Il a été tiré de cet ouvrage dix exemplaires sur papier de cuve des papeteries d'Arches, numérotés de un à dix.
_Publiée avec des annotations et un Index biographique_ mille huit cent quarante et un-mille huit cent cinquante Troisième édition [Logo] huit, RUE GARANCIÈRE--sixième mille neuf cent neuf Tous droits de reproduction et de traduction réservés.
Published mille neuf cent neuf.
mille huit cent quarante et un Rochecotte, premier janvier mille huit cent quarante et un.--La journée d'hier s'est passée sans grand incident.
Le matin, j'ai fait dire dans ma chapelle une messe pour feu Monsieur de Quélen; j'y ai pleuré de tout mon cœur.
Au coup de minuit, on a servi du punch: il est tombé plus d'une larme dans mon verre en songeant à ceux avec lesquels j'ai si longtemps passé ce moment.
Rochecotte, deux janvier mille huit cent quarante et un.--Voici ce que Monsieur de Salvandy m'écrit sur la réception académique de Monsieur Molé: «Monsieur Molé a parlé au milieu d'un magnifique auditoire.
Il était assis entre Monsieur Royer-Collard et Monsieur de Chateaubriand, qui a fait une grande exception à ses habitudes en se montrant en public; c'était comme un honneur particulier fait soit à Monsieur Molé, soit à la mémoire du défunt Archevêque.
Tout le plus beau monde du faubourg Saint-Germain s'y trouvait; de plus, toute la société particulière de Monsieur Molé et tout ce qui s'appelle le monde d'aujourd'hui.
Un constant applaudissement a soutenu Monsieur Molé, et il a mérité ce suffrage, par l'esprit, le bon goût et le courage de sa parole.
Il a abordé noblement, en face et avec respect, cette pure et sainte mémoire.
Il a parlé de Monsieur de Quélen sans concessions, sans réticences, sans ménagements pour sa situation personnelle.
Il semblait brûler les vaisseaux de l'ambition, tant il a célébré de haut les anciennes mœurs et l'ancienne société, les idées et les principes d'ordre.
L'éloge vif du Roi est la seule part faite au temps présent, et vous savez que le temps présent ne lui en saura qu'un gré médiocre.
Cette réponse de Dupin est l'homme même; c'est vous en dire assez! Monsieur Guizot et Monsieur Thiers ont semblé prévoir l'ovation de Monsieur Molé, car ils n'ont pas paru, ce qui a été fort remarqué.
Rochecotte, trois janvier mille huit cent quarante et un.--J'ai reçu beaucoup de lettres de Paris hier, répétant à peu près les mêmes choses que Monsieur de Salvandy sur la séance académique de Monsieur Molé.
Il paraît que Dupin a été vraiment ineffable, qu'il a été Dupin enfin.
Monsieur Royer-Collard grommelait tout le temps qu'il prononçait son discours, et disait: «Ce discours est un carnage!» En effet, tout le monde est tombé sous les coups de ce Dupin.
On a remarqué le tonnerre d'applaudissements aux invectives contre la révélation des secrets d'État, qui allaient droit à Monsieur Molé.
Mais ce qui a été, assure-t-on, tout à fait dramatique, c'est le geste de Dupin en rappelant qu'un Molé, échevin de Troyes, avait aidé Charles sept à chasser les Anglais.
Le geste et la pose ont enlevé les applaudissements qui ont éclaté à plusieurs reprises.
Heureusement, le Corps diplomatique n'y était pas! C'est assez drôle de voir Dupin déblatérer contre la Coalition, lui qui en était.
Monsieur Molé doit être extrêmement satisfait de son triomphe, qui a été complet, brillant, vif et inusité.
Voici le texte d'une lettre de Monsieur Royer-Collard à ce sujet: «Plus d'une lettre aujourd'hui vous porte la nouvelle du triomphe de Monsieur Molé.
En effet, il a triomphé devant une nombreuse et brillante assemblée.
J'ai entendu avec plaisir ce discours, que nous connaissions, vous et moi, depuis assez longtemps.
Si ce n'est pas l'œuvre d'un artiste, c'est la production d'un homme de beaucoup d'esprit qui connut de meilleurs temps que le nôtre, et qui en garde de bonnes traditions.
Les défauts n'ont pas été aperçus; le courage a paru si naturel qu'il n'a pas été remarqué; les beautés, car il y a des beautés, ont été comprises et vivement senties.
Monsieur de Quélen a partagé l'honneur de la journée; c'est lui, à vrai dire, qui a triomphé, tant l'auditoire a pris part à cette réhabilitation solennelle.
J'ai vu des larmes couler des yeux les plus endurcis.
Comme Monsieur Affre n'avait pas songé à son prédécesseur, personne n'a songé à M.
Il y a, dans le discours de Monsieur Molé, quelques lignes parfaites sur Mgr le Cardinal de Périgord.
Avant les séances académiques, les discours doivent passer sous les yeux d'un Comité d'académiciens chargés de les examiner et de décider si rien n'en doit être rayé.
Monsieur Dupin n'a pas fait en conscience la lecture du sien, il a été autre en séance publique qu'en séance secrète.
On s'attendait à ce que, le lendemain jeudi, jour de la réunion particulière de l'Académie, on lui en demanderait des explications.
Mignet, présent à la séance publique, était, dit-on, de fort mauvaise humeur; les journaux de Monsieur Thiers se préparent à fulminer contre Dupin.
On dit que Mgr Affre a voulu changer les maîtrises de sa Cathédrale sans assembler le Chapitre; que le Chapitre s'est assemblé pour s'en expliquer; que Mgr Affre, en l'apprenant, a fait une scène affreuse et a défendu toute réunion qu'il n'aurait pas lui-même autorisée.
Mais le Jour de l'An arrive.
Le Chapitre avait l'habitude de se rassembler pour aller offrir ses vœux à l'Archevêque: la défense étant positive, ils ne se sont pas réunis et n'ont pas été chez l'Archevêque.
Cela amènera quelque nouvel orage, car Mgr Affre est orageux.
On a eu beaucoup de peine, au Sacré-Cœur, à obtenir la permission de dire une messe de bout de l'an pour Mgr de Quélen; cependant, cela a été accordé, et on y étouffait tant il y avait de monde.
Rochecotte, cinq janvier mille huit cent quarante et un.--Depuis vingt heures, il tombe de la neige sans discontinuer; nous sommes absolument enterrés sous cet épais linceul: c'est le Nord dans toute sa froide horreur; pas moyen de sortir.
Toutes les communications vont être coupées, pour peu que cela dure encore ainsi quelques heures.
Quel hiver! Rochecotte, sept janvier mille huit cent quarante et un.--J'ai reçu hier une lettre de Madame de Lieven, dont voici l'essentiel: «Le monde me paraît mieux, mais pas encore raffermi.
Cette démonstration, que les experts ont jugée plus amicale qu'aucune qui soit venue de Saint-Pétersbourg, a fait plaisir ici et donné beaucoup d'inquiétude aux Anglais.
Voilà tout pour le moment.
On cherche, à Londres, les moyens de se raccrocher à la France, on les cherche et on les désire partout.
Savez-vous un moyen? Jérusalem.
Jérusalem délivrée du joug des infidèles; Jérusalem, ville chrétienne, ouverte à tous les cultes chrétiens; ville libre sous la garantie de la chrétienté.
Aimez-vous cela? Moi, j'en ai grande envie.
Osera-t-on repousser une idée si simple, d'une exécution si facile? Car si jamais cela se peut, c'est aujourd'hui.
Lord Melbourne se moquera de cela probablement, et lord Palmerston aussi.
«On bavarde beaucoup sur l'ouverture du Parlement; on dit que Peel et les radicaux renverseraient aisément le Ministère, mais je n'en vois pas de bonnes raisons dans ce moment.
Nous verrons.
«L'Académie a été un événement pour vingt-quatre heures.
Monsieur Molé a eu un grand succès; moi qui n'ai fait que lire son discours, j'ose le trouver un peu apprêté.
Il fait cet effet sur beaucoup de monde; on ajoute même qu'il est assez insignifiant.
Je n'ai rien à dire de celui de Monsieur Dupin: comme convenance, il est jugé; mais il m'a divertie.--C'est que j'ai le goût très mauvais! «Vous ne vous serez pas trompée, j'espère, sur le dénouement d'Égypte.
«Il me paraît que les Puissances cherchent sérieusement l'occasion et le moyen de nous faire rentrer dans le concert européen.
Lord Palmerston se voit plus d'embarras qu'il ne pensait.
Le duc de Wellington et sir Robert Peel proposeront des amendements; on dit qu'ils seront français et qu'ils passeront; les Tories s'en prétendent assurés.
Je ne puis le croire.
Je ne saurais imaginer que les succès réels de Palmerston sur tout le continent asiatique, depuis Saint-Jean d'Acre jusqu'à la Chine, fussent la date et l'occasion de sa chute.
Quoiqu'il en soit, il est certain que l'Angleterre, gouvernement et nation, se préoccupe de notre isolement et de notre liberté d'action.
«Ici, la question des fortifications tient tout en suspens.
Elle s'est simplifiée par le parti qu'a pris Monsieur Thiers de ne rien proposer qui ne soit consenti par le Gouvernement.
Il renonce à ses amendements, ou les modifie selon les vœux du Cabinet; ainsi là ne sera pas la lutte.
La victoire ou l'échec seront communs à MM.
Thiers et Guizot; cependant, par une étrange disposition des esprits, Monsieur Guizot est, il semble, menacé dans ce début.
MMonsieur de Lamartine, Passy et Dufaure, quarante voix de la gauche, Tracy et Garnier-Pagès réunis, en tout cinquante voix au moins, repoussent le projet.
On se demande si le maréchal Soult n'est pas aussi de l'opposition à cet égard.
Le Prince Royal, que j'ai vu hier, me paraît inquiet de ce soupçon.
Quelle serait alors l'arrière-pensée? Une combinaison Passy-Dufaure, Passy aux Affaires étrangères? Ce serait la Restauration du ministère du deux Mai, qui n'était pas viable la première fois, qui ne le serait pas davantage maintenant qu'il est mort.
Une combinaison Soult-Molé, c'est peu vraisemblable.
Enfin, Monsieur Molé sortirait-il de ses ruines? Tout cela est fort obscur.
Monsieur Molé est bien difficile.
Il y a encore trop de gens pour qui l'adhésion serait une amende honorable.
Quoi qu'il arrive, il est certain que Monsieur Guizot est entamé, et qu'aux Tuileries même on accepte mieux qu'on ne l'eût fait autrefois les chances de sa mortalité.
On remarque qu'il ne nomme pas Londres.
Les choses en seraient-elles au point que lui, qui n'a jamais douté de sa fortune, en doutât cette fois et qu'il se réservât une retraite? «Rambuteau a, hier, pendu la crémaillère dans ses nouveaux appartements de l'Hôtel de Ville.
Ils sont magnifiques.
Il y a grandeur, luxe, bon goût; les peintures, les ornements, les meubles sont admirables.
On a plaisir à voir un monument qu'on peut louer, et puisque nous sommes sous le régime de l'élection, je suis bien aise de voir qu'il en peut sortir des choses marquées au coin du bon goût et d'une certaine grandeur.
Mais il est curieux de voir la Ville de Paris traiter ainsi son Préfet.
Espérons que cela fera planche pour les Rois.
«Monsieur Pasquier a eu un grand chagrin, celui de ne pas remplacer à l'Académie Monsieur Pastoret.
Il y a beaucoup pensé, mais la candidature de Monsieur de Sainte-Aulaire était trop bien établie.
Il se réserve pour la succession de l'évêque d'Hermopolis.
Monsieur Eynard, de Genève, en tient boutique ici.
Il fait dîner Mme de Nesselrode alternativement avec eux; je ne crois pas qu'il lui en manque maintenant un seul, si ce n'est Garnier-Pagès.
«On attend le discours de la Reine d'Angleterre avec quelque curiosité.
Dira-t-elle un mot convenable pour ici? Ici, on ne se détourne pas d'une ligne de ce qu'on a résolu.
Paix armée, attente tranquille, isolement, ne menaçant personne; ni inquiet, ni inquiétant.
Les voisins, cependant, sont agités; ils voudraient voir finir cet état de suspens; l'obstination de lord Palmerston les désespère, car il n'est que trop vrai que c'est le véritable Cupidon qui gouverne l'Europe.
Il faut trouver un moyen de raccrocher la France à quelque chose, et le Cupidon n'a pas encore été trouvé.
Quant à l'hérédité pour le Pacha, elle est certaine.
«La France a fait la paix avec Buenos-Ayres, et Rosas, le tyran de cette République, s'annonce ici comme ambassadeur; il viendra au printemps.
L'Angleterre arrangera le différend entre l'Espagne et le Portugal.
«On ne parle que fortifications.
On ne sait pas trop si la Chambre en voudra.
Le Roi d'un côté, Monsieur Thiers de l'autre y prennent des peines infinies.
Le Ministère soutiendra, parlera, mais ne mourra pas de chagrin si elles ne passent pas.
«Monsieur de Barante a ordre de rester à Pétersbourg.
Il y a là des coquetteries très innocentes; il faudra du temps pour qu'elles deviennent quelque chose.
Monsieur de Lamartine a eu une audience de deux heures et demie du Roi, dont il s'est dit très frappé; il en parle beaucoup.
Ce n'est qu'après la note sur les fortifications qu'on s'occupera des mutations diplomatiques.» Voici maintenant les nouvelles que me donne Madame Mollien: «On désire bien fort la loi des fortifications aux Tuileries, et très peu à la Chambre.
On sait gré, au Château, à Monsieur Thiers, de s'être, dans son rapport, renfermé dans la généralité.
Il veut rassurer la Chambre sur son compte.
On dit qu'il commence à être très fatigué de ses partisans de la gauche, et qu'il a eu une scène vive jusqu'à l'injure avec Odilon Barrot dans laquelle il a appliqué l'épithète de canaille aux journalistes du parti.
Le Ministère se consolerait de ce qui ferait son embarras.
Le Château, au contraire, fait en ceci cause commune avec lui.
C'est une position fort complexe.
Monsieur le Duc d'Orléans est très mécontent; le rappel du maréchal Valée, prononcé en deux heures, sans l'avoir averti, l'a fort blessé; il craint son retour, parce que c'est un de ses ennemis personnels, et il craint pour l'Afrique entre les mains de Bugeaud.
Du reste, il s'efface de plus en plus, pour déférer à la pensée du Roi, qui s'effarouche de son successeur comme Louis quatorze le faisait du Grand Dauphin.
Tous nos Princes vivent comme des Infants d'Espagne, dans la solitude et l'obscurité.
Le Pavillon Marsan est un cloître où on s'ennuie.
Au rez-de-chaussée, pas trop d'esprit; au premier, pas le contraire.
Le Roi a toujours la même confiance impériale dans son étoile.
Cette partie est faite avec talent et clarté.
Je lui reproche, cependant, de se montrer trop partial pour les Jansénistes et de ne pas tenir assez le juste milieu.
Je ne sais si je vous ai, Madame, répété ce que je leur ai dit souvent, c'est qu'il n'y avait pour eux qu'un danger: non pas d'avoir une opinion qui serait battue, mais de n'avoir pas d'opinion, ou, ce qui serait pis, d'en avoir deux.
Ils ont donné en plein dans l'écueil, d'une façon sublime, par le discours de Guizot; d'une façon niaise, par celui du maréchal Soult; d'une façon misérable, par l'attitude et le langage de tous.
La vérité est que, dans le principe, ils ont présenté le projet de loi sur les fortifications contre l'opinion du Maréchal, violentant leur chef en fait d'art militaire, parce qu'ils croyaient que l'opinion publique était là.
Depuis, le rôle qu'a pris Monsieur Thiers comme rapporteur les a empêchés de dormir, et tout en s'accordant avec lui dans la Commission, ils lui quêtaient, près de nous, dans la Chambre, des échecs.
L'amendement Schneider a été présenté d'accord avec eux, contre Monsieur Thiers, et, par une autre combinaison plus ou moins avouée, d'accord avec le Maréchal, contre Monsieur Guizot.
Aussi Monsieur Guizot s'est-il tout à coup ravisé, et après nous avoir, par une phrase significative, demandé de le voter dans son grand discours, il est venu sur tous les bancs, il y a trois jours, déclarer solennellement qu'il le combattrait.
L'immense succès de Monsieur Dufaure a changé de nouveau ces dispositions, car on craint que la force ne soit là.
Hier soir, Thiers les a sommés de s'expliquer.
Ils ont demandé la nuit pour y réfléchir; la réflexion ne peut rien apprendre qui rende digne, ni politique une telle conduite.
Jamais on ne gouverna si mal une question.
Ils ont réussi à se placer sous le protectorat de Monsieur Thiers, en l'exaspérant par des trahisons évidentes, et à se séparer de MMonsieur Passy et Dufaure, en blessant au même moment le parti conservateur dont la majorité repousse la grande muraille de Monsieur Thiers.
Quoi qu'il arrive, ils sont battus, car ils ont tour à tour conspiré contre tous.
Que sortira-t-il de tout ceci? Au moins un grand discrédit et de profondes divisions.
Quelle jolie reprise d'hiver! Les journaux nous disent les fortifications votées; ceux mêmes qui les ont votées ne les voulaient pas, et on ne sait vraiment pas qui est dupe dans tout ceci.
Une des plaisanteries de Paris, c'est de ne plus dire, quand il est question du maréchal Soult ce qu'on en a dit si longtemps, l'illustre Épée, mais de dire l'illustre Fourreau.
C'est assez drôle et m'a fait rire.
Rochecotte, cinq février mille huit cent quarante et un.--Voici le passage principal d'une lettre de la comtesse Mollien: «Nous voilà donc fortifiés.
Reste maintenant celle des Pairs, qui pourrait bien, dit-on, se montrer assez taquine.
Elle veut bien des forts extérieurs, plus ou moins éloignés, rattachés, etc..., mais on aura de la peine à lui faire admettre l'enceinte continue.
En lisant les articles du Journal des Débats, vous aurez vu sans doute qu'il était favorable à cette loi.
Au Château, on est ravi, mais on n'y cache pas assez, ce me semble, que l'enceinte n'était que le passeport du reste.
Monsieur Bertin de Veaux disait, avant-hier, que cette enceinte était le tombeau de la civilisation parisienne, en attendant qu'elle devînt celui de la Monarchie.
Il est sûr qu'elle était déjà devenue celui de la conversation.
On s'y était absorbé; femmes et hommes, jeunes et vieux, en faisaient leur unique préoccupation: c'était parfaitement ennuyeux et ridicule! «Il y a eu un bal monstre aux Tuileries.
Il n'y en aura pas d'autres: pas de petit bal, un seul concert, voilà tout; seulement, le lundi gras, un petit bal déguisé, uniquement pour la famille et les maisons.
Mademoiselle de Cossé épouse le duc de Rivière.
Elle sera fort riche et veut être duchesse; lui, a bien peu de fortune.
La vieille Madame de la Briche est parfaitement en enfance; ce qui n'empêche pas qu'elle veuille voir du monde, et n'y dise et n'y fasse des choses étranges.
Rochecotte, neuf février mille huit cent quarante et un.--On mande à mon gendre que la désunion sur les fortifications et la manière dont tout cela a été mené, a préparé pour tout le monde une fausse position.
La division est dans le Conseil, dans la Chambre, partout.
La Chambre des Pairs est décidément agitée et mécontente, aspirant à voter un amendement, y étant poussée par le maréchal Soult, Villemain et Teste, mais arrêtée par Guizot et Duchâtel.
Au milieu de tous ces troubles, on laissera passer très aisément les fonds secrets.
Il n'y a donc plus d'autre question grave pour cette session, et Monsieur Thiers, dit-on, n'est pas en état de livrer bataille sur celle-là.
La situation, au fond, à ce que dit Monsieur Guizot, lui semble bonne, car la gauche, ajoute-t-il, est hors des affaires pour longtemps.
Il se montre de plus en plus content du dehors, des avances qu'on lui fait, et dont il se vante beaucoup.
Il va jusqu'à dire que le faisceau des quatre Puissances est rompu, ce qui me paraît un peu prématuré.
Rochecotte, onze février mille huit cent quarante et un.--Je trouve ceci dans une lettre que m'écrit le duc de Noailles: «J'étudie les fortifications, puisque cette absurde loi nous arrive.
Je ne puis la digérer et je ne veux pas qu'elle passe avec mon silence.
Mgr le duc d'Orléans y est acharné.
Il a dépêché hier quelqu'un, pendant la séance, à Monsieur de Vérac, qui paraît rarement à la Chambre, pour savoir son opinion.
Il a dit que si on manquait d'eau pour le mortier des constructions, il donnerait plutôt de son sang pour qu'elles ne soient pas interrompues.
Il a dit à Monsieur de Mornay, qui a parlé contre à la Chambre des Députés, qu'il avait parlé en marquis et non en patriote.
Enfin, il chapitre tous les Pairs, les fait venir, leur donne à dîner, emploie tous les moyens.
Il est vrai que presque toute la Chambre votera pour, tant les révolutions qui ont sillonné ce pays-ci l'ont aplati.
Vous qui avez de l'attachement pour Monsieur le duc d'Orléans, vous souffririez d'entendre tous les propos inconvenants et révolutionnaires que cette loi lui fait tenir, et qui circulent partout.
Monsieur Molé jette feu et flamme contre les fortifications, mais n'aura probablement pas le courage de parler contre; Monsieur Pasquier est tout aussi furieux, et sera, probablement, tout aussi silencieux.
«Nous avons eu une charmante soirée pour les incendiés de Lyon, chez Mme Récamier.
Je m'étais chargé de l'arrangement des lieux, et l'estrade placée au fond du salon faisait à merveille pour la musique et la déclamation.
Les artistes musiciens ont exécuté admirablement.
La petite Rachel est arrivée tard, parce que le comité du Théâtre Français l'avait, par méchanceté, forcée à jouer ce même jour Mithridate.
Elle est venue à onze heures, avec une bonne grâce, un empressement et une abnégation de toute prétention qui ont charmé tout le monde; elle a fort bien dit le Songe d'Athalie et la scène avec Joas.
Ce sera bien mieux encore sur le théâtre, les effets de scène étant perdus dans un salon.
On a été également ravi de sa conversation et de ses manières.
La recette a été excellente: cinq mille francs; deux cents billets ont été envoyés, à vingt francs le billet, mais presque tout le monde a payé quarante francs, cinquante francs et même cent francs le billet.
C'est une très jolie forme de quête.
Monsieur de Chateaubriand, qui se couche à neuf heures d'habitude, est resté jusqu'à minuit.
Le Cabinet a trouvé qu'il fallait saisir les journaux, arrêter les gérants et porter devant les tribunaux une plainte en faux.
J'ai fait demander le journal qui contenait la lettre prétendue écrite à Monsieur de Talleyrand.
Elle est absolument controuvée, j'en ai la conviction.
J'ai causé de tout cela avec mon gendre; nous avons trouvé qu'il n'y avait pas moyen de refuser une réponse; je l'ai donc faite à M.
de Valençay, en lui disant de lire ma lettre à Monsieur Delessert, sans la lui laisser entre les mains.
En effet, c'est une très longue lettre sur les affaires européennes, qui n'a jamais été écrite par le Roi.
D'ailleurs, jamais le Roi, ni Madame Adélaïde, n'ont manifesté, dans leurs lettres à Monsieur de Talleyrand, les pensées, ni les opinions, ni les projets exposés dans cette lettre.
Il paraît que l'abbé Genoude et Monsieur de La Rochejaquelein, dans un voyage qu'ils ont fait en Angleterre, ont acheté de cette femme les soi-disant lettres du Roi, et qu'ils sont venus les publier en France, dupes de leur animosité et esprit de parti.
Cependant, le tout est une affaire très désagréable pour le Roi, et le procès fort ennuyeux à suivre.
Ces messieurs prétendaient avoir les originaux de la main du Roi; ce sont sans doute des pièces de faussaires, mais il est odieux d'avoir à le prouver.
Sa famille et ses exécuteurs testamentaires ont fait publier une dénégation absolue de l'existence de ces prétendus Mémoires.
Eh bien! les journaux légitimistes vont toujours leur train et continuent cette ridicule publication, et il y a des imbéciles ou des méchants qui veulent encore y croire.
Rochecotte, quinze février mille huit cent quarante et un.--On m'a demandé quelle espèce de personne est Madame de Salvandy, qui correspond avec le ministre d'Autriche aux États-Unis.
On les veut, on les aura, car la Chambre des Pairs donnera, à ce qu'on croit, la majorité, malgré la conspiration Pasquier-Molé-Légitimiste.
L'Angleterre va être obligée de faire des avances à la France, car le Parlement l'y pousse, et l'Autriche aussi.
Malgré les succès extérieurs du Cabinet anglais, le Ministère s'affaiblit; on va jusqu'à dire qu'il croulera.
Lord Palmerston seul est plein de confiance en sa fortune.
Toute l'Europe montre une grande confiance à Monsieur Guizot, surtout Monsieur de Metternich qui ne lui demande qu'une chose, c'est de durer.
Je le crois aussi solide qu'on peut l'être en France.
Tout cela a jeté dans le clergé un désordre qui, aujourd'hui, est au comble.
Et voilà qu'aux Tuileries même, on commence à se repentir du triste choix qu'on a fait de Monsieur Affre, car il a fait une scène violente à Monsieur Guillon, évêque de Maroc, premier aumônier de la Reine et fort aimé au Château.
Celui-ci, quoiqu'il eût été grand ennemi de Mgr de Quélen, a été se plaindre au Roi de Mgr Affre.
Malheureusement, on ne peut le destituer.
Il a fait quitter à Monsieur de Courtier, curé très populaire des Missions étrangères, sa paroisse; celui-ci ne vit plus que de ses messes.
Les chanoines de Notre-Dame ne disent plus la messe au maître-autel, parce que ce serait une façon de se rassembler; de même à matines et aux autres offices.
C'est comme si la Cathédrale était en interdit.
Mgr Affre est si violent, qu'ayant dicté d'étranges lettres à son secrétaire, jeune et innocent abbé, celui-ci s'est permis une observation; aussitôt il a été mis à la porte avec le bâton blanc.
Comme c'est chrétien, pastoral, évangélique! «Monsieur Demidoff a renvoyé le secrétaire, le maître d'hôtel et les domestiques qu'il avait ici.
On ne le sait point encore arrivé en Russie, ni si l'Empereur Nicolas permettra à sa femme d'y entrer avec lui: on en doute.
Tout Paris y est venu: l'église était comble.
On a beaucoup dit, pour et contre ce sermon; c'était une prédication à la manière de Pierre l'Ermite prêchant la Croisade aux peuples, seulement la Croisade n'était contre personne, mais pour le catholicisme.
C'était Rome et la France, marchant ensemble depuis Clovis à la conquête de la vraie liberté et de la civilisation.
Il y avait, dans tout cela, un mélange de papauté et de nationalité, de monarchie spirituelle et de liberté universelle, de manière à faire trembler les piliers et à remuer les fondements de toutes les églises gallicanes.
Je ne voudrais pas qu'on renouvelât souvent de pareils essais, mais une fois, en passant, ce n'est pas un mal.
J'ai surtout été frappé de cet immense concours de monde et de l'attention infinie avec laquelle on suivait toutes les paroles de ce résurrecteur des Dominicains.
Que sera-t-il de cette tentative? J'ai peur que l'imagination seule et le pittoresque n'en fassent les frais.
C'est ce qu'elle a répondu à un billet de Madame d'Istrie, qui lui demandait de lui présenter sa sœur, Madame de La Ferronnays.
On a trouvé ce mot de présentation ridicule de la part de Madame de Rambuteau envers Madame de La Ferronnays; on en glose, on s'en moque, et beaucoup de personnes comme il faut ne veulent plus retourner à l'Hôtel de Ville.
Émilie, sa fille, qui gouverne la maison, pousse dans ce sens-là.
Les jeudis, on danse chez Madame de Flahaut: on disait, chez la marquise de Caraman, que c'étaient des bals de jeunes personnes; à cela, la Marquise a repris: et de jeunes femmes, car j'y suis priée.
Là-dessus, on s'est souvenu de son extrait de baptême, qu'on n'a pas trouvé d'accord avec cette prétention!» Enfin, Monsieur de Valençay m'écrit que Madame de Saint-Elme, l'auteur des Mémoires de la contemporaine, est fort impliquée dans l'affaire des soi-disant lettres du Roi.
Le Préfet de police est toujours très occupé d'arriver au fond de cette intrigue.
Monsieur de Valençay a été entendre le Père Lacordaire qui représentait, dit-il, un beau tableau espagnol.
Son discours a été très républicain, ses expressions très différentes de celles employées jusqu'à présent en chaire, mais il a beaucoup de talent et de verve.
Il ajoute que Monsieur de Chateaubriand lit ses Mémoires chez Madame Récamier: Madame Gay s'y pâme d'admiration; Madame de Boigne y fait la grimace: ces deux sensations sont devenues évidentes à un portrait très brillant de Monsieur le duc de Bordeaux.
Madame la duchesse de Gramont-Guiche, qui y était, a été médiocrement contente d'un passage où il était question d'elle, et où M.
de Chateaubriand dit: Madame de Guiche qui A ÉTÉ d'une grande beauté.
Voilà tout ce que je trouve dans mes lettres qui vaille la peine d'être extrait, et encore y a-t-il bien du fatras.
Rochecotte, vingt-trois février mille huit cent quarante et un.--On m'avait conseillé, il y a quelque temps, de lire un roman de Monsieur de Sainte-Beuve, sans m'effrayer du titre: Volupté.
On mande de Paris à mon gendre que la Chambre des Députés a été émue du rapport de Monsieur Jouffroy sur les fonds secrets.
Enfin, c'est un incident malheureux, qui a de la portée, en donnant de la force à cette fraction importante de la Chambre qu'on appelle Dufaure-Passy.
En effet, ce que j'y ai lu est inimaginable, quoique semé de passages pleins de verve et de talent.
Mais ils sont noyés dans des choses étranges jusqu'au scandale et au danger.
Il a pris pour texte le devoir des enfants à l'égard des parents, et il part de là pour faire de la démocratie avec enivrement.
Il dit que Jésus-Christ était un bourgeois, classe moyenne avant tout, et que la France est protégée de Dieu parce qu'elle respire la démocratie.
Il avait rencontré Madame de Lieven qui l'avait chargé de me le mander, et d'ajouter que Monsieur Guizot est au mieux avec les Cours allemandes.
Il paraît que cette semaine va se décider le sort du Cabinet anglais, qui sera fort attaqué.
Les fortifications ne seront votées ou rejetées par la Chambre des Pairs que dans quinze jours: elles seront rudement attaquées par Monsieur Molé, par le Chancelier et les légitimistes.
La Cour est fort en colère contre les deux premiers.
On ne sait vraiment pas encore quel pourra être le sort de cette loi.
Madame de Nesselrode a quitté Paris, pleine d'engouement pour la vie qu'on y mène, pour les choses et pour les personnes.
Je continue à rendre justice à son bon cœur, à son âme généreuse, mais je n'ai plus aucune considération pour son jugement.
Elle était décidée à faire un brillant mariage.
Rochecotte, vingt-sept février mille huit cent quarante et un.--Ma fille a reçu hier une longue lettre de la jeune lady Holland, qu'elle a beaucoup connue à Florence.
Cette petite Lady est maintenant à Londres.
J'ai demandé à ma fille la permission d'extraire de cette épître ce qui en est intéressant.
C'est quelque chose qui surpasse tout ce qu'on pourrait imaginer de plus extraordinaire, de plus rapace, de plus égoïste: c'est un caractère que, dans un roman, on trouverait exagéré, impossible.
Heureusement, elle ne peut détruire Holland-House sans le consentement de mon mari, et il a dit qu'on lui couperait plutôt la main que de le faire consentir à sacrifier la plus petite partie, même du parc.
Eh bien! elle ne veut pas, elle ne veut rien faire.
Elle a consulté tous ses amis, qui tous lui ont démontré la vérité, l'ont priée de faire ce qu'elle doit faire.
Enfin, il faut espérer qu'un jour viendra où nous pourrons vivre tranquilles et rentrer dans cette chère maison qu'il ne nous a pas été permis d'approcher depuis notre arrivée.
Pour le moment, il faut partir sitôt que nous le pourrons et retourner à Florence en passant par Paris.
«Fanny Cowper n'épouse pas Charles Gore; elle ne peut encore se fixer, ni se décider; elle est toujours fort jolie.
La beauté par excellence, c'est lady Douro.
Le duc de Wellington est de nouveau rétabli, mais il fait de telles imprudences qu'on ne peut jamais être en sûreté sur lui.
On siffle lord Cardigan au théâtre, ce qui est fort ennuyeux pour ceux qui y vont.
J'ai été à son jugement, qui m'a fort intéressée.
Il est bel homme, et il était pâle et intéressant; aussi, avons-nous été, nous Pairesses, contentes de sa libération.
Mais c'était un peu théâtral, et je crains que, dans ces temps de réforme et de mécontentement, cela ne donne des griefs contre la Chambre des Pairs.
Mon mari a prononcé bien les paroles: Pas coupable, sur mon honneur, mais celui qui les a prononcées mieux que personne était mon cousin, lord Essex.
Du reste, vers le soir, les robes des Pairs, les tapisseries rouges, la présence des dames, etc., tout cela faisait un effet frappant.
Les dames les plus admirées étaient lady Douro, lady Seymour, lady Mahon, ma cousine Caroline Essex.
Nous avons été aussi en alarme pour ma pauvre cousine lady Melbourne: elle a été à la mort, d'une fausse couche de cinq mois; elle est sauvée, je crois et j'espère, mais ce sont des scènes qui font mal et restent empreintes sur le cœur.
Elle croyait mourir, et quittait tout ce qu'elle aimait avec tranquillité, soumission et tendresse, n'oubliant rien de ce qui pouvait conduire au bonheur de son mari qu'elle laissait.
«Nous passâmes une semaine, le premier de l'An, à Windsor; un tableau de bonheur parfait; notre chère petite Reine, le beau Prince Albert et la petite Princesse, bel enfant de bonne humeur, se laissant tout faire avec un sourire, signe certain de bonne santé.
On dit que la Reine est encore grosse.
Je l'envisage à regret.
Rien ne peut résister à son entrain.
Les costumes étaient variés, en général assez riches et de bon goût, à quelques exceptions près; il y a des exceptions partout.
Lui-même, en vrai costume turc, portait devant lui un immense tambour, oriental s'il en fut, dont il faisait un très bruyant usage.
Un magicien, en guise de héraut, précédait le cortège, qui était conduit par la Duchesse d'Orléans: elle était superbe et avait le plus grand air.
de Praslin, qui était à merveille dans un vêtement long, tout de velours brun et en martre, et qui s'appelait Philippe de Commines.
Le reste ne vaut pas la peine d'être nommé.
Cependant, il y avait de très belles toilettes.
Des dames du temps de la Ligue, de la Fronde, de Louis treize, de Louis XIV, quelques Espagnoles, et, entre autres, une vivandière du temps de Louis quinze, qui faisait fureur.
Madame de Montalivet et Madame de Praslin s'appelaient, à l'envi l'une de l'autre, Mademoiselle de Hautefort.
Beaucoup de dames poudrées.
Le Duc d'Orléans n'était pas revenu de Saint-Omer, comme il l'avait fait espérer, au grand chagrin de la Princesse, pour qui, je crois, cela a beaucoup gâté la soirée.
Le Prince de Joinville s'est promptement délivré de son costume turc.
Ses deux jeunes frères étaient d'abord apparus en costumes militaires des derniers siècles.
Après la première contredanse, tous trois s'en allèrent et revinrent bientôt, le Prince de Joinville et le Duc d'Aumale, en débardeurs, et le Duc de Montpensier en fifi du temps de la Régence.
Si vous avez près de vous quelque habitué des bals masqués (je ne pense pas que ce soit Monsieur de Castellane), faites-vous expliquer ce que sont ces costumes.
Leur principal mérite, et qui, probablement, les avait fait choisir, est de seconder merveilleusement les projets de gaieté, car ils en autorisent et même en exigent l'allure.
Les contredanses ne se formaient que sur deux rangs; comme on avait beaucoup de place, on se mettait à l'aise.
Cela a duré ainsi jusqu'à trois heures et demie du matin, dans une progression de mouvements et d'ardeur de danse à laquelle je ne croyais plus.
La Reine s'est fort amusée; le Roi lui-même a paru prendre plaisir à toutes ces gaietés: il est resté jusqu'au souper, qui a été servi dans la galerie de Diane, sur de petites tables rondes, comme aux petits bals.
Les Infants et Infantes d'Espagne étaient tous costumés, excepté cependant père et mère: celle-ci n'a dansé que l'anglaise qui a terminé le bal; elle avait pour cavalier un Incroyable de la Révolution.
C'était...
incroyable! Elle s'est cependant dispensée du dernier galop qui a mis fin à l'anglaise et qui a surpassé tous les autres.
tout cela venait d'Alger.
Il était de service, et c'est dans cet équipage qu'il a précédé le Roi et la Reine, lorsqu'ils ont passé de leur appartement dans la salle de bal.
J'ai trouvé que ce n'était pas celle de ses campagnes où il avait montré le moins de courage.
«Le bal a eu un lendemain.
Tous les costumés dansants et de bonne volonté se sont réunis chez Monsieur de Lasalle, officier d'ordonnance du Roi, l'Incroyable de l'Infante, dont la femme avait un très riche costume dit Mademoiselle de Montpensier.
Le Duc de Nemours, le Prince de Joinville et le Duc d'Aumale ont été à cette réunion improvisée, qui s'est prolongée jusqu'à cinq heures du matin, et qui a été, dit-on, prodigieusement gaie.
C'était le Mardi-Gras: tout est permis ce jour-là.
La matinée avait aussi voulu être amusante: Madame Adélaïde avait, comme de coutume, son déjeuner d'enfants.
Le Roi et la Reine y vont toujours, ainsi que les Princesses.
C'est au Palais-Royal, dans les appartements mêmes de Madame, que cela se passe.
Plusieurs tables sont dressées dans trois pièces; la famille royale s'établit à une de ces tables, qui sont servies de toutes sortes de choses recherchées.
C'est là, le grand divertissement.
Les Ailesbury, les Seaford, lady Aldborough, les Brignole et Durazzo, les Francis Baring y assistaient.
Mon fils était assis à table à côté de Francis Baring, homme d'un esprit agréable qu'il avait beaucoup vu chez Monsieur de Talleyrand, surtout en Angleterre et qui semble avoir conservé de l'attachement pour sa mémoire.
Ils ont beaucoup causé.
Sir Francis lui a dit qu'un grand nombre de lettres de Monsieur de Talleyrand lui avaient dernièrement passé par les mains, car il venait de parcourir et de mettre en ordre toute la correspondance de son beau-père, le duc de Bassano.
Il a ajouté que son impression, après cette lecture, était de donner toute raison à mon oncle dans les différends qu'il a eus avec le duc de Bassano sur la politique de l'Empereur Napoléon.
Je suis bien aise de savoir ce que Monsieur Thiers se plaît à répandre, pour donner crédit à l'Histoire du Consulat et de l'Empire qu'il écrit en ce moment.
Quand vous serez revenu de votre exil, je vous prierai de demander à Francis Baring communication des lettres dont il a parlé à mon fils; ces pièces figureraient bien, ce me semble, dans notre grand ouvrage.
 Monsieur de Bacourt, à qui s'adressait cette lettre, était toujours  Ce grand ouvrage consistait en la copie et le classement des La discussion sur les fonds secrets s'est prolongée beaucoup plus qu'on ne s'y attendait.
Le vote, du reste, n'est pas douteux.
La nouvelle d'hier était la faible majorité du Ministère anglais sur le bill de lord Morpeth.
Le chiffre de cinq est bien faible.
Indiquerait-il la chute prochaine du Cabinet?  Le bill de l'inscription des électeurs en Irlande avait été On ne peut pas dire encore quel sera le sort des fortifications de Paris à la Chambre des Pairs.
Le duc de Broglie se montre des plus violents en faveur de cette loi.
Les journaux apprennent le mariage du vieux Roi des Pays-Bas avec la comtesse d'Oultremont.
La tante du Roi de Prusse, la vieille électrice de Hesse, vient de mourir.
La pauvre femme a eu une triste existence semée de bien d'épreuves et de traverses! Son vilain mari épouse cette dame avec laquelle je l'ai souvent rencontré à Bade.
Bref, il lui paraît dévoué comme il l'était à Monsieur Thiers; cependant, il n'aura Vienne que si Sainte-Aulaire va à Londres, et pour cela, il faut que Monsieur de Broglie, qu'on presse d'accepter Londres, continue de s'y refuser.
Le duc d'Orléans, au contraire, prend la chose du côté révolutionnaire.
Il dit que l'Europe ne s'arrangera jamais de sa dynastie, ni du principe de gouvernement qui a triomphé en mille huit cent trente; qu'un jour ou l'autre, elle l'attaquera, et qu'il faut, dès aujourd'hui, préparer sa défense.
Quant au duc de Noailles, il me paraît, lui, préparer un discours, auquel il met beaucoup de prétention.
Quand les choses en vaudront la peine, je ferai mon devoir à la Chambre des Pairs; rien de plus, rien de moins; j'y suis irrévocablement décidé.
L'aveuglement est partout, mais là surtout où il importait tant de trouver la clairvoyance.
C'est ce qui me fait le plus redouter l'avenir.
Monsieur Thiers en sort battu et impossible; Monsieur Guizot, victorieux en paroles, affaibli par le fait, car la majorité reste inquiète des réserves de Monsieur Dufaure.
La session semble terminée, cependant les lois de crédit la réveilleront aux dépens de M.
de Chateaubriand, du marquis de Brézé et de Monsieur Hyde de Neuville.
On ne saurait finir en plus pur carlisme.
Monsieur Alexandre de La Rochefoucauld est mort aussi, mais moins légitimement.
Monsieur Royer-Collard reste triste, accablé, souffrant, et indigné que M.
Ancelot ait eu la succession académique de Monsieur de Bonald au lieu de Monsieur de Tocqueville.
 Extrait d'une lettre.
Rochecotte, huit mars mille huit cent quarante et un.--Hier au soir, mon gendre nous a lu un très joli article sur Mademoiselle de Lespinasse, dans le numéro de la Revue des Deux Mondes du premier mars.
Cet article est bien fait et m'a rappelé plusieurs particularités que Monsieur de Talleyrand m'a racontées sur cette personne qui ne lui plaisait pas.
Il trouvait qu'elle manquait de simplicité, car un des caractères supérieurs du goût de Monsieur de Talleyrand était son respect et son attrait pour la simplicité.
L'exagération et l'affectation lui ont toujours été antipathiques et son commerce m'en a singulièrement corrigée.
J'en avais un peu lorsque je me suis mariée, et j'espère qu'il ne m'en reste guère; c'est bien à lui que je le dois, ainsi que tant d'autres choses dont je ne puis assez rendre grâce à sa mémoire.
Pour en revenir à Mademoiselle de Lespinasse, je me souviens parfaitement d'avoir lu ses Lettres, qui parurent peu après celles de Madame du Deffant.
Elles ne m'attirèrent pas beaucoup.
La fausse exaltation n'est pas de la vraie sensibilité; la passion n'est pas de la tendresse.
Dans l'absence de principes qui caractérise le dix-huitième siècle, on ne se sauvait que par le joug qu'imposait le grand monde, par ses coutumes et par ses exigences.
Pour peu que l'on n'y appartînt pas absolument, rien n'arrêtait; l'imagination entraînait bien loin et bien bas.
Mademoiselle de Lespinasse, sans famille et sans fortune, n'étant pas obligée de compter avec un monde auquel elle n'appartenait qu'à moitié, a mené la vie d'un homme d'esprit à bonnes fortunes.
Mais me voilà faisant moi-même un article de revue: celui que nous lisions hier vaut beaucoup mieux.
Rochecotte, neuf mars mille huit cent quarante et un.--Voici l'extrait d'une lettre que j'ai reçue de la duchesse de Montmorency: «Ici on ne pense qu'aux fortifications.
Les moins politiques en sont occupés, et ceux qui sont supposés devoir voter pour, sont très mal traités dans la société.
Mon mari dit qu'il n'est pas encore éclairé; cela fait dire par notre famille qu'il est gagné par le Roi; le fait est qu'il est travaillé par mon fils, qui en est chargé par le Château; tout cela m'excède.
«Monsieur Gobert, trésorier de l'Œuvre des orphelins du choléra, et qui est resté fort dévoué à la mémoire de feu Mgr de Quélen, a eu une horrible scène avec Mgr Affre, qui, à l'assemblée de l'Œuvre, a voulu le chasser.
Monsieur Gobert a répondu qu'il ne bougerait pas; bref, cela a été très scandaleux: on ne peut comprendre comment ces scènes, ces colères, ces abus d'autorité finiront.
«Le duc de Rohan marie sa fille au marquis de Béthisy: c'est un mariage convenable.
«Vous verrez, dans le journal, la comédie filiale du prince de la Moskowa.
On loue Monsieur Pasquier de ne pas lui avoir accordé la parole.
On m'a raconté que c'est le duc d'Orléans qui a décidé le prince de la Moskowa à faire son entrée aux Pairs, afin de voter pour ces sottes fortifications.
C'est aussi le duc d'Orléans qui tient le Journal des Débats.
Le vieux Bertin et les principaux rédacteurs sont très opposés aux fortifications, mais le jeune Bertin, officier d'ordonnance du duc d'Orléans, et Monsieur Cuvillier-Fleury, secrétaire des commandements du duc d'Aumale, font insérer dans le journal ce qu'ils veulent, ou plutôt ce que le Château veut.
La route qui mène de chez moi à Chinon est jolie et facile.
Si on soignait cette ruine comme celle de Heidelberg, on en ferait un objet tout à fait pittoresque.
Je me suis arrêtée un quart d'heure au Bureau de bienfaisance, où se trouve maintenant une Sœur supérieure qui a passé quatorze ans dans l'établissement de Valençay, et qui m'avait plusieurs fois exprimé le désir qu'elle aurait de me voir.
C'est une sainte personne, qui partout est chérie; elle a été pleurée à Valençay.
Quand j'ai sonné au portail, une sœur est venue me dire que la Supérieure était à la mort, et avait reçu, peu d'heures auparavant, les derniers Sacrements.
Cependant, ayant voulu que la malade sût que j'étais là, celle-ci a voulu absolument me voir.
J'ai été bien attendrie de cette entrevue qui a illuminé le visage défaillant de cette excellente personne.
C'est doux d'être aimée par des âmes chrétiennes: elles ont une fidélité qui n'appartient qu'à elles.
 Le sous-préfet de Chinon était alors Monsieur Viel.
En revenant de Chinon, j'ai trouvé deux lettres, qui auront influence sur l'emploi de mon été.
L'une est du Roi de Prusse qui a appris mes projets de voyage et me demande d'aller le voir à Sans-Souci.
Ceci me décide à être à Berlin vers le douze mai.
Voilà un premier point arrêté.
La seconde est de mes sœurs, qui me mandent qu'elles resteront à Vienne jusqu'au premier juillet, et que je devrais bien réaliser le projet que j'avais fait d'y aller voir Madame de Sagan, si elle avait vécu.
Rochecotte, seize mars mille huit cent quarante et un.--J'ai eu hier cette lettre de Madame de Lieven: «Le firman d'hérédité a l'air d'un vrai humbug.
Le Pacha l'a trouvé aussi et Napier, l'amiral anglais, l'a trouvé encore davantage; il a conseillé au Pacha de refuser, ce que celui-ci a fait très poliment.
Pendant que ceci se passait en Orient, ici on recevait une invitation très polie de Londres de rentrer dans le concert européen pour régler la question générale de l'Orient, et cette invitation était précédée d'un protocole annonçant que la question égyptienne était vidée entièrement.
Comme les termes de l'invitation paraissaient bons, on s'est montré ici disposé à entamer les pourparlers.
Votre Gouvernement a proposé des changements de rédaction qui ont été tout de suite acceptés, et voilà qu'on était à peu près à la veille de conclure, lorsqu'arrivent les nouvelles que je vous ai dites plus haut.
Monsieur Guizot a, sur-le-champ, tout suspendu, car au lieu de l'affaire égyptienne terminée, elle recommence, et le Sultan et le Pacha s'entendent moins que jamais.
C'est lord Ponsonby qui a dicté le firman, les trois autres représentants s'y étaient opposés.
En attendant, les Allemands grillent de voir finir l'isolement de la France, qui les force à des armements fort coûteux et la France ne se prêtera à aucun rapprochement, tant que subsistera le différend avec l'Égypte.
«Et l'Amérique!...
Lady Palmerston m'écrit toutes les semaines et me dit dans sa dernière lettre: «Nous sommes très contents des nouvelles d'Amérique, tout cela s'arrangera»; c'est-à-dire que le pauvre Mac Leod sera pendu, et le territoire anglais sera envahi: si cela leur convient, à la bonne heure.
En Chine, les affaires anglaises vont aussi très mal.
 Pendant la rébellion du Canada, en mille huit cent trente-sept et mille huit cent trente-huit, le vapeur «Bresson retournera sûrement à Berlin.
Monsieur de Sainte-Aulaire arrive ces jours-ci.
Il ira à Londres....
mais!...
quand?...
Quand vous y enverrez un ambassadeur.
Je ne sais qui aura Vienne.
«Lord Beauvale a pris un accès de goutte pendant la bénédiction nuptiale.
Il a dit au prêtre de se dépêcher; on l'a ramené chez lui très malade; le lendemain, il était dans son lit, sa femme dînant sur une petite table à côté! Ils viendront à Paris en allant en Angleterre.
 Voir à la page vingt-huit (vingt-six février) l'annonce du mariage de lord «Adèle de Flahaut se meurt.
Le père est comme un fou; la mère a le courage d'un homme.
«Je me décide à vous envoyer la lettre même de lady Palmerston, pour que Pauline y lise des détails qui l'intéresseront.» Voici cette lettre de lady Palmerston à la Princesse: «Je viens vous annoncer le mariage de ma fille Fanny avec lord Jocelyn.
C'est un charmant jeune homme de vingt-huit ans, de belle figure, très gai, très dévoué, spirituel et aimable, et qui a voyagé dans toutes les parties du monde.
Il revient en ce moment de la Chine, dont il donne des détails très intéressants.
Nous sommes tous fort contents de ce mariage, qui est tout à fait un roman.
Elle me paraît pleine d'élégance et de charme, et plus gracieuse encore que Charmante Gabrielle.
Je suis gai quand je te vois; La rose a moins de fraîcheur; Le lys a moins de blancheur! Que c'est joli! Les lettres de Henri quatre sont aussi charmantes.
Enfin c'est lui, quand il est en scène, qui donne de l'intérêt à ce singulier ouvrage, le plus lourd, le plus diffus possible, mais néanmoins attachant pour qui y sait ramer avec patience.
Rochecotte, vingt-neuf mars mille huit cent quarante et un.--Me voici dans ma dernière semaine de campagne.
Elle va être remplie par mille affaires, rangements, comptabilité, ordres à laisser.
Je regretterai beaucoup ma solitude, ma paix, l'ordre uniforme de mes journées, la simplicité de mes habitudes, l'activité efficace, sans fatigue et sans agitation, qui profite aux autres, et par conséquent à moi-même.
Je ne suis pas sans inquiétude de quitter la retraite protectrice où je m'abritais pour remettre à la voile.
La navigation du monde est la plus difficile, la plus orageuse, et je ne m'y sens plus du tout propre; je n'ai plus de pilote et je ne sais pas, à moi seule, conduire ma barque; j'ai toujours peur de me briser contre quelque écueil.
Il me semble que la perte d'une amie si ancienne et si dévouée doit être, en exil surtout, un coup bien sensible pour cette Princesse, à laquelle pas un chagrin, pas une épreuve n'ont été épargnés.
Le Château en sera ravi! La duchesse de Montmorency me mande que je retrouverai Paris occupé de magnétisme.
Chacun a sa somnambule.
On a de petites matinées ou soirées, pour voir les effets du somnambulisme.
C'est Madame Jules de Contades, sœur de mon voisin, Monsieur du Ponceau, qui a mis cela en vogue.
Son frère, qui est depuis trois mois à Paris, y a fait venir une Angevine, qui est un sujet principal de magnétisme.
Elle était chez lui à Benais l'automne dernier et le Dr Orye m'en a raconté des merveilles.
Il était très incrédule, mais ce qu'il a vu de cette personne l'a fort ébranlé.
 Benais, château près de Rochecotte, appartenait alors à M.
Rochecotte, quatre avril mille huit cent quarante et un.--Décidément, voilà Paris embastillé.
Le duc de Noailles m'écrit là-dessus une lettre très politique, probablement très judicieuse, mais qui m'a ennuyée.
C'était le second dîner qu'elle donnait.
Le premier avait été pour son Ambassadeur et sa nièce Apponyi.
Elle a donné aussi une soirée à la Duchesse de Nassau, la veuve, fille du prince Paul de Wurtemberg, venue passer quinze jours à Paris pour voir son père, qui vient d'être à la mort et reste très menacé.
La Duchesse de Nassau est sourde, mais agréable et gracieuse.
Elle ne voulait pas aller aux Tuileries, son père l'y a obligée; toute la Famille Royale, excepté le Roi, est allée chez elle le lendemain.
La Cour avait, dès son arrivée, mis des loges à sa disposition; elle a refusé, disant qu'elle n'irait pas du tout au spectacle, et cependant, elle a été à l'Opéra dans la loge de la duchesse de Bauffremont.
Dans notre Faubourg, on est charmé de cette conduite, qui me paraît pleine de sottise et de mauvais goût.» En effet, je trouve cette équipée absurde.
Puisque vous lisez le petit Fénelon, souvenez-vous que je vous recommande surtout le troisième et le quatrième volumes.
Je les mets à l'égal, tout à la fois, de Madame de Sévigné et de la Bruyère.
Le tout fondu dans la grâce inimitable et le sérieux fin et doux de l'évêque chrétien, grand seigneur, homme de Dieu et du monde, et qui, comme disait Bossuet, avait de l'esprit à faire peur.
 Extrait de lettre.
Je pars dans une heure.
J'ai le cœur fort gros de m'en aller.
Quand et comment reviendrai-je? L'imprévu a une trop large part dans la vie de chacun.
Paris, six avril mille huit cent quarante et un.--M'y voici, dans ce grand Paris.
Elle m'a raconté que son Empereur est toujours également farouche, que la petite Princesse de Darmstadt se trouve fort mal du climat de Saint-Pétersbourg, que le froid lui a rougi le nez; le jeune héritier n'en est plus du tout épris, cependant il va épouser.
La Princesse assure qu'il n'y a rien du tout de décidé pour les mouvements diplomatiques, si ce n'est que Sainte-Aulaire ira à Londres et Flahaut à Naples; le reste est très au hasard.
On croit que Palmerston encourage secrètement les étranges procédés Ponsonby, car rien ne se termine dans la question d'Orient.
Lord Granville est obligé de donner sa démission à cause de sa santé.
Lady Clanricarde désire extrêmement Paris, mais la petite Reine et lady Palmerston ne l'aiment pas: elle s'est cependant réconciliée avec lord Palmerston qu'elle détestait jadis.
On dit que la Reine a envie de nommer à Paris lord Normanby, qui est insuffisant dans le Cabinet.
Monsieur Decazes est déjà assez mal pour qu'on pense à son successeur; les uns parlent de Monsieur Monnier, les autres nomment des noms que je n'ai pas retenus.
Paris, dix avril mille huit cent quarante et un.--Je voudrais avoir quelque chose d'intéressant à conter de Paris, où tant d'intérêts s'agitent et se combattent; eh bien! point du tout; il me semble que j'y suis plus stérile et hébétée qu'à Rochecotte.
Cependant, j'entends beaucoup de paroles bourdonner à mes oreilles, mais elles ne laissent pas de traces, et elles empêchent seulement le cours tranquille de mes réflexions.
Hier, après mon déjeuner, j'ai été chez Madame Adélaïde, qui, ayant appris indirectement que j'étais à Paris, m'a fait demander.
J'avais compté ne me manifester au Château qu'après Pâques.
Je l'ai trouvée souffrante et singulièrement changée, maigrie, voûtée, fatiguée, vieillie.
Elle a été parfaitement bonne pour moi, mais vraiment ennuyeuse par son interminable morceau sur les fortifications.
Je crois que c'était pour me l'adresser qu'elle m'avait fait venir, comme si j'avais, ou qu'il fût important que j'eusse une opinion à ce sujet.
Ce qui m'a amusée davantage, c'est le portrait de la Reine Christine d'Espagne, qu'elle m'a montré et qui est très agréable.
Cette Reine n'a point été jusqu'à Naples parce que son frère n'a pas voulu l'y recevoir.
Elle doit être maintenant à Lyon, et on suppose qu'elle reviendra ici, où la Cour me paraît lui être très favorable.
On s'y montre moins bien disposé pour la grosse Infante; on lui en veut d'avoir, tout dernièrement, mis ses trois filles aînées au couvent: cela ne s'explique pas.
Depuis qu'elle était ici, elle avait mené ses trois Princesses au bal et partout, et puis, maintenant, cette réclusion! Monsieur Molé est venu me voir à la fin de la matinée, il est très sombre sur la politique.
Le fait est que, très évidemment, personne n'a gagné en force, ni en considération.
Il paraît que la Cour s'est tellement commise pour ces malheureuses fortifications, dont personne ne veut, pas même ceux qui ont voté pour, que l'effet a été jusqu'au ridicule.
On a blessé, à cette occasion, bien du monde, et tous ceux qui ne promettaient pas leur vote ont été moqués et injuriés à bout portant.
On dit que le Prince Royal ne s'y est pas épargné.
J'en suis bien peinée, car je le serai toujours de tout ce qui peut lui nuire.
Il est, en ce moment, à Saint-Omer.
Paris, douze avril mille huit cent quarante et un.--On entre chez moi, à l'instant, me dire une nouvelle saisissante.
Quelle horreur! C'est la même maladie dont la petite maîtresse d'école de Rochecotte a été guérie par des médecins de campagne, tandis que la duchesse de Vallombrose, entourée de toute la Faculté, meurt en dépit de cette prétendue science.
Ah! que la vie tient peu ce qu'elle promet! Paris, treize avril mille huit cent quarante et un.--Partout, hier, on ne parlait que de cette mort de la duchesse de Vallombrose.
Elle ne se doutait pas de son danger, la malheureuse, et quand on a fait chercher un prêtre, qui, heureusement, s'est trouvé homme d'esprit habile (l'abbé Dupanloup), il a eu à la préparer à ce terrible inattendu.
Voilà de ces morts qui, du temps de Louis quatorze, auraient opéré de soudaines conversions, mais rien n'agit plus sur les esprits blasés et les consciences éteintes de notre temps, où tout est plat et écrasé, au dedans et au dehors.
Paris, quatorze avril mille huit cent quarante et un.--Monsieur de Sainte-Aulaire est venu déjeuner chez moi, hier, et me questionner sur les détails matériels et sociaux de l'ambassade de Londres, à laquelle il se prépare.
Monsieur Royer-Collard est arrivé avant qu'il ne fût parti; ils ont parlé de l'Académie française et d'un nouveau travail dont s'occupe Monsieur Nodier, l'Histoire des mots.
On dit que ce sera un ouvrage curieux et sérieux, fait à merveille par un homme de beaucoup d'esprit, un vrai monument.
La réunion rendait la chose plus singulière encore.
Monsieur Guizot s'est jeté, pâle et en larmes, sur Monsieur Royer-Collard qui, dans ce jour de deuil, n'a pas eu la force de le repousser, ce dont je l'ai fort loué.
Deux des enfants de Monsieur Guizot ayant été depuis à la mort et ayant été tirés d'affaire par M.
Andral, Monsieur Royer-Collard a été chez Monsieur Guizot lui faire compliment sur leur rétablissement.
Depuis ce temps, quand ces messieurs se rencontrent à la Chambre, ils se donnent la main et échangent quelques paroles.
Moi, qui suis pour les pacifications générales, et qui trouve que plus on avance dans la vie, plus il faut y tendre, j'ai dit et répété à Monsieur Royer-Collard que j'étais charmée de le voir adouci.
 Le docteur Andral était le gendre de Monsieur Royer-Collard.
J'ai eu mes enfants à dîner.
Après leur départ, je me suis couchée.
Il ne tiendrait qu'à moi d'aller dans le monde ou d'en recevoir chez moi; mais j'en ai le plus invincible dégoût, et l'heure pendant laquelle je laisse ma porte ouverte me semble la plus longue de la journée.
Monsieur de Talleyrand, notre cher Monsieur de Talleyrand, qui avait tant de perspicacité et qui disait, sur chacun, bien plus vrai encore que je ne croyais, disait sur moi, avec grande raison, que, mes enfants mariés, je ne resterais pas dans le monde.
En effet, je ne puis plus du tout m'y supporter: mon curé, mes sœurs blanches, mon jardinier, mes pauvres et mes ouvriers, voilà mon monde.
Ce qu'on appelle les amis, dans le monde, pâlit auprès d'eux; Madame de Maintenon disait: «Mes amis m'intéressent, mais mes pauvres me touchent.» Je me suis bien souvent fait l'application de cette phrase, que je comprends merveilleusement.
Paris, seize avril mille huit cent quarante et un.--C'était hier que le duc de Rohan-Chabot, dont nous sommes un peu parents, mariait sa fille aînée au marquis de Béthisy.
C'était une belle noce, dans le plus pur du faubourg Saint-Germain.
J'étais priée à la messe de mariage.
Saint-Thomas-d'Aquin contenait à peine la foule.
On étouffait dans la sacristie, on s'est grossièrement coudoyé sur le péristyle; la pluie battante augmentait la confusion, au lieu de modérer la hâte que chacun avait de rentrer chez soi.
Il est bien rare qu'à Paris et dans notre monde un mariage soit grave et recueilli, et les paroles dites par le prêtre sont les seules qui tombent sérieusement au milieu de cette extrême frivolité, qui ne permet pas même de les laisser écouter.
C'est un spectacle qui fait faire plus d'une triste réflexion, surtout pour ceux qui se rappelaient que la veille on avait dit, dans cette même église, les dernières prières sur le cercueil de cette jeune et belle duchesse de Vallombrose.
Paris, dix-sept avril mille huit cent quarante et un.--J'ai profité hier de l'obligeance du comte de Rambuteau, qui m'avait offert sa loge pour la dernière représentation de Mademoiselle Mars.
La foule était grande, la salle remplie de tout ce qu'on connaît; toute la Famille Royale s'y trouvait.
Mademoiselle Mars avait épuisé tous les artifices de la toilette, et avec un succès étonnant.
Elle a épuisé aussi toutes les ressources de son talent, et avec un succès plus complet encore.
Son son de voix n'avait besoin d'aucun art, d'aucune étude; il était toujours jeune et modulé; si elle avait voulu renoncer aux rôles trop jeunes et modifier son emploi, elle aurait pu rester longtemps encore au théâtre.
On lui a fait de brillants adieux: elle succombait sous les fleurs et les applaudissements.
Le Misanthrope a été honteusement massacré par toute cette pauvre troupe, et Mademoiselle Mars seule respectait Molière.
Dans les Fausses Confidences, il y a eu plus d'ensemble et de mouvement, et Mademoiselle Mars a triomphé.
Il me les a apportées avant-hier.
Je les ai relues hier, il y en a quelques-unes d'agréables par le cachet de simplicité gracieuse et fine qui lui était propre.
J'y ai retrouvé quelque chose que je cherchais depuis longtemps, sans avoir pu remettre la main dessus: c'est la copie de la lettre que Monsieur de Talleyrand écrivit à Louis dix-huit, lorsque parurent les Mémoires du duc de Rovigo au sujet du duc d'Enghien.
 Cette lettre de Monsieur de Talleyrand au Roi Louis dix-huit, et la Monsieur de Villèle, qui n'était pas venu à Paris depuis mille huit cent trente, y est en ce moment.
C'est un événement pour les légitimistes; ils désirent vivement qu'il se réconcilie avec Monsieur de Chateaubriand, et cependant, ces deux messieurs ne se sont pas revus encore...
Pourquoi? Parce qu'aucun des deux ne veut faire la première visite, tout en déclarant qu'ils seraient ravis de se revoir et d'oublier le passé.
Paris, vingt-six avril mille huit cent quarante et un.--Hier, avant le salut, j'ai fait mes adieux à toutes mes bonnes amies du Sacré-Cœur.
Toutes ces dames sont très comme il faut, et Madame de Gramont est vraiment une personne rare par l'esprit, la bonté, la grâce et la fermeté réunis; elle est bonne pour moi, et je me trouve mieux avec elle qu'avec toutes les personnes du monde.
Décidément, sa souveraine ne va point à Ems.
Il paraît que les Cours de Saint-Pétersbourg et de Berlin sont très mal ensemble, et que ce n'est que pour éviter une brouillerie complète que le Roi de Prusse a envoyé son frère Guillaume assister aux noces du Grand-Duc héritier.
L'Empereur Nicolas est entré en rage et a dit qu'autant vaudrait être voisin de la Chambre des Députés français.
Ces détails sont très officiels, je les tiens du Roi lui-même, que j'ai vu longtemps hier, chez sa sœur à laquelle j'avais été faire mes adieux.
J'ai trouvé, lui et elle, très émus du jugement d'acquittement prononcé, il y a quelques jours, dans la fameuse affaire des fausses lettres attribuées au Roi.
Ce jugement est, en effet, bien inique et bien injuste, car personne ne peut, mieux que moi, connaître la fausseté de ces lettres.
A cette occasion, il a été question dans notre entretien de bien des choses qui prouvent qu'on ne saurait trop peu écrire, qu'il ne faudrait presque rien confier au papier, et qu'il faudrait surtout tout détruire.
Je suis rentrée chez moi avec une vraie terreur à cet égard.
 Le comte Pahlen.
 Voir à la page dix-neuf (douze février mille huit cent quarante et un).
Une instruction Paris, premier mai mille huit cent quarante et un.--Hier, j'ai été prendre les commissions de Madame la Duchesse d'Orléans pour Berlin; elle m'a montré ses deux enfants.
Le Comte de Paris, l'aîné, est tout le portrait du Roi, son grand-père, timide du reste, et délicat; le second ressemble à sa mère et paraît avoir plus de vivacité que son frère.
Paris, trois mai mille huit cent quarante et un.--Le temps s'est un peu rafraîchi par un orage dans la nuit, qui a eu le mérite de n'éclater qu'après tous les feux d'artifice et les illuminations faits à l'occasion du baptême du jeune Prince.
Tout s'est bien passé à Notre-Dame, noblement, dignement; le petit Prince a été charmant.
On a remarqué l'extrême bonne grâce de Mme la Duchesse d'Orléans, ses belles révérences, et le soin avec lequel elle a fait faire les signes de croix, dès l'entrée à l'église.
J'avais voulu y aller, et j'avais toutes les facilités pour le faire grâce aux bontés de Madame Adélaïde, mais inquiète de ma fille, et ne voulant pas manquer la visite de son médecin, je n'y ai pas été.
Le Roi veut y envoyer Montebello, mais Monsieur Guizot, poussé par Madame de Lieven, veut que Vienne soit donné à Monsieur de Flahaut.
Il circule beaucoup que Madame de Lieven fait et défait les ambassadeurs, et les cris, contre elle, dans le Corps diplomatique français, sont violents.
Pauline est mieux, mais pas assez bien pour m'accompagner à Berlin; j'ai le cœur gros de la quitter; ce long voyage à faire seule me pèse lourdement.
C'est du véritable isolement.
Enfin je serai ravie quand je me retrouverai en Touraine; je sens que c'est là que sont mes vraies racines; j'y ai des intérêts, des devoirs, un bon centre d'activité.
Partout ailleurs je vivote, mais je ne m'enracine pas.
Mannheim, huit mai mille huit cent quarante et un.--Je suis repartie de Metz hier à midi, après m'être bien reposée.
De là, je suis venue ici sans m'arrêter et j'y suis arrivée à dix heures du matin.
Je n'ai point été fouillée à la frontière, mais dans la nuit un orage flamboyant a failli me faire perdre courage; cependant, j'ai fait (c'est le cas de le dire) tête à l'orage, et me voici à Mannheim.
L'invariable Schreckenstein me guettait et a voulu me mener au Château où on m'avait préparé un appartement; j'ai résisté, et je crois que j'ai aussi bien fait pour les autres que pour moi-même.
Après m'être habillée, j'ai été chez la Grande-Duchesse Stéphanie qui avait mis une voiture à ma disposition.
Elle est mieux, d'aspect, qu'à Umkirch, où elle couvait sa terrible maladie, mais elle a de la peine à mouvoir son bras gauche et traîne un peu la jambe.
On murmure autour d'elle que ce qu'elle prend pour du rhumatisme est plus sérieux; les médecins vont l'envoyer à Wildbad.
Elle cause toujours de la même manière.
La Princesse Marie est un peu alourdie et un peu fanée, pas trop encore, mais il ne faudrait plus attendre pour la marier.
En sortant du Château, je me suis fait conduire chez la duchesse Bernard de Saxe-Weimar, que j'ai connue en Angleterre, et dont le mari est l'oncle chéri et chérissant de Madame la Duchesse d'Orléans.
C'était une preuve d'égard, d'autant plus convenable à donner que je dois les rencontrer tantôt à dîner au Château.
Me voici rentrée, et me reposant jusqu'à l'heure de ce dîner, qui est à quatre heures et demie.
Depuis Paris, j'ai beaucoup lu; d'abord un nouveau roman de Bulwer: Night and Morning; cela a quelque intérêt, mais ne vaut pas les premiers ouvrages du même auteur.
Puis, un livre fort court, mais qui m'a ravie: ce sont les Lettres de la princesse de Condé, sœur du dernier duc de Bourbon, morte religieuse au Temple.
Ces lettres ont été écrites, dans sa jeunesse, à quelqu'un qui vit encore et pour qui elle a eu une affection très vive, mais très pure.
C'est Monsieur Ballanche, l'ami de Mme Récamier, qui les a publiées, sans en être le héros.
Elles sont authentiques, simples, élevées, tendres, pleines de dévouement, de délicatesse, de sensibilité, de raison, de courage, et écrites à une époque et au milieu d'un monde où l'auteur, son style et ses sentiments, tout faisait exception.
C'est d'un charme extrême.
Enfin, j'ai lu un petit opuscule de lord Jocelyn, mari actuel de Fanny Cowper, sur la campagne des Anglais en Chine.
Le nom de l'auteur m'a tentée, mais le livre ne m'a pas du tout intéressée.
 Ces lettres sont adressées à Monsieur de La Gervaisais, un jeune Mannheim, neuf mai mille huit cent quarante et un.--J'ai dîné hier chez la Grande-Duchesse, qui, ensuite, m'a montré tout le Château, que j'ai eu l'air de voir pour la première fois.
Elle m'a dit tant de choses que j'ai peine à me souvenir de quelques-unes.
Ce qui m'est resté net dans la mémoire, c'est que la Princesse Sophie de Würtemberg, mariée au Prince héréditaire des Pays-Bas, est fort mal avec sa belle-mère, qui ne veut pas même voir les enfants de son fils.
Cette Reine a établi la plus sévère étiquette, et des costumes de Cour à l'infini.
J'ai appris aussi que le Roi de Prusse avait établi une loi qui rendait le divorce fort difficile dans ses États.
Il était, il est vrai, scandaleusement facile à obtenir; mais la Grande-Duchesse, qui espérait celui du Prince Frédéric de Prusse, a bien du chagrin de ce contre-temps.
Le fait est que ce pauvre Prince Frédéric, dont la femme est folle, devrait avoir quelque moyen de rompre un si triste nœud.
Le premier usage qu'il en ferait serait d'épouser la Princesse Marie.
La duchesse de Weimar m'a dit que sa sœur, la Reine douairière d'Angleterre, avait tout un côté des poumons détruit, et l'autre très délicat.
La vue de la duchesse de Weimar m'a rappelé Londres, Windsor, le beau temps enfin.
Sa ressemblance avec sa sœur, et jusqu'à leur son de voix semblable (quoique ce ne soit pas leur belle partie) tout m'a émue, en me reportant à ces années déjà si loin de moi!...
 La Reine Adélaïde.
Mannheim, dix mai mille huit cent quarante et un.--Je vais quitter Mannheim, après y avoir été fort gracieusement reçue.
La pauvre Grande-Duchesse parle beaucoup de sa mort, ce qui ne l'empêche pas de faire beaucoup de projets.
Je voudrais que celui de marier sa fille fût réalisé.
Elle m'a promenée, hier, en calèche, dans d'assez jolies promenades aux bords du Rhin.
On a fait à Mannheim un port qui attire le commerce et donne du mouvement à cette ville qui en manquait depuis si longtemps, et qui, à tout prendre, me paraît préférable à Carlsruhe.
J'ai eu, ici, une lettre de mon gendre, écrite le lendemain de mon départ de Paris.
Pauline n'allait pas plus mal, quoiqu'elle fût encore nerveusement ébranlée et très faible.
J'ai déjeuné à Darmstadt.
En traversant Francfort, j'ai été assaillie par bien des souvenirs, car je l'ai déjà traversée à différentes époques, et dans des circonstances bien diverses.
La première a été la plus importante, car c'est à Francfort que je me suis mariée.
Plus tard, c'est là que j'ai vu, pour la première fois, le bon Labouchère; il me l'a souvent rappelé depuis.
Ce petit volume contient les notes rédigées en français par Gentz, sur plusieurs questions politiques, toutes très anti-françaises; leur publication actuelle et l'avant-propos de l'éditeur me paraissent leur donner une intention.
Ce qui y a le plus d'intérêt pour moi, c'est le journal de Gentz, pendant son séjour au quartier général prussien, dans la semaine qui a précédé la bataille d'Iéna.
C'est finement observé, vivement écrit; c'est curieux, très curieux.
Il y a aussi des commentaires sur une correspondance entre Monsieur Fox et Monsieur de Talleyrand, lors de la rupture de la paix d'Amiens.
Ce volume a vraiment plusieurs genres de mérite.
Mon très ennuyeux voyage se passe du reste sans accident et par un assez beau temps.
Wittemberg, treize mai mille huit cent quarante et un.--La Duchesse douairière de Gotha m'a reçue avec mille bontés, m'a fait dîner chez elle, en faisant inviter en toute hâte cinq à six personnes de la ville, qui m'avaient connue dans mon enfance.
Elle dîne à trois heures; à six heures, je lui ai demandé la permission de la quitter pour continuer ma route.
Je serais restée, si la pauvre Duchesse n'était pas devenue tellement sourde que c'était, à la lettre, exténuant d'avoir l'honneur de lui répondre.
J'ai préféré passer la nuit en voiture, car si j'avais couché à Gotha, il m'aurait fallu passer la soirée au Château.
Je vais donc me reposer longuement ici, afin d'arriver un peu en force à Berlin.
J'ai assez bien supporté la route jusqu'ici: ma petite station à Mannheim avait agréablement coupé la longueur de ma vie roulante.
J'ai lu, pendant ces deux derniers jours, une vie de la Reine Blanche de Castille par une demoiselle, dont les journaux ont dit du bien.
Les faits sont intéressants, mais le style est de la mauvaise école et l'esprit très anti-catholique.
Berlin, quinze mai mille huit cent quarante et un.--Je suis arrivée ici hier au soir; je n'y ai vu encore que mon homme d'affaires, Monsieur de Wolff.
A midi, j'ai été chez la comtesse de Reede, Grande-Maîtresse de la Reine, et ancienne amie de ma mère; puis, chez la Grande-Maîtresse de la Princesse de Prusse, remettre les nombreux paquets que m'avait confiés Madame la Duchesse d'Orléans pour cette Princesse.
Ensuite chez les Werther, la comtesse Pauline Néale et Madame de Perponcher.
Je n'ai trouvé personne.
Je regrette de ne pouvoir le passer dans le recueillement, ce qui est impossible ici.
La journée d'hier a été d'un mouvement inaccoutumé pour moi et dont je suis toute fatiguée.
La messe, puis des visites indispensables aux grandes dames du pays; un dîner chez les Wolff, le thé chez la Princesse Guillaume, tante du Roi; une prima sera chez les Radziwill; une fin de soirée chez le vieux prince de Wittgenstein.
A travers tout cela, une longue visite de Humboldt, qui part dans peu de jours pour Paris; il n'y avait pas moyen de respirer.
Ce qui est terrible ici, c'est que tout commence de si bonne heure et que les coupes des journées sont si singulières, qu'elles fractionnent le temps de la manière la plus désagréable.
Berlin, dix-huit mai mille huit cent quarante et un.--J'ai dîné, hier, chez le Roi et la Reine, qui étaient venus passer quelques heures en ville.
Ils sont très bons et aimables pour moi.
J'y ai vu arriver le Prince Frédéric de Prusse, venant de Düsseldorf, aussi une de mes anciennes connaissances d'enfance: il a l'air étonnamment jeune encore.
On attend ici sa femme, qui, de folle qu'elle était, n'est plus à ce qu'il paraît qu'imbécile.
Berlin, vingt mai mille huit cent quarante et un; jour de l'Ascension.--Je suis partie, hier, par le premier convoi du chemin de fer de Berlin à Potsdam.
Le Roi m'avait fait inviter à assister à une grande parade: c'était très beau, le temps propice, les troupes superbes, la musique excellente, mais la journée a été un peu fatigante.
Avant-hier, j'avais dîné chez la Princesse de Prusse, et le soir j'avais été à un raout chez la comtesse Nostitz, sœur du comte Hatzfeldt.
Ici, il n'y a qu'à marcher, à se montrer de bonne humeur, de bonne grâce et reconnaissante de tout bon accueil; ce qui n'empêche pas que quand je pourrai rentrer dans ma vie paresseuse, je serai ravie.
Berlin, vingt et un mai mille huit cent quarante et un.--La vie d'ici se ressemble beaucoup; les dîners chez les Princes, etc...
Hier, j'ai dîné chez la Princesse Charles; avant, j'avais passé une heure chez la Princesse de Prusse dont la conversation est sérieuse et élevée.
Le soir, j'ai été, pendant quelque temps, près du fauteuil de la vieille comtesse de Reede, où était sa fille Perponcher, puis il a fallu faire acte d'apparition chez les Werther qui reçoivent le jeudi.
Berlin, vingt-deux mai mille huit cent quarante et un.--Hier soir, j'ai été chez les Wolff, qui avaient réuni quelques savants, artistes, gens de lettres.
A Berlin, la société de la haute bourgeoisie est celle qui offre le plus de ressources de conversation.
Le Roi actuel a les plus grands projets d'embellissement pour sa capitale, et donne une impulsion remarquable aux arts.
Ma vie est toujours assez semblable: hier, un dîner chez la Princesse Guillaume, tante; une première soirée chez la Princesse de Prusse, et une fin de soirée chez Madame de Perponcher, où un artiste distingué, Hensel, nous a montré son album, plein de portraits curieux.
Tout cela par une chaleur inusitée.
La Princesse Frédéric, celle de Düsseldorf, qui a de temps en temps la tête un peu dérangée, dînait chez la Princesse Guillaume; elle a pu être assez belle, et n'a rien de trop étrange.
Pauline m'écrit de Paris que, pour changer d'air et essayer ses forces, elle va aller à Genève, et, si elle y est en train, elle viendra par la Bavière me retrouver à Vienne.
Je retourne ce matin à Potsdam où j'ai été engagée à passer la journée: je reviendrai demain.
La promenade du soir a été agréable, et la conversation pendant le thé sous les portiques de Charlottenhof très intéressante, le Roi ayant beaucoup causé sur l'état des arts en Allemagne.
Berlin, vingt-cinq mai mille huit cent quarante et un.--J'ai été hier aux manœuvres avec la Princesse de Prusse, son jeune fils et la Princesse Charles.
La Princesse de Prusse m'a ramenée déjeuner chez elle, et m'a gardée à causer presque jusqu'au dîner.
Madame de Perponcher est venue me prendre, pour aller dîner près du fauteuil de sa mère, que la goutte rend toujours un peu infirme.
J'ai été ensuite, avec les Radziwill, au jubilé de l'Académie de chant.
Elle est composée de quatre cent cinquante membres, tous amateurs de toutes classes.
D'après l'institution, il ne leur est pas permis d'avoir d'autre orchestre qu'un simple piano et on n'y exécute que de la musique sacrée.
Cela ressemble à l'Ancient music de Londres, mais ici on exécute infiniment mieux, et avec un ensemble, une justesse et une majesté remarquables.
Il m'a dit que ce pauvre Mitford que j'ai rencontré dernièrement si à l'improviste, descendant de la diligence à Fulda pour rejoindre sa femme à Wiesbaden, l'a trouvée partie, avec qui? avec Francis Molyneux.
Elle n'est plus très jeune, elle n'est pas très belle, elle a des enfants!...
Mon fils Valençay me mande que les courses, à Chantilly, ont été très brillantes et élégantes; il a demeuré au Château, et m'en raconte des merveilles.
Il dit que l'Infante, reprise et ramenée, demeure chez Mme Duchâtel, femme du Ministre de l'Intérieur, ayant refusé positivement de rentrer sous la gouverne de sa mère, dont elle craint les coups.
Elle persiste à dire qu'elle a épousé le Polonais, mais elle s'obstine à cacher le nom du prêtre qui les aurait mariés.
Berlin, vingt-six mai mille huit cent quarante et un.--Le vieux Roi des Pays-Bas, qui est ici sous le nom de Comte de Nassau, est en fort mauvais état de santé; on le croit atteint de la gangrène sénile.
Sa femme, qui est très bien traitée par la famille royale de Prusse, soigne beaucoup le Roi, qui ne peut se passer d'elle un moment; elle ne bouge pas d'auprès de lui.
On dit qu'au fond elle est très ennuyée et porte péniblement cet illustre mariage, qu'on ne veut pas reconnaître en Hollande, ce qui met le vieux Roi en fureur.
On fonde le refus de reconnaître en Hollande ce mariage sur ce que les bans n'ont pas été publiés; et on n'a pas osé les publier, parce qu'on a craint les démonstrations les plus violentes du public.
 La comtesse d'Oultremont.
J'ai été hier matin, avec les Wolff et Monsieur d'Olfers, le Directeur des Beaux-Arts, voir l'atelier de Wichmann, où j'ai fait une commande, d'après un charmant modèle que j'y ai vu; c'est une nymphe qui puise de l'eau: cela sera exécuté dans un an.
Le Prince de Prusse m'a fait une longue et intéressante visite.
Il m'a beaucoup parlé de l'état du pays et des difficultés du gouvernement.
Certes, il y en a, et plus d'une, mais aussi il y a encore ici des points d'appui solides.
Berlin, vingt-huit mai mille huit cent quarante et un.--Ma matinée d'hier s'est passée en affaires avec Monsieur de Wolff.
Notre entretien a été interrompu par le Grand Maréchal de la Cour, qui m'a apporté, de la part du Roi, un cadeau auquel je suis fort sensible.
C'est la copie en fer d'une statue que j'ai trouvée jolie, l'année dernière, à Charlottenhof: un jeune faune, qui, du haut d'une colonne placée au milieu d'un bassin, jette de l'eau par une urne sur laquelle il s'est accroupi.
Le tout a six pieds.
C'est fort joli.
Le Roi m'a fait dire qu'il me demanderait de le placer sur une des terrasses de Rochecotte, ce qui sera certainement exécuté.
J'ai dîné chez la Princesse Albert.
Son père va mieux; elle part ces jours-ci avec lui pour la Silésie.
Son mari m'a impatientée; quant à elle, c'est un petit cheval échappé.
Le tout n'était pas fort à mon gré.
Monsieur et Madame de Redern, qui y dînaient aussi, m'ont menée dans leur loge à la Comédie allemande, pour entendre Seidelmann dans le rôle du Juif.
C'est l'acteur à la mode; mes souvenirs d'Iffland me l'ont fait paraître inférieur.
 Dans le Marchand de Venise, de Shakespeare.
Berlin, trente mai mille huit cent quarante et un.--Les Radziwill ont très obligeamment arrangé une matinée musicale chez eux, dans une jolie salle voûtée, ouvrant sur leur superbe jardin.
On a exécuté le Faust de Gœthe, mis en musique par le feu prince Radziwill, père de la génération actuelle.
Devrient, le premier tragique du théâtre de Berlin, déclamait certains passages, accompagné par les instruments; puis un nombreux détachement du Conservatoire exécutait les chœurs.
C'était d'un très bel effet, et cela m'a fait réellement plaisir.
 Le prince Antoine Radziwill avait été envoyé à Gœttingen Berlin, trente et un mai mille huit cent quarante et un.--Je veux partir demain d'ici, pour Dresde, et de là, pour Vienne.
Hier, j'ai été à la grand'messe de la Pentecôte, qui a été très bien exécutée et chantée à l'église catholique, mais cette église était si encombrée de monde, et la chaleur si étouffante, que j'ai cru m'y trouver mal.
Cependant, il a fallu, en sortant de la messe, aller aux audiences de congé de la Princesse de Prusse et de la Princesse Charles, puis à un dîner chez une ancienne amie.
Pendant que nous étions à table, m'est arrivée l'invitation de me rendre pour le thé à Schœnhausen, maison de plaisance du Roi, à deux lieues de Berlin.
Je suis heureusement arrivée à temps à Schœnhausen; on y a pris le thé, et plus tard on a soupé à l'italienne sous une vérandah éclairée par des lampes.
Outre la Famille Royale et le service, il y avait le Duc et la Duchesse de Leuchtenberg, Monsieur d'Arenberg, moi, Rauch, Thorwaldsen, et le directeur général du Musée, Monsieur d'Olfers.
C'était agréable et intéressant.
Thorwaldsen a une belle tête, dans le genre de celle de Cuvier, mais avec une coiffure étrange, de longs cheveux blancs qui tombent sur ses épaules.
Je préfère le visage de Rauch, mieux proportionné et, à mon sens, plus noble et plus simple.
La Duchesse Marie de Leuchtenberg ressemble extrêmement à son père, l'Empereur Nicolas, avec une expression toute différente; c'est une tête classique, mais trop longue pour le corps, qui est petit.
Elle est blanche comme un lis: des façons sautillantes et évaporées ne m'ont pas charmée.
La Reine m'a nommée à elle, et le Roi m'a amené le Duc de Leuchtenberg qui ressemble, à frapper, à sa sœur la Duchesse de Bragance, mais dont l'ensemble est commun, et ne justifie en aucune façon la mésalliance.
J'ai fait à Schœnhausen mes derniers adieux.
Dresde, deux juin mille huit cent quarante et un.--Avant-hier, je suis partie de Berlin, comblée, gracieusée, gâtée, mais fatiguée par une chaleur effroyable.
La Princesse de Prusse et Madame de Perponcher m'ont parlé dans le même sens.
J'ai su aussi que, lorsque le traité du quinze juillet avait été connu ici, Monsieur Bresson avait eu un mouvement de violence inconcevable, au point de se promener sous les Tilleuls et d'y vociférer la guerre, de la façon la plus étrange.
Je suis vraiment peinée pour lui qu'il reprenne ce poste qu'il s'est gâté.
Dresde, trois juin mille huit cent quarante et un.--J'ai été hier soir au Théâtre, pour voir la nouvelle salle qu'on vient de construire et qui a une grande réputation en Allemagne.
Elle est, en effet, assez grande, d'une fort jolie forme, très bien décorée.
Les loges sont commodes, on est bien assis; le tout a un air de grandeur.
Les décorations sont très fraîches, les costumes brillants; l'orchestre bon, mais les chanteurs si mauvais que je n'ai pu y rester plus d'une demi-heure.
Prague, cinq juin mille huit cent quarante et un.--Prague n'est pas sans intérêt pour moi: j'y ai passé, avec ma mère et mes sœurs, l'année du deuil de mon père; j'y suis revenue deux fois depuis, peu après le Congrès de Vienne.
J'y ai passé la journée d'aujourd'hui, y ai pris une voiture et crois avoir vu tout ce qu'il y avait de curieux, ou à peu près.
Prague, comme Nuremberg, est une des plus anciennes villes d'Allemagne: si cette dernière est plus intéressante pour les artistes, la première l'est davantage pour l'archéologue; je me range parmi ceux-là.
Prague renferme seize couvents; on y rencontre des moines de toute espèce; en bien plus grand, cela rappelle Fribourg, en Suisse.
Mais ce qui lui donne un aspect tout particulier, ce sont ces grands hôtels, presque tous inhabités par les grands seigneurs bohèmes, leurs possesseurs, qui, pour la plupart, désertent Prague pour aller à Vienne.
J'ai eu la curiosité d'aller un moment au spectacle voir jouer une farce locale du théâtre de la Leopoldstadt, de Vienne.
J'ai passé la première nuit en voiture, et la seconde dans une humble auberge.
Je suis enfin arrivée cette après-dînée à trois heures, et je suis descendue dans un appartement que mes sœurs avaient retenu pour moi.
J'ai déjà vu mon ci-devant beau-frère, le comte de Schulenbourg, dont je vais faire mon majordome; c'est essentiellement sa vocation! Il me semble bien étrange de me retrouver à Vienne.
Vienne!...
C'est à Vienne que j'ai débuté dans cette célébrité fâcheuse, quoique enivrante, qui me persécute bien plus qu'elle ne me flatte.
Je me suis prodigieusement amusée ici, j'y ai abondamment pleuré; ma vie s'y est compliquée, j'y suis entrée dans les orages qui ont si longtemps grondé autour de moi.
De tout ce qui m'a tourné la tête, égarée, exaltée, il ne reste plus personne; les jeunes, les vieux, les hommes, les femmes, tout a disparu.
Eh! mon Dieu! Le monde n'a-t-il pas changé tout à fait deux fois depuis? Et ma pauvre sœur, chez laquelle je devais demeurer? morte aussi! Reste le prince de Metternich.
Il m'a fait dire des paroles fort aimables; je le verrai probablement demain...
Vienne, dix juin mille huit cent quarante et un.--Le choix de Monsieur de Flahaut comme ambassadeur de France ici, qui semble de plus en plus probable, d'après les dernières nouvelles de Paris, est généralement redouté.
En effet, il est venu.
Il est resté deux heures, qui m'ont été fort précieuses.
Il ne fait, en général, de visites à personne.
Quant à sa femme, elle m'a fait dire que, si elle n'avait pas craint de me gêner, elle serait venue; car elle avait le plus grand désir de me connaître.
Il est impossible d'être plus gracieuse.
Je dîne aujourd'hui chez eux, dans leur villa du faubourg, où ils passent le printemps.
On m'écrit que Schlegel, l'admirateur platonique de Madame de Staël, est à Berlin, pour aider à la publication des œuvres du grand Frédéric.
On y attendait Monsieur Thiers, que je suis charmée d'éviter.
On était décidé à l'y traiter en académicien, historien, mais nullement en homme politique, encore moins en homme d'État.
Pendant ce temps, il paraît que Monsieur Guizot se promène avec la princesse de Lieven, à neuf heures du matin, sous les ombrages des Tuileries: c'est, pour eux, réveiller la nature.
J'ai trouvé la carte du maréchal Marmont, hier au soir, en rentrant; je l'avais vu, lui, de loin, à l'Opéra.
Il n'y avait à ce dîner, outre les maîtres de la maison, que la fille non mariée du premier mariage, mes sœurs, les Louis de Sainte-Aulaire et les deux messieurs de Hügel, qui sont les habitués de la maison.
La princesse de Metternich a une fort jolie tête, beaucoup de naturel, du trait, de l'originalité, et ayant eu la bonne grâce de vouloir me plaire, il était impossible qu'elle n'y réussît pas.
Vienne, douze juin mille huit cent quarante et un.--J'ai été hier matin, avec mes sœurs, chez la princesse Amélie de Suède, leur grande amie.
J'ai vu, chez elle, sa sœur, la Grande-Duchesse d'Oldenbourg; elle va avec son mari à Munich, y voir la Reine des Grecs, qui est venue y faire un voyage.
J'ai été ensuite chez une Polonaise, que j'avais connue jadis chez la princesse Tyszkiewicz, à Paris, dont elle était nièce à la mode de Bretagne.
Elle s'appelait Madame Soba[´n]ska, et a eu une certaine célébrité.
Je l'ai trouvée pas mal changée; elle a de l'esprit, de beaux yeux, mais elle est méchante et commère; c'est une de ces personnes à redouter.
A peine étais-je rentrée de ces courses, que j'ai eu la visite du maréchal Marmont.
Il m'a beaucoup parlé de son désir de rentrer en France, mais il a encore, je crois, plus de raisons pécuniaires que de motifs politiques qui l'en empêchent.
Il passe sa vie ici à l'ambassade de France.
Vienne, quatorze juin mille huit cent quarante et un.--J'ai été, hier, entendre la messe chez les Capucins, afin de voir ensuite le P.
François, celui qui a assisté ma sœur dans ses derniers instants.
Je désirais avoir de lui des détails religieux que mes autres sœurs ne pouvaient me donner.
J'ai trouvé un homme doux et fin qui, sous sa robe de frère mendiant, m'a paru connaître le monde et aussi s'y frayer sa route.
On dit qu'il dirige ici toutes les consciences combattues entre Dieu et le monde.
C'est une rude tâche dans laquelle les triomphes définitifs sont difficiles.
Vienne, quinze juin mille huit cent quarante et un.--Louis de Sainte-Aulaire est venu me voir hier matin.
Il m'a conté que la maladie du maréchal Soult, dont parlent les gazettes, tient moins au rejet de la loi de recrutement, contre laquelle Monsieur le Duc d'Orléans a voté publiquement, qu'à une colère paternelle.
Il a regardé la nomination de Monsieur de Flahaut à Vienne comme un passe-droit fait à son fils.
Il menaçait de se retirer, et on ne sait pas si Monsieur de Flahaut aura la gloire de causer une dislocation du Cabinet, ou bien s'il lui faudra définitivement renoncer à Vienne.
Monsieur Bresson était parti de Paris pour Berlin de fort mauvaise humeur.
Vienne, seize juin mille huit cent quarante et un.--J'ai reçu, hier, de Paris, une lettre de Madame de Lieven; en voici l'extrait: «Le maréchal Soult fait une petite crise ministérielle.
Le Duc d'Orléans a voté contre lui dans la loi de recrutement; le Maréchal a été battu; il a été fort colère; il est survenu des spasmes au cœur, une menace d'apoplexie, ce qui fait qu'il menace de sa retraite.
Le Duc d'Orléans est allé chez lui, il a refusé de le voir; il est fort douteux qu'on parvienne à l'apaiser; de plus, la Maréchale a sérieusement peur pour sa vie.
Voilà donc un gros embarras, car il faudra le remplacer pour les deux postes qu'il occupe.
Monsieur Guizot est bien décidé à ne point se faire Président du Conseil.
Enfin...
on espère cependant encore que le Maréchal restera.
En Angleterre, c'est plus gros que cela: la dissolution du Parlement va avoir lieu probablement demain, mais les élections sont douteuses; il se pourrait qu'il revînt une Chambre pareille à celle qu'on renvoie, et alors, il n'y aurait plus moyen de gouverner pour personne.
En attendant, le pays sera fort agité.
L'affaire d'Orient n'est point arrangée; au contraire, la Turquie se dérange tous les jours davantage.
«Lady Jersey veut que sa fille épouse Nicolas Esterhazy; il y a grande passion entre les jeunes gens.
Paul Esterhazy tâche de s'en défaire, ce qui est difficile.
«L'accueil fait au Prince de Joinville à La Haye a été des plus empressés: le Roi et la Reine l'ont comblé d'amitié! Qu'en dira-t-on à Pétersbourg? «Monsieur de Flahaut a été proposé pour Vienne; on l'y accepte avec peu d'empressement.
L'affaire du maréchal Soult est arrangée.
Il reste, et son fils ira comme ambassadeur à Rome.
Le Maréchal reçoit six cent mille francs pour liquider je ne sais quelle avance, qu'il prétend avoir faite à l'État.
L'affaire turco-égyptienne est finie: l'acte ratifié est parti pour Alexandrie et les cinq Cours se rencontreront à Londres, si déjà elles ne s'y sont tendu la main.
Excepté le dimanche, qui est leur jour de réception, il y vient peu de monde, ce qui rend la chose beaucoup plus agréable, à mon gré.
Le maréchal Marmont y est tous les jours.
Vienne, dix-neuf juin mille huit cent quarante et un.--J'ai été, hier, avec mes sœurs, visiter la Galerie Impériale des tableaux.
Je suis étonnée qu'on n'en parle pas davantage; elle contient de fort belles choses.
Elle est hors de la ville, dans un palais nommé le Belvédère, qui a été bâti par le prince Eugène de Savoie: ses proportions intérieures sont très belles.
J'ai dîné chez la princesse Paul Esterhazy avec le prince et la princesse de Metternich et leur fille, le prince Wenzel, Lichtenstein, Schulenbourg, lord Rokeby, le comte Haugwitz et le baron de Hügel.
La princesse Esterhazy était fort comique, avec ses terreurs d'avoir lady Jersey pour co-belle-mère.
Le mariage n'est cependant pas encore certain.
Vienne, vingt et un juin mille huit cent quarante et un.--Je suis ravie que vous aimiez les Lettres de Fénelon.
Tout est là, et sous une forme qui explique bien le culte fidèle et courageux dont cet aimable et saint Archevêque a été l'objet de la part des courtisans du grand Roi.
 Extrait de lettre.
L'Histoire de Port-Royal, de Sainte-Beuve, a certainement de l'intérêt; le sujet est grand, mais traité avec un langage qui n'est ni assez sérieux, ni assez simple, pour parler dignement des âpres et imposantes figures du Jansénisme.
Vienne, vingt-six juin mille huit cent quarante et un.--J'ai dîné hier chez le prince de Metternich; il n'y avait que strictement la famille.
De là, je suis allée au spectacle, puis au Volksgarten, espèce de Tivoli où Strauss joue ses valses, où des Styriens chantent, où toute la bonne et la mauvaise compagnie de Vienne se réunissent dans cette saison.
Mes sœurs, qui étaient avec moi, m'ont ensuite ramenée chez elles où nous avons pris le thé.
On est bien mécontent de lord Palmerston, qui toujours au moment de terminer la question égyptienne suscite de nouveaux empêchements.
Sa conduite est singulièrement louche.
On se perd en conjectures, et on en a beaucoup d'humeur où je dînais hier.
Vienne, vingt-huit juin mille huit cent quarante et un.--Il a fait hier, ici, un temps fort singulier.
Il a soufflé, du midi, un vent violent qui a fait tourbillonner des flots de poussière; la ville et les environs en étaient enveloppés; ce vent brûlant était un véritable siroco qui desséchait et accablait.
J'ai été à la messe aux Capucins, pour faire mes adieux au P.
François, qui m'a donné sa bénédiction.
Je suis rentrée chez moi pour attendre et entendre le maréchal Marmont: il m'avait demandé d'écouter les quarante pages de ses Mémoires manuscrits, qu'il a consacrés à sa justification, relativement à sa conduite dans les journées de juillet mille huit cent trente.
Je ne pouvais refuser.
Cela ne m'a pas appris grand'chose de nouveau, car je connaissais tous ces faits singuliers, qui prouvent si évidemment que l'imbécillité du gouvernement a été idéale et que le Maréchal a été très malheureux d'être appelé à une action aussi mal imaginée que mal préparée.
Il n'avait donc pas à se justifier à mes yeux, mais enfin, j'ai écouté, avec intérêt surtout, les détails de la scène avec Monseigneur le Dauphin, dont je ne savais pas l'existence, et dont les paroles, les gestes sont inimaginables.
Cette lecture, interrompue par plusieurs réflexions, a duré d'autant plus longtemps que le Maréchal lit lentement, barbouille et ânonne extrêmement; son débit est le plus embourbé qu'il soit possible.
Elle habite la moitié d'un cottage charmant, qui appartient à Charles de Hügel le voyageur, qu'un dépit amoureux, ayant la princesse de Metternich pour objet, a fait passer sept ans en Orient.
Il en est revenu, a bâti cette maison, l'a remplie de choses curieuses rapportées de l'Inde.
Il habite une moitié de la maison, Nandine l'autre; le tout, entouré de fleurs et dans une jolie situation, a un aspect fort anglais.
Je ne me suis pas du tout plu à ce dîner: la maîtresse de maison est singulière, l'exagération du type viennois et les messieurs qui l'entourent à l'avenant.
Je suis partie le plus tôt possible, et suis allée passer une heure en tête à tête et faire mes adieux à la princesse Louise de Schœnbourg.
Ce qui y était positivement rafraîchissant, c'étaient les glaces, dont on m'a paru faire une énorme consommation.
La population de Vienne est paisible, bien habillée, de bon aspect, et toute mêlée, dans ce genre de plaisir, à la plus haute aristocratie.
Aucune trace de police qui serait parfaitement inutile.
Vienne, trente juin mille huit cent quarante et un.--Je quitte Vienne ce soir.
La chaleur est toujours excessive, et je crois qu'elle va rendre mon voyage bien pénible.
Je n'expédierai cette lettre que de Dresde; pour la correspondance, il vaut mieux être hors des États autrichiens.
Il m'est égal qu'on trouve dans la mienne l'expression de mon affection, mais non pas mes impressions et mes jugements; aussi, j'espère avoir été très prudente sous ce rapport pendant mon séjour ici.
Tabor, premier juillet mille huit cent quarante et un.--J'ai quitté Vienne hier à sept heures du soir.
Il m'a fort engagée à prendre mon chemin de retour par le Johannisberg, où il ira, de Kœnigswart, au mois d'août, pour y rester jusqu'en septembre.
Sa femme m'y a fort engagée aussi, et a été extrêmement gracieuse pour moi.
J'aime fort sa beauté, qu'un mauvais son de voix, des façons parfois communes, un langage assez rude, gâtent souvent.
Elle est généralement détestée à Vienne; je m'en étonne, car je crois le fond très bon, quoique inculte.
Plusieurs personnes sont venues me dire adieu au dernier moment, très obligeamment.
Mes sœurs, Schulenbourg, le comte Maurice Esterhazy, le plus petit et le plus spirituel de tous les Esterhazy, m'ont reconduite à deux lieues de Vienne, où ma voiture de voyage m'attendait.
En tout, je préfère le ton de Berlin à celui de Vienne.
A Vienne, on est plus riche et plus grand seigneur, très naturel, trop naturel! A Berlin, je conviens qu'il y a un peu de prétention et de recherche, mais bien plus de culture et d'esprit.
Personnellement, je ne puis assez me louer de l'hospitalité de ces deux villes, et je reste reconnaissante envers l'une et l'autre.
Ce qui m'a fort déplu, à Vienne, c'est cette façon qu'a chacun, homme ou femme, de s'appeler par les noms de baptême.
Pour peu qu'on se connaisse un peu, et qu'on soit de la même coterie, il n'est plus question du nom de famille, et c'est assez mal de s'exprimer autrement.
Les femmes s'embrassent prodigieusement entre elles, et habituellement sur la bouche, ce qui me semble horrible; les hommes prennent et baisent les mains des femmes constamment; aussi, au premier aspect, tout le monde a l'air, au moins, de frères et sœurs.
Dresde, trois juillet mille huit cent quarante et un.--Me voici revenue où j'étais il y a un mois.
Je suis venue de Tabor sans m'arrêter autrement que pour dîner hier à Prague et pour déjeuner ce matin à Téplitz.
Je ne me lasse pas d'admirer le pays qui est entre Téplitz et Dresde.
C'est la belle Saxe, riche et gracieuse, se mariant agréablement à la forte et sauvage Bohême; c'est la seule partie pittoresque de la route entre Vienne et Dresde, si j'en excepte Prague et ses environs rapprochés.
Je lis l'Histoire de la vie, des écrits et de la doctrine de Luther, par Monsieur Audin.
C'est ce que j'ai lu à ce sujet de plus érudit, de plus impartial, de plus intéressant et de plus catholique.
J'ai fini, en quittant Vienne, la Vie de saint Dominique, par l'abbé Lacordaire.
C'est écrit à l'effet et ne me plaît que médiocrement.
J'entends dire ici, dans l'auberge, qu'on y attend Monsieur Thiers depuis trois jours; j'espère qu'il n'y arrivera que demain après mon départ.
Je compte me rendre ce soir même à Kœnigsbruck chez mes nièces et y rester quelques jours.
Kœnigsbruck, cinq juillet mille huit cent quarante et un.--Je suis arrivée hier ici à cinq heures.
J'avais eu, à Dresde, la visite du duc Bernard de Saxe-Weimar, qui logeait dans la même auberge que moi.
Il venait de Berlin, où il avait passé quinze jours chez sa nièce la Princesse de Prusse.
La même auberge m'a fait aussi revoir la comtesse Strogonoff, précédemment comtesse d'Ega, que j'ai vue l'année dernière à Bade et qui, là, m'avait prise fort à gré.
Quelle étrange personne! A la messe, à Dresde, j'ai revu la veuve du Prince Maximilien de Saxe, revenue de Rome, où elle a épousé son chambellan, un comte Rossi, cousin du mari de Mademoiselle Sontag.
Elle est obligée de revenir de temps en temps à Dresde, à cause de son douaire; son mari, toujours en guise de chambellan, l'accompagne.
Elle n'est, ce me semble, ni jeune, ni jolie, ni bien tournée, ni élégante; lui est grand, avec une barbe jeune France, et les certaines allures spéciales d'un mari de Princesse.
J'ai trouvé ici le comte de Hohenthal, sa femme et Fanny, mes deux nièces, fort affectueux dans leur accueil, tout pleins des souvenirs rapportés de leur voyage en Italie.
Il fait très beau temps; le silence, le calme et le repos de la campagne me font plaisir.
J'ai aussi trouvé des lettres de Paris.
Monsieur Molé m'écrit quatre pages, dans lesquelles il n'y a rien ce me semble, si ce n'est que Madame de Lieven règne et gouverne à Paris, pour ne rien dire de plus.
La duchesse d'Albuféra me mande que la princesse de Lieven donne des petites soirées musicales, pour faire entendre sa nièce, la comtesse Annette Apponyi.
La Princesse reprend tous les goûts de la jeunesse et du bonheur.
Il serait heureux que le don de Monsieur Guizot allât jusqu'à faire reverdir et refleurir les destinées de la France.
La duchesse de Montmorency me mande que la vicomtesse de Chateaubriand est allée faire son service près de Madame la Duchesse de Berry.
Se serait-on douté qu'elle fût Dame? Elle l'a demandé il y a longtemps.
Elle a emmené avec elle la nourrice de Monsieur le Duc de Bordeaux, celle qui n'a pu le nourrir que trois jours.
Quel singulier voyage! On n'y comprend rien.
Cette question a été compliquée par le parti royaliste, qui voulait aussi faire quelque chose dans ce sens, qui a même déjà commencé, mais maladroitement, petitement.
Mon fils, Monsieur de Dino, me mande qu'un nouvel arrêté de l'Archevêque de Paris a ordonné qu'il n'y eût plus de portes au milieu des confessionnaux.
Ce Mgr Affre ne sait qu'imaginer comme ridicule.
Kœnigsbruck, six juillet mille huit cent quarante et un.--La mort de la Reine de Hanovre, que je viens d'apprendre, me fait de la peine.
Aux obsèques de M.
Garnier-Pagès, le député radical, l'affluence du monde a été telle que la tête du convoi était déjà à la Bastille, quand la queue était encore à la porte Saint-Denis.
Les discours prononcés sur sa tombe sont tous remplis de maximes révolutionnaires et divines, à la façon des Paroles d'un croyant, de Monsieur de Lamennais.
Le rédacteur du journal le Peuple a dit: «Nous te portons nos regrets, mais cela ne suffit pas, nous te portons aussi nos promesses!» Voilà mes rapsodies de Paris.
Hohlstein, onze juillet mille huit cent quarante et un.--J'ai quitté mes nièces avant-hier après le dîner et suis arrivée ici hier dans la matinée.
 Hohlstein était la propriété de la princesse de Hohlstein, treize juillet mille huit cent quarante et un.--J'ai profité, hier, de quelques éclaircies, pour visiter le parc, le potager, les alentours.
Le tout est joli, soigné, parfois pittoresque.
J'ai reçu une lettre de Mme d'Albuféra, dont voici quelques passages: «Madame de Flahaut part demain, avec ses filles, pour Ems; elle est bien affectée de ce qui se passe au sujet de son mari.
Hier, elle était en larmes, à Beauséjour, chez la princesse de Lieven.
Il ne paraît que trop décidé qu'ils n'iront pas à Vienne.
Il reste à Paris pour attendre la fin de tout ceci; il dissimule ses peines mieux que sa femme, mais on voit qu'il souffre de plus d'une manière.
Il n'est pas question de Naples, où on dit que le Roi ne veut pas d'eux.
«Tout ce qui se passe en Angleterre ajoute à la tristesse de Madame de Flahaut: le triomphe des Tories paraît sûr, et la déchéance des Whigs inévitable.
Les Granville sont à la Jonchère, attendant l'issue de tout cela.
 Ce protocole de clôture de la question égyptienne fut signé Je m'imagine que cela va faire décider le mouvement dans le Corps diplomatique français.
En attendant, elle paraît s'y porter à merveille.
Monsieur Royer-Collard me mande ceci, en me parlant du discours académique de Monsieur de Sainte-Aulaire: «Il faut bien que je vous dise un mot de la réception de Sainte-Aulaire.
Les journaux le flattent; l'auditoire était fort brillant, le discours du Récipiendaire pâle et froid; celui de M.
Roger a mieux réussi qu'il ne le méritait, tant pis pour le public.» M.
Royer-Collard me dit aussi qu'après avoir été avec sa fille visiter Versailles, il a eu un retour de cette fièvre qui a failli l'emporter, il y a quelques années, à Châteauvieux.
Il est bien évident que toute son organisation a reçu alors un choc dont il ne se remettra plus.
Günthersdorf, vingt-sept juillet mille huit cent quarante et un.--Je suis partie de Hohlstein avant-hier matin et suis arrivée à deux heures à Sagan.
Hier, j'ai été, de bonne heure, à la petite église pittoresquement située au bout du parc de Sagan, dans le caveau de laquelle les restes de feu ma sœur sont déposés.
J'y ai fait dire une messe, à laquelle j'ai assisté, pour le repos de son âme.
Elle était toute remplie de belles fleurs et de plantes rares, que le jardinier du Château y avait portées; il y était venu aussi beaucoup de monde.
Je suis ensuite partie pour Deutsch-Wartenberg, qui m'appartient, après quoi, je suis venue ici, le soir, avec Monsieur de Wolff, qui reste deux ou trois jours, pour se rencontrer avec Monsieur de Gersdorf que j'attends.
A eux deux, ils verront à aplanir la question litigieuse entre mes fils et ma sœur Hohenzollern, relativement aux prétentions allodiales de celle-ci sur la majeure partie de Sagan.
J'ai trouvé ici quelques améliorations; le jardin est bien tenu et le tout fort propre.
On dit que le fils aîné de lady Jersey va épouser la fille de sir Robert Peel; que lady Palmerston est la plus révolutionnaire et la plus enragée d'avoir à quitter le Ministère.
Tous ces on-dit sont assez vides et vagues.
La duchesse de Montmorency dit le mariage de Mademoiselle Vandermarck, fille de l'agent de change, avec le comte de Panis, propriétaire du beau château Borelli, près de Marseille.
Günthersdorf, trente et un juillet mille huit cent quarante et un.--Monsieur Bresson m'écrit de Berlin, qu'il y attend, du quinze au vingt août, le général de Rumigny que le Roi de Prusse a fait inviter aux manœuvres de Silésie et de Berlin.
C'est à la même époque, me dit-il, que Monsieur et Madame Thiers doivent arriver à Berlin.
Le duc de Noailles m'écrit que lady Clanricarde passera l'hiver prochain à Paris, et qu'on croit lord Cowley appelé à la succession de lord Granville.
Je crois celle du Duc moins ferme dans cette circonstance.
Günthersdorf, premier août mille huit cent quarante et un.--Madame de Perponcher me mande que le Roi de Hanovre est au dernier degré du désespoir de la mort de sa femme qu'il paraît avoir admirablement soignée.
Il s'était longtemps fait illusion sur son état: quand les médecins lui ont annoncé qu'elle était désespérée, il est resté comme atterré.
Cependant, aussitôt qu'il a eu repris ses spirits, il est entré chez la Reine et lui a parlé de ses devoirs religieux, comme un catholique aurait pu le faire.
La Reine a reçu cette terrible annonce avec la plus grande fermeté; elle a communié avec le Roi, sa fille, la duchesse d'Anhalt et le pauvre prince Georges.
Ces détails sont cruels et vraiment très attendrissants.
Günthersdorf, six août mille huit cent quarante et un.--Mes sœurs sont ici depuis le premier de ce mois et paraissent s'y plaire assez, malgré le temps détestable que nous avons.
Faite ou non, il se donne tout le mouvement possible pour qu'elle s'accomplisse, et Madame de Flahaut guette, d'Ems, l'arrivée de Monsieur et de Madame de Metternich au Johannisberg.
Pour moi, je conserve mon attitude expectante, fort décidé à ne quitter Berlin que pour Vienne ou Londres.
«Monsieur de Werther a donné sa démission de ministre des Affaires étrangères.
Il sera remplacé par le comte Maltzan, mais on ne sait pas encore qui remplacera celui-ci à Vienne.
Le Roi a accordé à Werther l'Aigle noir et a rendu héréditaire dans sa famille le titre de Baron, qui jusqu'à présent n'avait été que personnel.
Arnim, de Paris, est nommé Comte.
«Les affaires de Toulouse m'inquiètent plus; aucune autre ville de France n'a imité ce triste exemple: Les journées de Juillet ont été célébrées avec ordre.
L'emprunt ne sera pas nécessaire en totalité; les brèches financières se réparent, et il nous restera la France retrempée et sa force militaire réorganisée.
Que tout cela ne profite qu'à la paix, je le désire ardemment.»  La question du recensement avait agité les habitants de Voilà la prose, ou si on aime mieux, la poésie de Monsieur Bresson.
La duchesse de Montmorency m'écrit que Mgr Affre, ayant défendu à M.
Genoude de prêcher, celui-ci est venu lui demander le motif de cette interdiction.
Monseigneur a répondu que c'était à cause de ses opinions anti-gouvernementales.
Monsieur Genoude s'est fâché et a répliqué que, si Monseigneur persistait dans cette défense, il ferait imprimer tout ce que Mgr Affre a écrit, il y a quelques années, contre la Monarchie de Juillet, et dont il a en mains les pièces originales et signées.
Sur ce, l'Archevêque s'est radouci, et Monsieur Genoude prêchera.
Voilà, ce me semble, une attitude épiscopale bien digne! Cela me fait faire des comparaisons avec le passé, et me confirme dans ma conviction que Mgr de Quélen a été le dernier véritable Archevêque de Paris.
Le temps actuel ne semble plus comporter aucune grande et noble existence en aucun genre.
Tout se réduit, tout s'avilit et s'aplatit.
Pendant bien des années, on lui portait, ce jour-là, un arbuste de ma part.
Il y a deux ans, encore malade, à Conflans, il fit entrer mon domestique qui lui portait un oranger, et me fit écrire, par Madame de Gramont, que de tous les bouquets qu'il venait de recevoir le mien lui avait fait le plus de plaisir.
Je ne puis, maintenant, que lui adresser des prières dans le Ciel.
Je me dis souvent de ces paroles vraies et sérieuses, sans trouver qu'elles me profitent assez.
L'esprit du monde, ce vieil ennemi, est difficile à déraciner.
A Wartenberg, j'ai inspecté l'école protestante.
L'an dernier, j'avais assisté à l'examen des enfants catholiques; sans prévention, je puis assurer que cette dernière est infiniment supérieure à l'autre.
La poste m'a apporté une lettre du Maréchal de la Cour, qui m'annonce officiellement, de la part de Leurs Majestés, leur passage ici, le trente et un de ce mois.
Il me dit que le Roi, ayant su son projet de venir ici, venait de lui dire à sa dernière audience qu'il espérait le rencontrer chez moi.
Il me dit aussi que les nominations diplomatiques ne se feront qu'après l'installation du ministère Tory, auquel la Reine d'Angleterre ne pourra pas échapper.
Il ajoute que Monsieur et Madame Thiers sont à Berlin et y provoquent une vive curiosité.
On fait haie sur leur passage.
Monsieur Thiers paraît s'appliquer à ôter à son voyage tout caractère politique et se montre très circonspect.
Il a demandé à voir le Roi.
Monsieur Bresson attendait, quand il m'écrivait, la réponse de Sans-Souci à cette demande.
Günthersdorf, vingt août mille huit cent quarante et un.--J'ai fait hier une longue course dans mes propriétés, de l'autre côté de l'Oder.
Il faisait très beau.
Le temps est aussi, ce matin, fort clair; Dieu veuille qu'il en soit ainsi le jour où le Roi passera ici.
Günthersdorf, vingt et un août mille huit cent quarante et un.--En Allemagne, on fête encore plus les jours de naissance que les jours de fête; aussi, depuis hier, les compliments et bouquets vont leur train.
Tous les curés catholiques sont venus, hier, m'offrir des vœux et m'ont promis de dire ce matin la messe à mon intention.
Je suis très sensible aux témoignages d'affection; j'ai donc été fort touchée.
 La duchesse de Talleyrand était née le vingt et un août mille sept cent quatre-vingt-treize.
Günthersdorf, vingt-deux août mille huit cent quarante et un.--J'ai eu, hier, une nombreuse compagnie à dîner; je l'ai menée au tir arrangé dans la Faisanderie.
Tous les gardes, fermiers et employés y étaient réunis; il y avait de la musique dans les bosquets, des fleurs partout, et du soleil à souhait.
J'ai donné trois prix: une carabine de chasse, un couteau de chasse et une gibecière.
Les deux Préfets, dans les départements desquels j'ai des terres, sont venus après le dîner et ont pris le thé.
Il faisait si beau que, malgré la nuit, tout le monde n'est parti qu'à l'heure de mon coucher.
Günthersdorf, vingt-cinq août mille huit cent quarante et un.--J'ai eu, hier, une lettre de la princesse de Lieven; en voici le principal: «On dit que la société viennoise ferait mauvais accueil à Monsieur Bresson: Monsieur de Metternich le fait insinuer ici.
Il n'a pas grand goût à aucun de ceux qui sont sur les rangs pour cette place, mais encore moins pour Bresson que pour les autres; Apponyi ne se gêne pas pour le dire.
Je pense que lord Cowley remplacera lord Granville.
Lady Palmerston est désolée de perdre Downing Street.
Lord Palmerston fait meilleure contenance qu'elle.
Les gazettes locales ne disent rien, si ce n'est que le Roi a reçu Monsieur Thiers, non pas à Sans-Souci, mais à Berlin, en audience particulière, et que l'audience a duré vingt minutes.
Monsieur Thiers portait l'habit d'académicien et les ordres de Belgique et d'Espagne.
Il a été, dans tout son voyage, l'objet d'une curiosité extrême mais plus vive que bienveillante, et s'il comprenait l'allemand, il aurait pu entendre plus d'une parole déplaisante.
J'ai fait des arrangements avec mon jardinier et un architecte, pour les décorations du jour où le Roi s'arrêtera ici.
Elles consisteront en beaucoup de guirlandes, pyramides, festons et arceaux de dahlias de toutes couleurs, qui, depuis l'avenue jusqu'à la maison, décoreront la route que suivra le Roi.
Le vestibule intérieur se transforme en orangerie; enfin, le tout aura un petit air de fête, sans prétentions, qui prouvera au moins ma bonne volonté.
Günthersdorf, trente août mille huit cent quarante et un.--Ma nièce Hohenthal m'est arrivée hier.
Elle m'a raconté que Madame Thiers était si malade à Dresde que de l'auberge on l'avait transportée dans la maison du médecin.
Monsieur Thiers a dit à quelqu'un, de qui ma nièce le tenait, que son audience chez le Roi de Prusse avait été courte et froide et que le Roi ne lui avait parlé que d'art, en quoi il me paraît avoir eu parfaitement raison.
Le général de Rumigny, au contraire, est traité à merveille.
Günthersdorf, trente et un août mille huit cent quarante et un.--Hier, après dîner, je suis partie avec mon neveu Biron et nous avons été à Grünberg y attendre Leurs Majestés chez la Grande-Maîtresse de la Reine qui l'y avait précédée.
Plusieurs des principaux propriétaires de ce district y étaient venus.
Le Roi, ainsi que la Reine, m'ont reçue seule d'abord, puis le reste du monde.
Leurs Majestés voulaient me retenir à souper, mais, ayant encore beaucoup de choses à régler ici, j'ai demandé la permission de me retirer.
Je suis rentrée à une heure et demie du matin.
Heureusement, la nuit était admirable et le clair de lune superbe.
J'ai trouvé le général de Rumigny à Grünberg.
Il suit le Roi aux manœuvres et vient ici ce matin.
Le temps est charmant, éclatant, et j'ai envie de me mettre à genoux devant le soleil, pour le remercier de sa bonne grâce.
Günthersdorf, premier septembre mille huit cent quarante et un.--La journée d'hier s'est très bien passée.
Leurs Majestés étaient de très bonne humeur et très aimables, le temps à souhait, les fleurs en abondance, le déjeuner bon, le service convenable, la population, en habits de fête, fort nombreuse et fort respectueuse.
J'ai suivi le Roi, en calèche, avec mon neveu, jusqu'au premier relais, qui est dans un village à moi, où Sa Majesté a trouvé encore un arc de triomphe, mes gardes, et toutes sortes d'accueils champêtres.
Le général de Rumigny est parti aussitôt après le Roi, Monsieur Bresson après le dîner, les Biron après le thé, ma nièce Hohenthal cette nuit; je suis seule ici.
Berlin, trois septembre mille huit cent quarante et un.--J'arrive ici, ayant mis dix-sept heures pour faire cinquante-quatre lieues de France.
Ici, où on ne peut pas faire courir devant soi, c'est très bien aller.
Monsieur Bresson m'a conté qu'il était impossible d'être plus maussade et plus désagréable que Madame Thiers; elle a été malade, ou a fait semblant, et a déclaré qu'elle mourrait si elle restait plus longtemps en Allemagne, qui lui apparaissait comme la Sibérie.
Madame de Werther et Joséphine regrettent ce qu'elles quittent.
Berlin, six septembre mille huit cent quarante et un.--Je vais me livrer au chemin de fer jusqu'à Potsdam.
Leipzig, sept septembre mille huit cent quarante et un.--J'ai quitté mon auberge de Berlin hier matin.
C'était une personne vraiment idéale, et j'ai été bien saisie de cette disparition si prompte.
J'ai été de Berlin à Potsdam avec le baron d'Arnim, Maître des cérémonies, qui dînait aussi à Glienicke.
La Princesse m'a fait faire, en poney-chaise, le tour du parc; après le dîner, une promenade à pied, puis les adieux.
Weimar, neuf septembre mille huit cent quarante et un.--Nous nous sommes séparées hier matin, à Leipzig, des Hohenthal.
Les deux sœurs ont eu le cœur gros en se quittant, cependant le grand air, le joli pays que nous avons traversé ont remis Fanny.
J'ai reçu ici une lettre de la Princesse de Prusse, qui, établie à Kreuznach sur le Rhin, me prie de l'y aller voir, du Johannisberg.
J'irai certainement, quoique cela me fasse rester un jour de plus en route.
Francfort-sur-le-Mein, onze septembre mille huit cent quarante et un.--Je suis arrivée ici ce matin.
Le temps est très beau.
Ma nièce va aller, avec son ancienne gouvernante, passer quelques jours à Bonn près de son frère, qui y est en garnison et qui est malade en ce moment.
Nous nous retrouverons le quinze à Mayence.
Moi, je vais demain au Johannisberg.
Francfort, douze septembre mille huit cent quarante et un.--Hier, à l'heure du thé, nous est arrivé le comte Maltzan, qui de Kreuznach où il prend les bains est venu voir sa nièce Fanny.
Il est fort aise d'être Ministre des Affaires étrangères.
Je doute qu'à la longue il convienne au Roi de Prusse, car il est véhément, irascible, emporté, et le Roi, bon comme un ange, est vif comme salpêtre; mais cela ne me regarde pas.
Le Comte est aimable et doux dans sa conversation de salon, et quand il sera déshabitué du commérage, défaut dont il a été infecté à Vienne, il sera très agréable, pour ceux qui n'auront pas d'affaires à traiter avec lui.
Johannisberg, treize septembre mille huit cent quarante et un.--Je suis arrivée ici hier à deux heures par une chaleur extrême.
Je connaissais déjà ce lieu-ci; on y a fait peu de changements.
Ici, les vignes seules envahissent tout.
Le château est très grand, et les appartements spacieux, mais assez pauvrement meublés.
J'y ai été reçue à merveille, non seulement par les maîtres de la maison, mais par bien d'autres personnes de ma connaissance; mon cousin Paul Medem, qui aime autant retourner à Stuttgart comme Ministre que d'aller à Vienne comme Chargé d'affaires; M.
de Tatitscheff, à peu près complètement aveugle, et Neumann qui retourne demain à Londres.
Je ne sais aucune nouvelle; le prince de Metternich dit qu'il n'y en a pas.
Du reste, rien n'est encore officiellement connu sur le mouvement diplomatique français.
On attend aujourd'hui les Apponyi, venant de Paris, et s'arrêtant ici avant de se rendre en congé en Hongrie; ils apporteront, croit-on, quelque chose de positif sur la nomination de l'Ambassadeur de France à Vienne.
Johannisberg, quatorze septembre mille huit cent quarante et un.--Je suis venue à bout de ma course à Kreuznach, qui a pris toute ma journée d'hier.
A Kreuznach, j'ai passé plusieurs heures avec la Princesse de Prusse, toujours parfaite pour moi; j'ai eu le chagrin de la trouver fort changée, inquiète de sa santé, fatiguée par les eaux, et, jusqu'à présent, n'en éprouvant pas d'autre effet.
J'ai dîné chez elle avec le comte Maltzan.
Le prince de Metternich a reçu, hier, la nouvelle officielle de la nomination de Monsieur de Flahaut à l'ambassade de Vienne: cela lui plaît médiocrement.
Le reste du mouvement diplomatique français n'était pas connu.
Monsieur de Bourqueney est fort à la mode ici.
Le Prince, sans le connaître personnellement, a beaucoup loué sa façon de faire à Londres, quoiqu'il ait ajouté qu'un diplomate collaborateur du Journal des Débats était une des étrangetés de notre époque.
Johannisberg, quinze septembre mille huit cent quarante et un.--Hier, je n'ai pas quitté le château de toute la journée, quoiqu'il fît très beau.
J'étais bien aise de me reposer; d'ailleurs, on est ici trop occupé à recevoir toutes les personnes qui se succèdent pour songer à la vie de campagne proprement dite.
Mayence, seize septembre mille huit cent quarante et un.--J'ai quitté le Johannisberg hier, fort touchée de toute la bienveillance des maîtres du lieu, et fort aise de mon séjour auprès d'eux.
Je suis arrivée ici de bonne heure.
J'y ai trouvé Madame de Binzer, Paul Medem et le baron de Zedlitz qui m'y attendaient; le baron, poète connu, est maintenant le successeur de Gentz, auprès du prince de Metternich, pour je ne sais quelle publication politique.
Pendant que je dînais avec tout ce monde, trois coups de canon ont signalé le bateau à vapeur sur lequel la Princesse de Prusse remontait le Rhin pour se rendre, par Mannheim, à Weimar.
Le bateau relâchant dix minutes ici, à trente pas de l'auberge, j'ai été passer ces dix minutes à bord avec la Princesse.
Elle ne s'y attendait pas, et m'a témoigné la plus aimable satisfaction de cette petite attention.
La soirée étant chaude et belle, nous avons été nous promener en calèche autour de la ville, dont les environs sont jolis, et voir la statue de Gutenberg, par Thorwaldsen, qui est d'un beau style.
En rentrant, nous avons appris qu'un courrier des Rothschild, arrivant de Paris, avait apporté la nouvelle d'une petite émeute à Paris, et d'un coup de pistolet tiré sur le duc d'Aumale, mais qui ne l'a pas atteint.
 Les factions révolutionnaires, toujours en effervescence, Metz, dix-huit septembre mille huit cent quarante et un.--Je suis arrivée hier soir ici, accompagnée d'une pluie diluvienne, qui rend les voyages fort peu agréables.
J'ai trouvé à l'auberge le général d'Outremont, qui a longtemps commandé à Tours.
Il est en inspection à Metz, et a demandé à me voir; il m'a parlé des troubles de Clermont comme plus sérieux encore que ceux de Toulouse; en effet, le journal qu'on vient de me prêter en parle très gravement.
Paris, vingt septembre mille huit cent quarante et un.--Me voici donc rentrée dans la grande Babylone.
Barante, après trois ans et demi d'absence, est frappé et effrayé des dégradations en tous genres, et surtout dans la morale politique, qui se manifestent ici.
Il disait spirituellement qu'il n'avait point encore vu, ici, un homme en estimant un autre.
Il va aller passer six semaines chez lui, en Auvergne, puis restera l'hiver ici, et ne retournera qu'au printemps à Saint-Pétersbourg.
Sainte-Aulaire est parti, il y a quarante huit heures, pour son nouveau poste à Londres.
Sa femme ne le rejoindra qu'au mois de février, et Madame de Flahaut n'ira à Vienne qu'après avoir marié sa fille Émilie, pour laquelle il ne se présente pas encore d'épouseur.
 Le recensement fut, à Clermont-Ferrand comme à Toulouse, le Voilà Bertin l'aîné mort, et Bertin de Veaux avec une nouvelle attaque! Paris, vingt et un septembre mille huit cent quarante et un.--Madame de Lieven m'a relancée hier de très bonne heure.
Elle venait pour questionner, et ne m'a rien raconté.
Elle m'a invitée à dîner jeudi à Beauséjour.
Humboldt est venu à son tour.
Je lui ai conté la Silésie.
Enfin, Monsieur de Salvandy est arrivé, ravi d'être ambassadeur à Madrid, et se réservant de revenir pour la session de la Chambre des Députés, et d'y garder sa vice-présidence.
Mon fils Valençay est venu dîner avec moi, et m'a appris la mort du vieux Hottinger, qui me fait de la peine; c'était un homme très honorable, attaché à feu Monsieur de Talleyrand, et ami de Labouchère.
Il y a là bien des souvenirs d'un passé qui s'efface extérieurement avec une effrayante rapidité.
Il y a une petite émotion permanente dans les quartiers éloignés de Paris.
On n'en comprend pas même le but; mais il me semble que ce soit comme l'état normal de Paris.
Revenir aux grands éclats de mille huit cent trente et un! C'est se rajeunir sans se fortifier, quand il faudrait se vieillir pour se grandir.
Heureusement que les troupes sont excellentes partout; mais aussi, il en faut partout.
On est fort décidé et même désireux à s'en servir vigoureusement; c'est très bien, mais qu'il est heureux de le pouvoir, et de n'avoir pas une guerre extérieure à côté des plaies du dedans! Mes lettres d'Auvergne ne sont pas satisfaisantes.
Décidément, Pauline passera son hiver dans le midi, à Rome si je ne vais pas à Nice.
Elle désire si vivement me revoir, que je me décide pour Nice, où j'irai au mois de décembre pour en revenir au mois de mars.
J'espère que ce sera bon aussi pour ma nièce Fanny.
 Le marquis et la marquise de Castellane y étaient établis, Paris, vingt-deux septembre mille huit cent quarante et un.--J'ai été, hier soir, avec mon fils Valençay à Saint-Cloud, où j'ai pu, tout d'une fois, voir la Famille Royale réunie, même les Majestés belges.
Tous partent pour Compiègne.
La Reine avait des nouvelles du prince de Joinville, de Terre-Neuve.
Il se dirigeait vers Halifax.
J'ai été dîner hier à Beauséjour, chez Madame de Lieven, et j'y ai mené Barante, qui était prié.
Les autres convives étaient le duc de Noailles, Monsieur Guizot et Monsieur Bulwer.
La conversation a été assez animée et variée, et celle de Barante de beaucoup la plus naturelle et la plus agréable.
Quant à des nouvelles, on n'en disait pas.
Paris, vingt-six septembre mille huit cent quarante et un.--J'ai été hier, à Champlâtreux avec le baron de Humboldt.
Le temps nous a été fort contraire, et a gâté cette course.
Je connaissais Champlâtreux d'ancienne date.
Les années ne lui ont pas nui, au contraire, car Monsieur Molé l'a noblement arrangé, c'est-à-dire, que ce qui est arrangé est bien, mais il faudrait continuer, et surtout enlever aux grands appartements les tout petits carreaux des croisées, qui nuisent à l'effet général.
A tout prendre, c'est une noble demeure, point du tout féodale, mais grave, parlementaire, telle qu'elle convient au descendant de Mathieu Molé, dont, avec raison, le souvenir est partout.
Ce qui est très bien, c'est que le portrait de la grand'mère, fille de Samuel Bernard, est dans le grand appartement.
C'est avec sa dot que le grand-père de Monsieur Molé a bâti le château actuel.
Le parc est beau et largement dessiné.
Monsieur et Madame Molé sont de fort gracieux et aimables maîtres de maison.
C'est de Paris à Saint-Denis que les fortifications sont le plus avancées.
Cela est, pour le moment, tout simplement affreux, et représente le chaos! L'événement d'hier (car, dans ce pays, chaque jour a le sien) a été l'acquittement vraiment scandaleux du National.
Il faut convenir que nous avons ici de bien mauvais visages.
Monsieur Guizot m'a appris que c'était décidément lord Cowley qui serait ambassadeur à Paris.
C'était le choix désiré ici.
Sir Robert Peel a refusé à lord Wilton et au duc de Beaufort des charges de Cour, disant qu'il fallait, auprès d'une jeune Reine, des personnes plus sérieuses, et d'une moralité moins douteuse.
Le duc de Beaufort a refusé l'ambassade de Saint-Pétersbourg, et le marquis de Londonderry celle de Vienne.
Tous deux voulaient Paris; ils ont beaucoup d'humeur de ne pas l'obtenir, et forment déjà un petit centre d'opposition.
Monsieur Guizot explique comme ceci les deux nominations, assez singulières, de Monsieur de Flahaut, comme ambassadeur à Vienne, et de Monsieur de Salvandy à Madrid.
C'est qu'il a trouvé de bonne politique d'enlever l'un à Monsieur Thiers et l'autre à Monsieur Molé.
C'est une admirable explication, et très utile aux intérêts du pays! Courtalin, trois octobre mille huit cent quarante et un.--Je suis arrivée hier soir ici, après avoir dîné et couché à Jeurs, chez Madame Mollien.
Me voici au milieu de toute la famille Montmorency, dont une grande partie se trouve ici en ce moment.
Rochecotte, sept octobre mille huit cent quarante et un.--Me voici enfin rentrée dans mon petit Palazzo où je suis arrivée hier dans la matinée, enchantée de m'y retrouver, et de voir tous les arrangements et embellissements qui y ont été faits pendant mon absence.
Rochecotte, douze octobre mille huit cent quarante et un.--J'ai employé tous les derniers jours à l'arrangement de ma nouvelle bibliothèque et au placement des livres.
Cela m'a un peu fatiguée, mais fort amusée.
Mon fils et ma belle-fille Dino sont arrivés, ainsi que ma nièce Fanny et sa gouvernante qui ont passé quelques jours à Paris, après mon départ.
J'ai eu hier la visite de la Supérieure des Filles de la Croix, de Chinon, cette sainte fille qui, au printemps dernier, venait d'être administrée quand je fus la voir; cette bonne sœur prétend que c'est depuis ma visite qu'elle a commencé à aller mieux.
Elle m'a apporté des chapelets, et a désiré prier dans ma chapelle; elle a enlevé ma lithographie d'une chambre où elle l'a trouvée, et n'a pas eu beaucoup de peine à me décider à fonder une place d'orpheline dans l'établissement qu'elle dirige.
J'ai donc acquis le droit d'envoyer une orpheline du village de Saint-Patrice, dont Rochecotte fait partie, recevoir une éducation chrétienne chez ces excellentes dames, et je vais procéder aujourd'hui au choix.
Rochecotte, quatorze octobre mille huit cent quarante et un.--On est fort occupé à Paris de la nouvelle face des affaires d'Espagne.
La guerre civile y est vraiment rallumée; tout cela fait horreur, et tournera, en définitive, au massacre de l'innocente Isabelle.
La Reine Christine n'a aucune envie de quitter Paris, où elle s'amuse.
Elle a la terreur de rentrer en Espagne, dont elle parle avec dégoût et mépris.
 Le sept octobre mille huit cent quarante et un, à huit heures du soir, les généraux Léon et Rochecotte, vingt-quatre octobre mille huit cent quarante et un.--J'ai eu hier, quelques lettres à nouvelles.
Quant à l'Espagne, on voit tout dans les journaux.
Je ne sais comment elle se tirera des publications d'Olozaga: elle les désavoue, mais personne ne croit à ses désaveux.
On a demandé le renvoi de France de Christine.
Naturellement, le gouvernement refuse et continuera son hospitalité à la nièce de la Reine des Français.
Je ne crois pas que Salvandy parte tout de suite pour son poste de Madrid.
Sainte-Aulaire plaît à Aberdeen; Flahaut part seul ces jours-ci pour Vienne.»  Le vingt septembre mille huit cent quarante et un, le colonel James W.
Grogau, citoyen La duchesse d'Albufera me mande que Madame la duchesse de Nemours est grosse, à la grande joie de la Reine, et qu'à Compiègne, ce ménage, si longtemps troublé, avait l'air en bon accord.
Rochecotte, vingt-cinq octobre mille huit cent quarante et un.--J'ai eu hier une lettre de Monsieur de Salvandy dont voici l'extrait: «Il n'est pas impossible que, dans une douzaine de jours je reçoive l'ordre du départ.
Vous avez vu, Madame la Duchesse, ce qui s'est passé à Madrid, cette insurrection, ses premières apparences, son brusque dénouement.
Nous avons eu ici toutes les illusions imaginables; nous les avons affichées, criées, mises dans nos actes publics et particuliers, dans nos rapports avec le gouvernement espagnol, avec son Ministre, avec tout le monde.
Le Ministre a demandé le renvoi de la Reine Christine, qu'on lui a justement et durement refusé, mais si durement qu'on ne sait ce que feront et diront ceux de Madrid.
Jusque-là, les relations sont à peu près interrompues.
On ne peut rien savoir avant une dizaine de jours.
Maintenant, nous sommes fort déconcertés de toutes nos sottises; nous cherchons à sortir de là tout doucement; au premier bon vent on pressera mon départ.
Dans cette position sans dignité, je me trouve, seul, en situation tolérable, parce que je n'ai partagé aucune de ces folies.
Je les ai notoirement contredites; l'Espagne m'en sait gré.
Elle me demande de partir; j'indique deux ou trois points, sur lesquels je désire avoir satisfaction.
Ils me seront accordés; par là, nous aurons un peu meilleur air, mais je suis confondu de cette manière de conduire les affaires de ce monde.» Monsieur de Salvandy m'annonce sa visite ici, en se rendant en Espagne.
Rochecotte, six novembre mille huit cent quarante et un.--On me mande que l'ambassadeur de Russie à Paris vient de recevoir un courrier de son souverain, avec l'ordre de partir dans huit jours pour Saint-Pétersbourg.
On se perd en conjectures...
On dit même que, pour avoir le moins ancien des Ambassadeurs à Paris, il va remplacer Pahlen par Monsieur de Bouténieff, mais ce n'est qu'un on dit.
Rochecotte, seize novembre mille huit cent quarante et un.--Hier, au moment de nous mettre à table, j'ai vu arriver Monsieur de Salvandy; je pensais qu'il allait à Madrid.
Point du tout.
Il dit que la session des Chambres sera orageuse à Paris, et que les embarras viendront des concurrences ministérielles de MMonsieur Dufaure et Passy.
Monsieur de Salvandy suppose donc qu'il traversera bientôt les Pyrénées.
Avant de partir, il nous a conté une anecdote assez drôle.
Sur cela, M.
Demidoff, avec un air et une façon inimitables, s'est écrié: «Voyez la puissance de l'argent!» Les personnes qui étaient là, après un coup d'œil involontaire à Madame Demidoff, se sont tues.
Une visite, annoncée peu après, a fort heureusement rompu ce silence.
J'ai eu, hier, une lettre de Madame de Lieven.
Elle dit que la Reine d'Angleterre a été désappointée de ne pas accoucher de deux jumeaux; elle comptait que le prince de Galles serait accompagné d'un duc d'York.
L'Angleterre a fait passer une note pour demander l'explication de la concentration des troupes françaises vers les Pyrénées, et pour annoncer qu'elle ne souffrirait pas que nous portassions la guerre en Espagne.
Elle a arrêté des velléités très vives d'y soutenir, par du canon, les amis de la Reine Christine.
 Édouard sept était né le neuf novembre.
Nous avons lu, hier au soir, dans le salon, un éloge de Madame de Rumford, fait par Monsieur Guizot, et qu'il m'a envoyé; je le trouve un peu âpre, avec des phrases très longues; bref, il manque de grâce, mais non pas d'esprit.
Rochecotte, vingt-sept novembre mille huit cent quarante et un.--J'ai eu des lettres de mon gendre, de Carrare, du dix-sept.
Les détails qu'il me donne sont cruels.
Ma pauvre Pauline était fatiguée, épuisée, anéantie.
Elle avait eu le pressentiment que sa traversée tournerait mal, car elle me mandait, de Gênes, qu'elle prenait cette route avec une extrême répugnance.
Rochecotte, vingt-huit novembre mille huit cent quarante et un.--J'ai eu une lettre de Pauline, de Lucques, qui ajoute des détails graves à ceux que son mari m'avait donnés.
Ils ont failli sombrer, et ils ont gagné, de leur personne, un rocher de la côte dans une nacelle.
Mon gendre a manqué être englouti; enfin, c'est un vrai sinistre! Il me tarde bien de savoir ma chère Pauline se reposant enfin pendant quelques semaines à Florence.
Pendant les terribles heures qu'ils ont passées en mer, deux navires ont péri, corps et biens, devant Livourne.
Rochecotte, deux décembre mille huit cent quarante et un.--J'ai terminé, hier, mes visites d'adieux, par un temps qui a donné vraiment quelque mérite à ma politesse.
A la fin du dîner, nous avons vu arriver Monsieur de Salvandy, allant cette fois-ci pour de bon à Madrid.
Il repart ce matin.
Il y a eu deux pouces d'eau dans la salle à manger et quatre dans la cuisine.
Madame de Podenas est arrivée peu après avec son fils, de chez sa mère, la duchesse des Cars, qui habite un château de l'autre côté de Tours.
Elle est fort changée, mais toujours spirituelle et aimable.
Elle est repartie courageusement dans la soirée.
Monsieur de Salvandy était reparti hier matin pour Madrid; Alava, qui était ici, pour Tours; Vestier, pour Chinon; mon fils, pour Valençay; nous sommes seules, Fanny et moi, jusqu'à notre prochain départ pour Nice.
Rochecotte, cinq décembre mille huit cent quarante et un.--J'ai été livrée hier, uniquement, aux préparatifs qui précèdent un départ; ma nièce est toujours souffrante, moi pas trop bien, et le temps affreux.
J'ai reçu, hier, une lettre fort aimable et obligeante de Monsieur le duc d'Orléans.
Il m'écrit pour me dire adieu avant mon départ, et me témoigner la part qu'il a prise aux dangers courus en mer par les Castellane, dont il avait entendu parler par la duchesse d'Albuféra.
Il se montre fort inquiet de l'état général des esprits et très peu satisfait de la direction supérieure.
Saint-Aignan, sept décembre mille huit cent quarante et un.--J'ai quitté hier matin mon bon petit Rochecotte, pour reprendre cette sotte vie des grandes routes, rendue plus pénible encore par la très hideuse saison.
Nous avons déjeuné à Tours avec le Préfet, Alava et Vestier.
En passant devant Chenonceaux, j'y ai fait une visite d'une demi-heure, que je devais depuis des années, à Madame de Villeneuve.
Une pluie furieuse nous a ensuite conduites ici.
La route, en quittant le département d'Indre-et-Loire, pour entrer dans celui de Loir-et-Cher, cesse d'être bonne; d'ailleurs, la pluie et les débordements du Cher l'ont gâtée et on passait dans une espèce de lac; je ne puis point cacher que j'ai poussé quelques cris perçants.
Nous avons été très bien reçues par Monsieur de Chalais, son frère, le baron et la baronne de Montmorency.
Ce sont tous les habitants du château, avec l'architecte qui y travaille.
On y fait d'assez grands travaux, solides et même riches comme construction, mais, malheureusement, d'un style qui ne me paraît pas assez analogue à celui des constructions primitives.
C'est, par exemple, une grosse tour saxonne à côté des tourelles pointues de Louis XI.
Ce château est très froid; les calorifères, les doubles croisées, les tapis, les portières, les draperies de Rochecotte, me gâtent toute autre demeure; je gèle partout ailleurs.
Hier, à Chenonceaux, j'ai vu un très joli portrait de la Reine Louise de Vaudémont, et un grand vitrail de couleur (peinture moderne) que le Roi venait d'envoyer aux Villeneuve.
Valençay, huit décembre mille huit cent quarante et un.--Je suis arrivée ici hier soir.
Je vais entendre la messe chez les Sœurs, près du tombeau de notre cher Monsieur de Talleyrand.
Demain matin nous nous remettons en route, pour aller dîner et coucher chez Madame d'Arenberg, à Menetou-Salon.
Hier, il n'y a pas eu moyen de sortir de la maison; c'est à peine si nous avons eu le courage de parcourir le château, que Monsieur d'Arenberg a tiré de ses ruines pour en faire une vaste et noble demeure.
Elle a un caractère de château de chasse que j'aime; c'est grave, simple, commode, et situé au milieu de fort beaux bois.
Je préfère beaucoup Menetou à leur château de Franche-Comté, Arlay.
Les trois enfants de ma cousine sont bien élevés, gais et gentils; tout l'intérieur est fort heureux, fort uni, raisonnable, bien et largement établi.
A l'extrémité de la maison, ce n'est qu'ébauche encore, mais avec de beaux bois, de l'espace et de la fortune, tout s'arrange assez facilement, et ces trois conditions sont toutes à la disposition des d'Arenberg.
Je ne blâme qu'une seule chose à Menetou, c'est l'horrible barbouillage de rouge, blanc et orange dont on a enduit les murs extérieurs.
Monsieur d'Arenberg dit que c'est flamand, cela me semble hideux.
Le chenil est un véritable petit bijou; en tout, la vénerie domine, et tout s'y fait au son des fanfares et au bruit des chiens.
Les enfants savent par cœur toutes les chansons de chasse, et distinguent à l'instant la vue du débouché et le sanglier du marcassin; c'en est curieux.
On y lisait l'oraison funèbre de Monsieur de Villèle, dernier Archevêque de Bourges.
Don Carlos, sa femme et ses enfants assistaient avec raison à cet hommage rendu au Prélat qui, par ses aumônes et ses respects, adoucissait leur triste captivité.
Don Carlos est moins laid, surtout moins chétif que je ne pensais; sa femme était tellement cachée par son chapeau que je n'ai pu la distinguer.
Ce chapeau et ce châle étaient ceux d'une pauvresse; cela fait pitié.
Je suis passée devant la petite et triste maison qui leur est assignée, et qui est entourée de corps de garde et de gens de la police.
 Après de longues luttes entre les Carlistes et les Pour changer de chevaux, à Bourges, il faut des formalités infinies, des autorisations du Préfet, des visas, enfin, c'est insupportable.
Après avoir passé par toutes ces vexations et avoir déjeuné, nous nous sommes séparées de Monsieur de Valençay et de Monsieur d'Arenberg.
Nous espérions gagner Moulins le même jour, mais le temps était devenu si effroyable, que nous avons pris gîte dans un horrible cabaret où il fumait à aveugler.
Au petit point du jour, nous nous sommes remises en route hier, et sommes arrivées ici aujourd'hui à midi.
Lyon a beaucoup perdu par là, et même la jolie place Bellecour me semble, depuis qu'elle est d'un brun gris, ne plus justifier sa réputation.
Aix-en-Provence, dix-sept décembre mille huit cent quarante et un.--Je n'ai heureusement aucun accident à conter, et, malheureusement, aucune belle description à faire.
Le ciel même de la Provence est fort peu beau en ce moment; son sol, toujours aride et dépouillé; les oliviers sont de vilains petits arbres, et la région des orangers ne commence pas encore ici.
Nous avons visité Avignon assez en détail: c'était une ancienne connaissance pour moi, mais Fanny en était curieuse, et nous y avons déjeuné ce matin.
Nous avons exploré l'ancien château des Papes, qui actuellement est une caserne, et l'église de la Miséricorde.
Arrivées à neuf heures du soir à Brignoles, mais effrayées de l'horrible saleté de l'auberge, nous nous sommes décidées à passer outre.
Une fois engagées dans les montagnes de l'Esterel, qu'il faut quatre heures pour monter et trois pour redescendre, le froid est devenu cruel.
A l'aube du jour, les cimes des montagnes nous sont apparues couvertes de neige.
Au point culminant de la montagne, où se trouve le relais de poste, vingt montagnards à allures assez sauvages, ayant tous des fusils à la main, se disposaient à partir pour chasser les sangliers et les loups qui habitent ces rudes contrées.
Arrivées dans la vallée, la température a brusquement changé; le soleil était chaud, la mer bleue, les oliviers grands et couverts de fruits, les orangers chargés de leurs pommes dorées, les haies de rosiers en fleurs.
Avant d'entrer à Cannes, nous avons vu à droite la villa Taylor et à gauche la villa Brougham, qui ont l'air de maisons de campagne d'agents de change retirés.
Celle de lord Brougham est séparée de la route par une grande grille en fer, dont chaque pointe est surmontée d'une grande fleur de lis dorée.
Nous voilà donc obligées de rester toute la journée à Antibes, et d'y coucher; mais coucher où? Rien ne peut donner l'idée des auberges de cette ville où jamais les voyageurs ne s'arrêtent: ce sont des cabarets de muletiers, du plus dégoûtant aspect.
Enfermées dans ces boîtes, et remisées dans une écurie à moitié grange, nous avons attendu le jour, qui a paru fort tard.
Les chats ont miaulé autour de nous, puis un gros orage a éclaté comme si nous étions au cœur de l'été: le tonnerre, les éclairs, le déluge, tout menaçait notre chétif abri.
Enfin, à sept heures du matin, nous avons été délivrées de notre prison, et nous nous sommes dirigées vers Saint-Laurent du Var.
Pendant ce temps, nous trempions un peu de pain sec dans du vin du pays, fort aigre, et nous recevions, sous des parapluies, des coups de vent et de pluie.
Nos fenêtres plongent sur la mer, rien en face, rien à droite, rien à gauche que la mer.
Par le soleil, la réverbération sera affreuse; par la pluie, c'est une grande nappe grise qui se confond avec le ciel et forme le plus triste rideau possible.
Le bruissement des vagues est aussi des plus lugubres.
Le bon côté, et qui console de tout le reste, c'est d'avoir revu Pauline, ni mieux, ni moins bien que lorsque je l'ai quittée il y a sept mois, souffrant toujours de la gorge, maigre et échauffée de teint, mais enfin sans aucune aggravation.
Les Castellane demeurent à un bout du quartier, qu'ici on nomme la Terrasse, et moi à l'autre.
 La duchesse de Talleyrand avait une peur innée et Nice, vingt-deux décembre mille huit cent quarante et un.--J'ai été, hier, entre le déjeuner et le dîner, chez la Grande-Duchesse Stéphanie, qui passe l'hiver ici avec sa fille.
Elle m'a fait monter en voiture avec elle, pour nous promener sur la jetée, par un ciel qui m'a rappelé le Chain-Pier de Brighton.
La Grande-Duchesse est très bien logée, assez loin de la mer, au milieu d'un charmant jardin, d'où il y a une belle vue sur la montagne.
La maison est bien meublée, gaie et propre; tout le contraire de la mienne et guère plus cher.
La Grande-Duchesse est infiniment mieux depuis qu'elle a pris les eaux de Wildbad; mais son mouvement, son agitation, les soubresauts de sa conversation, que la maladie avait amortis, ont repris avec un redoublement vraiment inquiétant.
Je n'ai rien reçu de Paris hier; une nouvelle crue a emporté les barques et a rendu le gué impraticable, de sorte que le Var ne pouvait plus se passer, deux heures après le moment où nous l'avons traversé.
Nice, vingt-quatre décembre mille huit cent quarante et un.--J'ai fait, hier, une grande quantité de connaissances chez la Grande-Duchesse; peu valent la peine d'être nommées, sauf les de Maistre.
Elle met sur ses cartes: la comtesse Azelia de Maistre, née de Sieyès.
Ces deux noms vont singulièrement ensemble.
Du reste, elle paraît fort bonne personne, et lui, me semble avoir tout l'esprit et l'espèce d'esprit qu'impose son nom.
Depuis vingt-quatre heures, ce sabbat ne cesse pas un instant, et a troublé, je pense, tous les sommeils.
Nice, vingt-sept décembre mille huit cent quarante et un.--Je me souviens du temps où on allait à Mannheim faire sa cour à la Grande-Duchesse Stéphanie, le jour de la Saint-Étienne.
Eh bien, hier, on a fêté ici ce même jour.
A dix heures, elle a été entendre la messe au collège des Jésuites; le Père Recteur, qui est poli et aimable, avait invité une douzaine de personnes de la société particulière de la Grande-Duchesse; ma fille et moi en étions.
La messe en musique a été très bien exécutée, puis, à la suite de la Grande-Duchesse, on a visité, par exception, tout l'établissement, et les dames ont tout vu, même les cellules des Pères.
Dans chaque classe, un des élèves a fait un petit discours simple, convenable et à propos.
Nous avons ensuite trouvé du café, du chocolat et des sorbets, avec beaucoup de gâteaux et de bonbons, servis dans le parloir du Recteur, qui là, a offert à la Grande-Duchesse un reliquaire, avec une relique de saint Étienne.
Comme elle professe une grande admiration pour Silvio Pellico, il a ajouté un exemplaire, bien relié, des poésies de celui-ci, et une lettre autographe de Pellico.
Le Père Recteur a été le soutien et le consolateur de la mère de Pellico, pendant que celui-ci était en prison, et il a beaucoup contribué depuis à sa vie chrétienne.
On dit que Silvio Pellico vit maintenant dans une sainteté tout à fait rare.
Ce petit hommage, de fort bon goût, a eu le plus grand succès.
Toute cette matinée a été arrangée à merveille; rien de pédant, rien de trop long; l'esprit et l'usage du monde, si particuliers aux Jésuites, s'y étaient sensiblement montrés; les élèves avaient un air de santé, de politesse avec de jolies façons.
Nice, vingt-neuf décembre mille huit cent quarante et un.--J'ai fait plusieurs visites hier, entre autres à la comtesse Louis de Narbonne, veuve de l'ami de Monsieur de Talleyrand et mère de Madame de Rambuteau.
Elle est assez aimable et spirituelle, mais on s'aperçoit aisément qu'elle a beaucoup vécu en province, et fort peu avec son mari.
Elle est Mademoiselle de Montholon de naissance, et cousine du premier mari de Madame de Sémonville.
Nice, trente décembre mille huit cent quarante et un.--C'était hier le jour où Pauline accomplissait ses vingt et un ans! Double anniversaire de naissance et de majorité! Elle est venue déjeuner chez moi avec son mari et sa petite fille.
Elle y a trouvé quelques petits souvenirs et un gâteau allemand, avec autant de bougies que d'années.
Cette petite surprise lui a fait plaisir.
Dans la matinée, j'avais été avec Fanny et son ancienne gouvernante, visiter un jardin réputé ici, placé à mi-côte, garanti du vent par des collines boisées, avec des doubles vues, des montagnes et de la mer, extrêmement jolies.
La villa qui est au milieu était fermée; mais le jardin, très riche en fleurs rares et beaucoup plus soigné qu'ils ne le sont généralement ici, était ouvert; nous avons rencontré le propriétaire, négociant de Nice, au bout d'une allée où il dirigeait ses ouvriers.
Il a été très poli, nous a comblées de fleurs, et m'a promis des graines pour Rochecotte.
Sa villa s'appelle «Sainte-Hélène».
Nous sommes revenues fort contentes de notre promenade, quoique le temps fût un peu rèche.
L'ombre est une chose rare ici, où les jardins sont en général en terrasses, en plein midi, et conduisant tous plus ou moins près de la mer; une variété, dans ce genre, ne laisse pas que d'avoir son mérite.
D'ailleurs, la promenade d'hier m'a fait songer à celle que je me suis arrangée dans le bois de Rochecotte, et sous ce rapport, déjà, elle m'a plu.
Le propriétaire est un négociant retiré, vieux célibataire.
Il est très poli, et, selon l'usage du pays, il nous a comblées de bouquets, et fait prendre de l'orangeade.
C'est aujourd'hui le dernier jour d'une année que je vois finir sans regret.
Elle a compté double dans ma vie par sa longueur; elle ne m'a pas été, cependant, hostile.
Les mois passés à Rochecotte ont été paisibles, et ceux où j'ai habité l'Allemagne n'ont manqué ni d'intérêt ni de satisfaction.
Nous voici au second anniversaire de la mort de Mgr de Quélen.
Il ne saurait passer inaperçu pour moi, car j'ai perdu beaucoup en lui, et sa bonté égale, constamment protectrice, a laissé un de ces vides qui ne se remplissent pas, car rien ne remplace la consécration du temps.
mille huit cent quarante-deux Nice, premier janvier mille huit cent quarante-deux.--Hier, j'ai été, avec mon gendre, faire une très belle promenade.
Nous avons été en voiture jusqu'au pied d'un rocher sur lequel est bâti un couvent d'hommes.
L'église en est jolie, surtout par un portique avancé, sous lequel on a une très belle vue de la mer, d'où l'on découvre Nice, le fort Saint-Elme et tous les points principaux de la contrée, gracieusement encadrés.
On monte à pied au couvent, qui s'appelle Saint-Pons; l'ordre religieux qui s'y trouve est assez nouveau, et se nomme gli oblati della santissima Virgine.
Les jeunes prêtres ordonnés, entre le moment où il leur est permis de dire la messe et celui où ils peuvent exercer le saint ministère de la confession, c'est-à-dire où ils ont charge d'âmes, viennent ici passer un an pour s'y préparer.
C'est un établissement que je crois particulier à Nice et qui me paraît fort sage.
Nice, deux janvier mille huit cent quarante-deux.--J'ai été, hier soir, avec les Castellane, à la réception officielle du gouverneur de Nice.
Il est d'usage, ici, qu'au premier jour de l'An, toutes les personnes du pays qui sont présentées à la Cour et tous les étrangers aillent, les hommes en uniforme et les femmes en grande parure, à cette réception.
On est censé aller féliciter le Roi et la Reine de Sardaigne.
Cela ressemble un peu à un drawing-room de Londres, et pas mal à un des grands raouts diplomatiques de Paris.
Il y avait quelques figures étranges, mais, à tout prendre, du beau monde; on y étouffait.
Quelques parties se sont formées dans le dernier salon, où il faisait moins chaud; les glaces et les rafraîchissements circulaient, et les fleurs qui, ici, ne manquent nulle part, s'y trouvaient en profusion, ainsi que beaucoup de lumière.
Le tout ensemble avait bel air.
J'ai fait deux fois le tour des salons, une fois au bras de mon gendre, et l'autre, au bras du duc de Devonshire qui me soigne beaucoup.
La Grande-Duchesse y était couverte de diamants, mais pas en beauté, car elle n'avait rien autour du visage, ce qui la vieillissait.
La Princesse Marie est mieux aussi quand elle est moins parée.
 Comte de Maistre.
Nice, trois janvier mille huit cent quarante-deux.--Je ne puis dire combien les églises, ici, me déplaisent; on a beaucoup de peine à s'asseoir; on est entouré d'une population sale, dégoûtante, qui crache et vous infecte de vermine.
Puis, l'architecture est toute gâtée par de vilains lambeaux d'étoffe d'or et de soie, tous passés, tous déchirés, du plus vilain effet.
Le chant des pénitents, qui forment ici des confréries, n'est pas mélodieux.
Excepté ce que j'ai vu au collège des Jésuites, rien de ce qui est religieux ne m'a édifiée ici.
Dans les rues, vous êtes assaillis par les plus hideux mendiants; tous les escaliers sont encombrés par eux, et d'une saleté telle, qu'on rentre avec des jupons bons à jeter.
Nice, quatre janvier mille huit cent quarante-deux.--Il fait gris et humide; c'est à se croire à Brighton.
C'est le troisième jour de cet agréable temps, qui fait ici l'effet d'une trahison.
Cependant, la nomination de Monsieur Sauzet à la Présidence, et cela à une grande majorité, est un bon début pour le Ministère.
On ne sait comment se passera le retour de Madrid de Salvandy, qui n'a pas voulu remettre ses lettres de créance à Espartero.
Les Ambassadeurs à Paris trouvent qu'il a eu raison, et qu'il y a un exemple de pareille chose sous Louis quatorze.
 Dupoty, républicain ardent, avait combattu vivement le Nice, cinq janvier mille huit cent quarante-deux.--On m'écrit, de Paris, que le second procès de la Chambre des Pairs ne sera ni long ni difficile.
On dit que ce qui résultera de plus important de cette seconde affaire, c'est la manifestation des liens existant entre les communistes, les égalitaires et la société réformiste dont sont MMonsieur Arago, etc., etc., et dont Monsieur Dupoty était le secrétaire.
On est fort occupé de la question d'étiquette qui, en Espagne, arrête Salvandy.
Monsieur Guizot dit qu'il a envoyé des instructions très précises à Salvandy de revenir, si Espartero persiste à ne pas vouloir lui permettre de présenter ses lettres à la petite Reine.
On s'attendait à son retour.
C'est faire bien peu de cas de la France que de laisser partir son Ambassadeur, parce qu'il réclame une chose toute naturelle.
Quand Cellamare et je ne sais plus quel autre ambassadeur sont venus à Paris, ils ont remis leurs lettres de créance à Louis quinze, âgé de six ans, et non pas à Monsieur le duc d'Orléans, Régent.
Cela se dit et se répète beaucoup, mais ne fait pas d'effet à Madrid.
J'ai regardé ce singulier spectacle de mes fenêtres, car je ne suis pas sortie de la journée.
Mon grand salon me désole pour deux motifs: le premier, parce qu'il n'y a pas moyen de le chauffer; le second, parce qu'il m'a valu, de la part de la Grande-Duchesse, une demande de soirée.
Les Castellane ayant appuyé la motion, j'y ai consenti, quoique à regret, parce que c'est toujours plus ou moins un embarras, et que je suis profondément paresseuse.
J'ai donc livré mon salon à la Princesse Marie, à Fanny et à Pauline; j'ai chargé mon gendre de tous les arrangements matériels, et j'ai déclaré que je ne me mêlerais de rien, que de payer et de faire des révérences aux invités.
Cela convient à la jeunesse! La Grande-Duchesse veut un quadrille et elle met tout Nice en mouvement pour cela.
Cela doit avoir lieu lundi prochain, le dix; il y a cent cinquante personnes sur ma liste.
Cela s'appellera un thé dansant.
Le quadrille sera de douze dames représentant les mois, et de quatre enfants, représentant les saisons; je sais mal les détails, ne m'en mêlant pas.
C'est, au fait, la Grande-Duchesse et Pauline, qui est plus en train, ici, que je ne l'ai vue depuis longtemps, avec le comte Eugène de Césole, qui arrangent tout chez la Grande-Duchesse.
Je ne livre mon salon que le matin même du jour.
Nice, onze janvier mille huit cent quarante-deux.--Ma soirée a eu lieu hier; ce n'était pas précisément un bal, mais un thé, avec un peu de musique, après lequel on a dansé trois contredanses, une mazurka et deux valses; tout était fini à une heure.
A l'occasion du départ du comte Pahlen de Paris, notre Mission, à Saint-Pétersbourg, a eu ordre de ne pas aller à la Cour le jour de la Saint-Nicolas, et tout le monde s'est dit malade.
Ordre alors à Monsieur de Kisseleff et à tous les Russes de ne pas paraître aux Tuileries le Jour de l'An.
Il est très probable qu'il y aura un retard indéfini au retour du comte Pahlen.» Du reste, notre Ministère a la majorité, et paraît très satisfait.
Nice, treize janvier mille huit cent quarante-deux.--On m'écrit, de Paris, que Monsieur de Salvandy a, décidément, ordre de revenir avec tous ses attachés.
Son ambassade aura été de courte durée.
Où tout cela conduira-t-il?  Alors Chargé d'affaires de France à Saint-Pétersbourg.
J'ai passé là les moments les plus agréables, comme conversation, que Nice puisse offrir.
 Plus tard, Madame de Terray.
Elle était née en mille sept cent quatre-vingt-sept.
Madame de la Redorte mande, de Paris, que rien n'égale les ovations que le parti carliste fait au Chargé d'affaires de Russie, Monsieur de Kisseleff, depuis l'éclat des susceptibilités: il a été reçu triomphalement à leur club, sans même avoir demandé à l'être.
Du reste, il est invité au grand bal des Tuileries, et on suppose qu'il s'y rendra.
Elle dit aussi que les rapports de Monsieur Guizot et de Madame de Lieven ont pris un caractère tel que l'opinion s'en émeut, et qu'il est possible qu'on en parle à la Chambre des Députés.
Les journaux, à ce qu'il paraît, ne s'en gênent pas.
Nice, vingt janvier mille huit cent quarante-deux.--J'ai passé ma matinée d'hier à préparer les atours d'un quadrille, qui était confié à ma direction.
Après le dîner, j'ai coiffé mes quatre dames.
Monsieur de Césoles et Frédéric Leveson, fils de lord Granville, étaient les cavaliers bleus, le comte d'Aston et un jeune Russe, les cavaliers roses.
Le bal était joli, parfaitement éclairé, avec un grand nombre de costumes soignés et élégants, mais il me semble que notre quadrille était le plus joli; Madame de Césoles et Pauline ont été les reines de la fête.
Madame de Césoles a une figure toute espagnole, et quoique fatiguée par six enfants coup sur coup, elle est encore, à l'aide d'un peu de parure, fort jolie; elle est très douce, et gentille personne.
Pauline est ici en beauté; elle y est, de plus, très à la mode, très fêtée, un peu la première partout; cela plaît à tout le monde, même aux plus sages, et cela lui donne un entrain qui l'embellit.
Nice, vingt et un janvier mille huit cent quarante-deux.--J'ai reçu une lettre du duc de Noailles, qui me dit le mariage de sa fille avec leur cousin Maurice.
Il consacre ensuite quatre pages à me faire l'éloge du talent de Mademoiselle Rachel; à me dire qu'il lui donne des conseils pour jouer Célimène, et que le conseil principal consiste à aimer beaucoup, tout le secret du rôle étant là.
Hier, il a fait très beau, et j'en ai profité, pour faire à pied, avec mon gendre, l'ascension d'une montagne imposante, qui sépare le vieux Nice du nouveau.
La variété et l'étendue des points de vue rendaient cette promenade intéressante.
Au haut de la montagne, sur une plate-forme assez vaste, se trouvent les vestiges d'un ancien fort ruiné.
A la représentation, elle doit faire beaucoup d'effet.
Barante me mande ceci: «Notre petite querelle avec la Russie semble apaisée; on s'est rendu coup d'épingle pour coup d'épingle.
Il convient à l'Empereur d'en rester là, et peut-être soignera-t-il désormais un peu ses procédés? On dit que le comte Pahlen pourrait être de retour dans six semaines.
J'en suis fâché, car il est homme honorable, excellent; il a de l'esprit et un bon jugement.» Voilà Barante.
J'ai rencontré des difficultés que j'avais signalées, et contre lesquelles on m'avait hardiment rassuré; d'odieuses intrigues les ont rendues insolubles.
Pendant seize jours, rien ne m'a été écrit,--des courriers ordinaires même m'ont été supprimés.
J'ai prolongé l'incident tant qu'il a été supportable; je l'ai clos, quand il fallait fuir ou être chassé.
Maintenant que ferons-nous? Je garantis une seule chose, c'est qu'en Espagne, la France peut tout ce qu'elle veut.
L'Espagne m'a amplement dédommagé des insolences suggérées à ses gouvernants.
J'ai trouvé, à Bayonne, une excellente note de lord Aberdeen, qui espère qu'il n'y a pas eu en ceci de menées anglaises, et se prononce pour le principe soutenu par la France.
Il a envoyé, de distance en distance, ses attachés, l'un après l'autre, à franc étrier sur Paris, pour annoncer sa marche; il avait laissé le jeune fils de Monsieur Decazes à Madrid, comme Chargé d'affaires.
L'assentiment unanime des Cortès aux exigences d'Espartero embrouille encore la question.
Le nouveau Stabat de Rossini fait fureur à Paris: on dit que c'est superbe, mais nullement religieux, et que des paroles profanes iraient tout aussi bien à cette composition.
Du reste, elle a le mérite de prouver que ce beau génie musical n'est pas éteint, comme on pourrait le craindre après un si long silence.
On dit que la Grisi est admirable dans les solos de ce Stabat.
Après une citation de si bon goût, je me tais.
Nice, vingt-huit janvier mille huit cent quarante-deux.--J'ai fait hier une visite à la Princesse Marie qui est retenue chez elle par une indisposition.
Je voudrais bien qu'il s'offrit aussi un parti pour la pauvre Princesse Marie elle-même: je crois que ce serait le vrai remède aux terribles agitations nerveuses de sa mère.
Le Cabinet anglais a pris fait et cause pour la France, mais cela est venu un peu tard, car Salvandy était parti, et, jusque-là, Aston avait soutenu les prétentions d'Espartero.
Cependant on prend acte de l'opinion de l'Angleterre; elle aura tout son poids.
«Je ne vous dis rien des indispositions de Périer et de Kisseleff: elles sont finies.
Mon frère m'annonce le retour prochain de notre ambassadeur ici.
«Voilà donc le Roi de Prusse en Angleterre.
Figurez-vous qu'à son arrivée à Ostende, les vaisseaux anglais n'y étaient pas encore.
Au fond, tout le monde trouve que le Roi de Prusse fait trop; assurément, jamais grand souverain n'a fait autant.
Pour qui avance dans la vie, elle se remplit d'anniversaires douloureux, qui la marquent amèrement...
Hier, j'ai été, avec la Grande-Duchesse et une assez nombreuse société, en France, c'est-à-dire de l'autre côté du Var, au château de Villeneuve, qui appartient à Monsieur de Panis, gentilhomme riche et considérable de Provence, que j'ai connu, autrefois, chez une de ses cousines.
Il passe ses hivers dans ce château auprès du Var; il l'a restauré, et sans le badigeonnage jaune dont il a coloré les anciens murs et les grosses tours, il serait remarquable de construction, comme il l'est de vue et de situation.
Cela se passe aux joies et aux cris de tous les gamins, qui hurlent d'une telle sorte que je les entendais de mon lit.
Un petit navire de guerre français est en rade ici.
L'équipage a débarqué et s'est promené sur le Cours, les matelots, en habits de fête, dansant une danse qui leur est particulière.
On dit que cela a été fort joli.
Mon gendre a invité les officiers de ce brick à venir ce soir au spectacle qu'il donne chez lui.
Les processions finies, les bals masqués commencent.
Ces processions sont destinées à expier ou à contre-balancer les folies du Carnaval! Nice, huit février mille huit cent quarante-deux (Mardi gras).--Ma matinée d'hier s'est passée à fabriquer les costumes de Pauline.
La Grande-Duchesse lui avait prêté des diamants qui, avec ceux qu'elle a et les miens, ont produit le plus bel effet.
Toute la troupe a bien joué; la salle était très jolie, et tous les accessoires très bien.
Les acteurs sont venus souper chez moi, où la Grande-Duchesse m'a fait l'heureuse surprise d'arriver.
Elle a voulu qu'on bût à ma santé, ce spectacle ayant été donné pour ma fête, qui était le six février, mais qu'on avait dû remettre à cause du dimanche.
Tout n'a fini qu'à deux heures du matin: c'était un peu fatigant, mais on y a mis une telle obligeance pour moi, que je n'ai pu qu'en être fort reconnaissante et en conserver un agréable souvenir.
Nice, neuf février mille huit cent quarante-deux (Mercredi des Cendres).--Hier, j'ai pu prendre part à tout ce qui a marqué ici les folichonneries carnavalesques.
D'abord, un déjeuner dansant chez une grande dame russe, dont la maison est au milieu d'un des plus beaux jardins de Nice; de là, on s'est rendu au Corso où la bataille des confetti avait déjà commencé.
Ce qui vraiment est singulier, mais réel, c'est l'espèce de rage qui gagne les plus calmes: on finit par en perdre la tête.
Pauline était la plus animée de tout le Corso.
On me racontait que feu l'Empereur d'Autriche François deux, qui, assurément, n'était rien moins que vif et animé, se trouvant à Rome lors du Carnaval, était devenu comme enragé à cette bataille.
Le beau monde est le plus acharné: le peuple ne songe guère qu'à ramasser les dragées.
La musique militaire jouait au bout du Cours; le temps était superbe, aussi est-on resté jusqu'à la nuit close à l'air, sans avoir froid.
A huit heures et demie, bal chez d'autres étrangers, incomparablement le plus joli, le mieux arrangé et le plus gai de tous ceux qui ont été donnés ici.
La Grande-Duchesse m'a conté une nouvelle qui lui fait de la peine.
C'est le mariage de la Princesse Alexandrine de Bade avec le Prince héréditaire de Cobourg.
Il lui est amer de voir tous les partis possibles échapper pour sa fille tandis que, vraiment, la Princesse Marie est beaucoup plus agréable, plus distinguée et plus riche que sa cousine.
La Grande-Duchesse s'inquiète du sort de sa fille après elle, surtout depuis la mort de la Reine douairière de Bavière.
Elle a aussi des inquiétudes pour les Wasa, qui sont horriblement dérangés dans leur fortune.
Nice, dix février mille huit cent quarante-deux.--Le temps était incomparable hier, le mois de mai n'est pas plus beau à Paris: aussi, après l'office des Cendres et le déjeuner, avons-nous voulu en profiter.
Les Castellane, dans leur petite voiture traînée par deux poneys corses, Fanny, le comte Schulenbourg, mon beau-frère, venu de Milan, me faire une petite visite, et moi, à ânes, avons été à Villefranche, petit port de mer situé pittoresquement.
On y arrive par un chemin assez difficile, mais où les points de vue sont admirables.
Un vaisseau de guerre sarde sortait du port, et nous l'avons vu, du haut du fort qui sert en même temps de prison d'État, appareiller et faire la manœuvre nécessaire pour prendre le vent, afin de sortir de la rade, et gagner la pleine mer.
La goutte s'y est mêlée, plutôt comme un secours que comme un surcroît, car elle m'a dispensé de sortir, de voir du monde.
Ce n'est que depuis quelques jours que je suis entré en communication avec les salons.
Il me faudrait des volumes pour vous dire toutes les choses qui, à mon retour, m'ont émerveillé et attristé.
Ainsi, j'ai reçu une approbation entière sur tous les points, sauf sur les longs délais que j'avais mis à quitter Madrid, tandis que, dans le monde, j'étais accusé d'avoir agi trop précipitamment.
J'ai trouvé, dans la société assez restreinte où je devais me croire des amis, une malveillance qui m'a blessé.
J'ai trouvé que ce temps de mes délais, que j'avais accordé à préparer la politique qu'on voudrait adopter (si on pouvait en adopter une), avait été employé à préparer l'opinion contre moi.
Cependant, comme il m'a fallu envoyer toutes mes notes aux grandes Cours, il m'en revient une approbation flatteuse; Sainte-Aulaire m'écrit que ce sont des monuments de droit public qui resteront; Bresson me fait dire les mêmes choses de la part de la Cour de Prusse.
«La position ministérielle, ici, me paraît très précaire.
Qu'arrivera-t-il alors? Un Cabinet sans Thiers ou Guizot est bien difficile à former, plus difficile à soutenir, et si l'un n'était plus possible, l'autre ne le serait pas encore.
Je suis fort en dehors de ce mouvement.
Il a plu à la Cour, à la ville, aux saints, aux littérateurs, au peuple; même ce qui, à distance, nous a paru un peu trop sentimental, a réussi là-bas.
Je veux dire tous ces actes de dévotion avec Mrs Frey, etc...
On dit qu'il s'est occupé sérieusement de quelque union des Églises anglicanes et luthériennes, et que sous ce rapport, il résultera quelque chose de son voyage en Angleterre.
Je doute que cela plaise à ses sujets; ceux qui sont à Paris frondent beaucoup.
 Mrs Frey était une quakeresse fort connue à Londres pour ses «La fête que le duc de Sutherland a donnée au Roi a été une féerie.
On dit qu'il en a été extrêmement frappé.
On croit avoir remarqué en lui quelques signes d'ennui de la vie de Cour.
Les soirées de la Reine ne l'ont pas diverti, ni sa conversation, c'est qu'aussi...
Ah! mon Dieu!...
et ce beau mari jouant aux échecs, précisément comme un automate! «Sainte-Aulaire continue de plaire aux Anglais, et sa femme vient de partir pour aller le rejoindre.
Barante attend le retour de Pahlen; il y a des personnes qui doutent de ce retour: nous verrons.
«Le Carnaval a été superbe; le bal du duc d'Orléans plus magnifique qu'aucun bal de l'Empire ou de la Restauration.
Maintenant, on s'enfonce dans les questions intérieures; le Ministère combat toutes les réformes et les réformistes sont assez forts.
«Lehon ne reviendra plus ambassadeur ici.
Les Cowley ouvrent leur maison la semaine prochaine.» Il est vrai que le voyage du Roi de Prusse à Londres a souverainement déplu à Berlin.
On a trouvé que c'était trop de déplacement, trop d'argent, trop de courtoisie pour un si grand souverain à l'égard d'une Reine si peu parente.
L'amour-propre et l'avarice nationaux en ont souffert.
Les cadeaux que le Roi a emportés ont été magnifiques, et ce voyage de quinze jours, où en Angleterre il a été l'hôte de la Reine, lui aura coûté un million d'écus, ce qui pour la pauvre Prusse est énorme.
De plus la combinaison religieuse dont parle Madame de Lieven est précisément ce dont on ne veut pas en Prusse.
Nice, vingt et un février mille huit cent quarante-deux.--J'ai été hier au couvent de Saint-Barthélemy.
Il est ici d'usage d'aller chaque dimanche de Carême entendre Vêpres, tantôt dans un des couvents, tantôt dans l'autre, dont Nice est entouré.
Toute la population s'y transporte, mange et boit devant les églises; on y vend des jouets et des fleurs.
La musique, la danse sont défendues pendant le Carême, ce qui fait que les plaisirs populaires sont réduits à la mangeaille.
Les grandes masses de monde, les calèches, les ânes et les chevaux de selle des étrangers qui s'y mêlent, rendent le coup d'œil animé et joli.
Nice, vingt-trois février mille huit cent quarante-deux.--On vient de m'apprendre la mort de ce pauvre Pozzo di Borgo.
Pour lui-même, comme pour les siens, il valait mieux que cette triste vie végétative se terminât.
Il laisse quatre cents 000 francs de rente, la moitié à son neveu Charles, mari de Mademoiselle de Crillon, avec son hôtel de Paris et sa villa de Saint-Cloud; le reste à des parents en Corse.
Nice, vingt-cinq février mille huit cent quarante-deux.--Nous avons eu, hier, de ma fenêtre, un spectacle plein d'angoisse.
Il faisait une tempête terrible, qui même n'est pas encore calmée aujourd'hui; de pauvres navires ont lutté tout ce temps contre la fureur des flots, et nous sommes restées longtemps à guetter leur sort; heureusement aucun n'a péri.
Je suis sortie, malgré cet horrible temps, pour aller porter mon offrande à une quête qui se faisait pour les sœurs de Saint-Vincent de Paul, à l'hospice même qu'elles dirigent.
J'y ai vu Mademoiselle de Maistre, la fille aînée du Gouverneur, âgée de vingt et un ans, qui y fait son noviciat de sœur de la Charité.
Elle a une vocation prononcée et paraît heureuse; on la dit spirituelle et très instruite; c'est le cas de toute sa famille; sa figure est très agréable, intelligente et sereine.
Monsieur Pasquier, à ce que l'on m'écrit, reçoit les compliments sur sa nomination à l'Académie française.
C'est Monsieur Molé qui recevra Monsieur de Tocqueville, et Monsieur de Barante recevra Monsieur Ballanche.
J'ignore qui recevra Monsieur Pasquier.
Il a parlé de son embarras à M.
Thiers, qui lui a dit qu'il pourrait peut-être lui être utile et lui fournira quelques données intéressantes, possédant des lettres de l'Empereur à Monsieur de Cessac, qu'il allait lui envoyer.
En effet Monsieur de Tocqueville reçoit le lendemain, sous enveloppe, une lettre de Napoléon à Monsieur de Cessac, mais dont la première ligne contient ceci: Mon cher Cessac, vous êtes une bête.
C'est Monsieur de Tocqueville lui-même qui écrit cette drôlerie à son cousin, le marquis d'Espeuil qui est ici.
d'Espeuil a épousé Mademoiselle de Chateaubriand, proche parente de Monsieur de Tocqueville.
Nice, vingt-sept février mille huit cent quarante-deux.--J'ai une lettre de Monsieur de Barante, qui paraît moins sûr du retour du comte Pahlen à Paris.
La vraisemblance est un retard indéfini, jusqu'à ce que quelque incident le termine, d'une façon ou d'une autre.
En attendant, Périer est à Saint-Pétersbourg dans une situation officielle convenable, mais la société continue à le tenir au ban de proscription; elle veut se montrer offensée dans ses sentiments de respect et de patriotisme.
Barante me dit de meilleures paroles sur la situation intérieure.
Les quarante et une voix de majorité paraissent avoir une grande importance, les opposants, de toutes nuances, ayant mis tout leur espoir sur cette discussion.
Le Ministère lui-même n'espérait guère un chiffre si élevé.
Le discours de Monsieur Dufaure et celui de Monsieur de Lamartine ont été accueillis par les Centres avec une sévérité sans égards; toute parole qui semblait conforme aux doctrines de la gauche excitait des murmures.
Enfin, il y a une certaine réaction en faveur de l'ordre et de la conservation; il s'agit de voir si elle aura quelque influence sur les élections; la France se trouverait alors en meilleur état que depuis dix ans.
Voilà, du moins, les expressions de Barante qui, à la vérité, est assez optimiste.
Il me dit aussi que Monsieur de Chateaubriand, qu'il rencontra à l'Abbaye-au-Bois, chez Madame Récamier, est devenu grognon, taciturne, mécontent de tout et de tous.
La tâche de Madame Récamier est difficile, car il s'agit de calmer l'irritation d'un orgueil malade et de suppléer aux émotions du succès, qui ont été la seule affaire et la seule affection de la vie de Monsieur de Chateaubriand.
Je n'ai jamais éprouvé la moindre sympathie pour cette nature sèche et vaniteuse.
D'ailleurs, les Castellane m'ont remis le soin de faire les invitations et j'ai les doigts usés à force d'écrire des adresses.
De plus, c'est moi qui, à la lettre, fabrique les quatre costumes de Pauline et ceux de Charles de Talleyrand; puis ils ont voulu que je leur fasse étudier leur rôle.
C'est moi qui recevrai toute la compagnie; j'ai à jouer une mauvaise petite scène de rien, à la vérité, dans la seconde pièce, mais encore faut-il la savoir et la dire; et enfin c'est moi qui donne le souper des acteurs.
Nice, quatre mars mille huit cent quarante-deux.--Je suis un peu engourdie ce matin.
Le spectacle d'hier a été long et suivi d'un souper d'acteurs qui a encore prolongé la veillée.
Il m'a semblé qu'on s'était amusé.
Vous n'avez rien vu de si joli, de si digne, de si posé, de si gracieux.
Elle est entrée et sortie de sa chaise, et a fait le tour de la scène, tout à fait en grande dame.
Ce prologue a été charmant et a eu un succès fou.
Pour moi, comme une sotte, je me suis mise à pleurer d'attendrissement, en voyant les grâces de cette chère enfant.
Le mélodrame a été fort bien joué; le Malade imaginaire pas assez su, ni battu assez chaud: d'ailleurs, le tout a rendu le spectacle démesurément long.
Les costumes du mélodrame étaient magnifiques et dans le Malade imaginaire, exactement ceux du temps de Molière.
Enfin, les trois couplets de la fin, pour Madame la Grande-Duchesse, étaient charmants et du meilleur goût.
Nice, quatorze mars mille huit cent quarante-deux.--Le prince Wasa est arrivé hier de Florence, où il a laissé sa femme, pour faire une visite de quelques jours à sa belle-mère, la Grande-Duchesse Stéphanie, qui, je crois, s'en serait bien passée.
Monsieur de Clérambault a été le camarade de mon fils, M.
Ce jeune officier s'est fort distingué à la prise de Saint-Juan d'Ulloa; il y a été décoré à vingt-huit ans.
Quelle folie de mon fils de n'avoir pas suivi la même marche!  De nombreuses exactions commises, au Mexique, au préjudice Nice, quinze mars mille huit cent quarante-deux.--La matinée d'hier a été tout entière consacrée à la belle nature.
La Grande-Duchesse avait arrangé un pique-nique de vingt personnes, dont nous étions.
Le Roi de Prusse ira à Pétersbourg à la fin de Juin.
Monsieur Bresson m'écrit qu'il faut renoncer à voir le comte Maltzan reprendre le portefeuille des Affaires étrangères.
On ignore encore si le Roi se décidera pour le remplacer en faveur de Kanitz ou de Bülow.
Ce seraient deux directions différentes: Kanitz est piétiste et légitimiste, Bülow n'est ni l'un ni l'autre.
C'est l'épidémie régnante ici depuis quinze jours; on l'appelle, en italien, la rosalia; cela tient le milieu entre la scarlatine et la rougeole, et n'est aussi maligne, ni que l'une, ni que l'autre; ce qui n'empêche que cela ne rende fort malade.
Nice, vingt-quatre mars mille huit cent quarante-deux.--On est ici très bien pour moi, et tout le monde me témoigne, en vérité, plus d'intérêt que je ne mérite, à l'occasion de ma maladie.
Le bon Prieur des Récollets de Cimier, ayant su par le Frère quêteur, qui m'apporte des fleurs en échange de ce que je mets dans sa besace, que j'étais malade, est venu me voir.
Je l'ai reçu avec plaisir.
Le médecin assure que ma convalescence est franche, et que dans peu de jours il me laissera prendre l'air.
Dans ces climats, les maladies éruptives n'ont pas la gravité qu'elles ont dans d'autres régions.
Nice, vingt-sept mars mille huit cent quarante-deux.--Toute la société est ici au moment de se disperser.
Il reste cependant, même l'été, quelques familles étrangères à Nice; le climat et le bon marché y fixent assez de monde, si ce n'est définitivement, du moins pour quelques années consécutives.
Ce matin, j'ai été réveillée en sursaut par des coups de canon qui annoncent la Résurrection de Notre-Seigneur, ce qui, joint aux crécelles des gamins et aux tambours de la garnison, fait un sabbat effroyable; car c'est aujourd'hui Pâques.
Hier, toutes les maisons, et chaque chambre de chaque maison, ont été bénites par un des prêtres des paroisses qui, suivi d'un enfant de chœur, asperge ainsi toutes les demeures.
Une lettre d'Allemagne qui m'arrive à l'instant m'apporte une nouvelle très importante dans mes intérêts.
C'est que, mon neveu ayant définitivement refusé d'entrer dans les arrangements proposés par sa mère, ma sœur m'a vendu toute la partie allodiale de Sagan, ou ce qu'elle réclamait comme telle.
Ceci va produire un grand mouvement dans mes affaires, et m'obligera absolument à un voyage en Prusse l'année prochaine.
Nice, vingt-neuf mars mille huit cent quarante-deux.--J'ai été hier me promener en voiture et mettre des cartes chez toutes les personnes qui, pendant ma maladie, m'ont témoigné de l'intérêt.
Je me suis très bien trouvée d'avoir pris l'air.
Monsieur de Barante me mande que Monsieur de Rémusat fait des lectures d'une œuvre appelée Abélard; il dit que c'est une singulière production, sous forme dramatique.
Cette lecture tient trois séances, chacune de trois heures; c'est long.
Cette prévision a bien souvent paralysé ma plume.
J'ai fait là mes adieux à toute la société réunie.
Je quitte Nice assez satisfaite du séjour que j'y ai fait; il y a bien eu quelques inconvénients, mais le bon l'a emporté sur le mauvais; et le souvenir général restera agréable.
Aix-en-Provence, trois avril mille huit cent quarante-deux.--J'ai quitté Nice hier, fort triste de me séparer du trio Castellane; ils me regrettent aussi.
Le temps était superbe, la mer gros bleu, la floraison abondante, la route jusqu'à Cannes admirable, la montagne de l'Esterel encore assez rude.
J'ai été sans m'arrêter jusqu'ici, espérant y trouver l'abbé Dupanloup et causer avec lui.
Je ne l'ai manqué que d'une heure.
Il a été forcé de continuer sans arrêt à cause des exigences rigoureuses de la malle-poste; il m'a laissé un petit billet de regret.
Je vais partir pour Nîmes, en prenant par Arles, route que je ne connais pas.
Quant à Nîmes, j'y ai été, lors de mon premier voyage dans le Midi, en mille huit cent dix-sept; il y a terriblement longtemps.
Nîmes, cinq avril mille huit cent quarante-deux.--Je suis arrivée ici hier au soir.
Il pleuvait lorsque nous avons passé à Arles, ce qui ne nous a pas permis d'en visiter les curiosités.
On a fait des saignées à la Durance, pour couper cette terre maudite d'une infinité de petits canaux; il faut espérer que cela finira par y appeler un peu de végétation.
D'Arles ici, c'est un peu moins laid, quoique la Camargue ne soit pas belle, et qu'excepté des bœufs sauvages, je n'y ai rien vu de curieux.
Quant aux Arlésiennes, qui ont une si grande réputation pour leur beauté et leurs jolis costumes, j'ai joué de malheur, car je n'ai vu que de très vilains visages et des vêtements sans grâce et fort malpropres.
Mes compagnons de voyage, Fanny, sa gouvernante, et Charles de Talleyrand, viennent de partir pour aller voir le pont du Gard, que j'ai vu jadis.
A leur retour, nous visiterons les curiosités de la ville et nous irons ensuite à Montpellier.
Montpellier, six avril mille huit cent quarante-deux.--Nous avons visité hier les antiquités de Nîmes, que j'ai été bien aise de revoir.
Elles sont fort bien conservées, et je me suis rappelé qu'elles m'ont, il y a quelques années, fait comprendre le charme des proportions.
Malheureusement, nous avons un très vilain temps: c'est bien du guignon, de trouver la pluie dans une contrée dont la calamité habituelle est la sécheresse.
Toulouse, huit avril mille huit cent quarante-deux.--Nous avons quitté Montpellier avant-hier, à la fin de la matinée.
J'y ai donné à déjeuner au Recteur de l'Académie et à sa fille aînée, qui est ma filleule, car sa mère, enlevée par le choléra, avait été élevée avec moi et je suis toujours restée en relations avec cette respectable famille.
Puis, nous avons été voir le musée Fabre, qui est assez médiocre, et celui, mieux choisi et plus élégamment arrangé, du marquis de Montcalm.
Enfin, sous des parapluies, nous avons fait le tour de la fameuse promenade du Peyrou.
Quand le temps le permet, ce qui n'était pas le cas hier, on découvre d'un point la mer, les Pyrénées, les Cévennes et les Alpes.
Il a fallu renoncer à rien voir, si ce n'est le château d'eau, les aqueducs et la statue équestre de Louis  Alors Monsieur Gergonne, officier de la Légion d'honneur.
J'ai beaucoup, et à diverses reprises, visité le Midi de la France, ce qui fait que j'en prends à mon aise des obligations du voyageur.
Aujourd'hui, nous repartons, et après-demain, s'il plaît à Dieu, nous coucherons à Rochecotte.
Il me tarde bien d'être en repos dans mon cher home.
Les lettres de Berlin disent que c'est vraiment Bülow qui succède à Maltzan.
C'est le principe opposé à Kanitz qui triomphe dans Bülow.
Maltzan est dans une maison de santé à Charlottenburg.
Madame de Lieven a été malade de la grippe.
Monsieur Guizot ne bougeait pas de son chevet.
Tous deux sont mélomanes à l'excès.
Monsieur Guizot ne parle que musique et prétend ne pas dormir les nuits qui suivent ses jours de loge aux Italiens.
On se moque fort de tout cela.
Il y aura, cet été, un camp qui voyagera d'Alsace en Champagne.
On attaquera des villes telles que Châlons, Vitry, etc.
C'est le duc d'Orléans qui sera à la tête.
Rochecotte, treize avril mille huit cent quarante-deux.--Me voici donc rentrée chez moi! A Bordeaux, pendant que nous déjeunions, ma porte s'est ouverte, et j'ai eu la visite de l'abbé Genoude.
Je l'ai, à la vérité, très souvent rencontré dans ma vie, mais je ne l'avais jamais vu chez moi; il était dans la même auberge, venait de prêcher; bref, il m'a fait cette politesse inattendue.
Il a beaucoup d'esprit, même de l'agrément; il a voulu être des plus gracieux et des plus insinuants.
J'ai été très polie, parce que ce n'est pas quelqu'un qu'il faille heurter, mais je n'ai point été au delà.
En sortant, il a pris à part Charles de Talleyrand, dont il voyait autrefois souvent la mère, et lui a dit que son journal était absolument à mes ordres, chaque fois que je voudrais y faire insérer quelque chose.
Tout cela est bien étrange, et bien parfaitement de l'époque.
 L'abbé Genoude était le directeur de la Gazette de France.
Rochecotte, seize avril mille huit cent quarante-deux.--J'ai eu une lettre de Toulon des Castellane; ils y attendaient que la mer leur permît de traverser jusqu'en Corse; cependant, si elle restait mauvaise encore deux jours, ils comptaient aller droit, par terre, à Perpignan.
J'espère que c'est ce dernier projet qui aura été suivi.
Rochecotte, dix-sept avril mille huit cent quarante-deux.--Les Castellane se sont décidés pour la Corse.
 La vue des côtes de Corse et la lecture du roman de Mérimée, Voici ce que m'écrit Sainte-Aulaire, de Londres: «Je n'ai pas mangé ici mon pain blanc le premier.
Le traité non ratifié, les controverses de tribune pour Alger et, plus que tout, l'anglophobie que notre presse entretient et proclame, tout cela m'a fait une position politique peu agréable.
Au fond de toutes les aigreurs, il y a cependant volonté et nécessité réciproques de ne pas se brouiller; c'est ce fonds que je travaille à exploiter, et qui finira par être mis en valeur.
La société est bonne et aimable pour nous.
La Cour plutôt froide, mais polie.» Monsieur de Salvandy m'écrit de Paris: «La politique est froide et morose.
Guizot règne sur la corde.
Les questions de droit de visite l'agitent et ébranlent bien des choses avec lui.
Le Roi est fort occupé de l'Espagne, du mariage; la mission de Monsieur Pageot porte ses fruits; les vetos que j'ai conseillés et obtenus ont rendu impossibles les résolutions qui auraient été une honte et un péril.
Nul autre qu'un Bourbon ne régnera sur l'Espagne.
En attendant, Monsieur Molé fait de la littérature.
On y jouera Polyeucte et Richard Cœur-de-Lion.
La Reine doit aller ce matin dans une tribune, à l'Académie, pour la réception de Monsieur de Tocqueville par Monsieur Molé.
Ces solennités deviennent très à la mode.
On s'anime fort, à Paris, contre l'Angleterre; l'opinion se prononce avec irritation contre le droit de visite, et on assure que les électeurs demanderont dans la profession de foi des députés l'engagement de ne pas céder sur ce point.
Madame de Lieven qui, en général, est optimiste, est, dit-on, triste, et répète assez que les affaires se gâtent beaucoup.
Il n'est question, à Londres, que d'un bal costumé pour le douze de mai.
Les dames sont, à cet égard, dans une grande agitation; elles demandent à Paris des gravures et des modèles.
Pauline m'écrit d'Ajaccio qu'elle est très satisfaite de son entreprise, ayant déjà oublié trente-six heures de mal de mer et allant avec son mari en Sardaigne.
Tout cela m'ébouriffe singulièrement; mais enfin, cela prouve de la force, et cela la retient loin de la froide Auvergne.
Et puis, elle s'amuse, elle est heureuse, que souhaiter de mieux? Rochecotte, vingt-deux avril mille huit cent quarante-deux.--Barante m'écrit, la veille de la séance académique dont j'ai parlé: «La séance sera belle.
Les discours sont tous deux très remarquables: ce sera une joute grave et courtoise sur la Révolution, l'Empire et la Démocratie.
Monsieur Royer-Collard est ravi d'avance, le public très affriandé, l'Académie toute contente de se trouver ainsi à la mode.
Je crains, en recevant Monsieur Ballanche dans huit jours, de ne pas rencontrer aussi bien, car je me suis trouvé conduit par les ouvrages de mon récipiendaire à faire un discours philosophique, un peu trop sérieux pour l'occasion et l'auditoire.
Ils s'accordent à dire que le premier a eu beaucoup de succès, que le second a été prodigieusement ennuyeux; ce que j'en ai lu moi-même dans le Journal des Débats me laisse la même impression.
Les gazettes disent la mort des maréchaux Moncey et Clausel.
Rochecotte, vingt-cinq avril mille huit cent quarante-deux.--Il paraît, d'après ce que j'en entends dire, que rien n'est comparable aux façons de s'amuser des jeunes femmes actuelles; celles qu'on appelle les lionnes surtout imaginent des divertissements dignes de la Régence.
Elle dit que la salle, une fois rangée, offrait un beau coup d'œil, mais que, pour en arriver là, il y avait eu chaos.
La représentation a été froide: quoique le Roi donnât l'exemple des applaudissements, il n'était pas imité; on sentait qu'il y avait très peu d'harmonie entre l'auditoire et le sujet représenté.
Monsieur Thiers dormait de tout son cœur.
Tout le monde raffole à Paris d'un portrait qu'Ingres vient de faire de Mgr le duc d'Orléans et qu'on dit admirable.
Rochecotte, vingt-sept avril mille huit cent quarante-deux.--Le château de Coblentz est en construction pour devenir un château royal; huit cents ouvriers sont employés à le rendre habitable pour l'automne prochain, le Roi de Prusse comptant y passer septembre et octobre.
Voici textuellement le jugement de Monsieur Royer-Collard sur la séance de l'Académie: «Monsieur Molé a eu les honneurs.
Il a effacé Monsieur de Tocqueville, injustement, à mon avis.
J'avais lu les discours, je prenais un vif intérêt à celui de Tocqueville, quoique je pusse bien prévoir qu'il n'obtiendrait pas les sympathies de l'auditoire.
L'élévation des pensées, des traits admirables, de beaux sentiments ne rachetaient pas l'équité des jugements.
J'ai appris là, mieux que je ne savais, à quel point l'Empereur et l'Empire règnent dans les esprits.
Monsieur Molé le savait mieux que moi, et il s'en est heureusement prévalu.
A beaucoup d'esprit, et un art infini de dissimulation, il a joint une coquetterie de débit qui ne sera pas surpassée.
L'Empire fardé, la Démocratie traversée et dénigrée, sont des vengeances tirées du discours supérieur de Monsieur de Tocqueville.» Monsieur Royer-Collard a annoncé qu'il ne se représenterait plus aux élections.
Il est probable qu'un de ses neveux le remplacera à la Chambre prochaine.
Voici encore un extrait de Madame de Lieven; comme toujours je n'y change pas un mot: «On a peu de chance de revoir Pahlen à Paris.
On dit qu'il serait possible que Gourieff y fût envoyé; il a beaucoup d'esprit, une immense fortune, une femme encore belle, assez galante; tout cela ferait assez bien à Paris.
Vous serez fâchée du malheur arrivé ce matin à M.
Il vient d'être frappé d'apoplexie et reste dans un état qui ne laisse aucun espoir.
Vous le voyiez souvent à Bade, moi un peu; il nous plaisait à toutes les deux.
Il avait de l'importance dans les affaires et son successeur à trouver va devenir un embarras.
La reine Victoria ne pense qu'à son bal costumé.
Elle-même sera en reine Philippa; elle exige que toute sa Cour prenne les costumes du temps.
Lord Jersey est obligé d'y passer, ce dont il est consterné.
Sa fille mariée est arrivée à Vienne.
Le prince Paul Esterhazy veut aller à Londres pour empêcher lady Jersey de suivre sa fille; on dit même qu'il veut conserver son poste, mais Metternich prétend que l'Ambassadeur ne réside pas à Vienne.
Paul Medem est un grand favori des Metternich.
Arnim part d'ici, en congé, c'est Bernstorff qui fera l'intérim.
Je m'étonne que Bülow envoie cela ici.
J'ai idée que Bülow sera un ministre très faiseur et fort content de l'être.
Le mariage de la Reine Isabelle occupe tous les Cabinets, celui de Vienne compris, mais par quoi cela finira-t-il?»  Le huit février mille huit cent quarante-deux, le prince Nicolas Esterhazy avait épousé La perte de Monsieur Humann me fait de la peine.
Il s'était montré bienveillant, obligeant; il avait un esprit très fin et distingué.
Il n'y a pas huit jours qu'il a parlé de moi en termes excellents à la duchesse d'Albuféra.
La bienveillance est toujours regrettable.
Pendant vingt ans, il avait été dans notre intimité, nos habitudes journalières, notre confiance.
Et puis des vides!...
toujours des vides!...
Quelle solitude progressive! Rochecotte, vingt-huit avril mille huit cent quarante-deux.--Le Cabinet a bien fait de se compléter sur-le-champ et de forcer Monsieur Lacave-Laplagne à accepter, sur le refus de Monsieur Passy.
Mais la perte reste réelle et les embarras du Ministère vont augmenter par cette mort.
 Pour remplacer Monsieur Humann.
Ils doivent maintenant être en route, de Toulon à Perpignan.
Je serai charmée quand je les saurai revenus sur le Continent, ne fût-ce que pour avoir plus souvent et plus régulièrement de leurs nouvelles.
Les heureuses couches de Madame la duchesse de Nemours, et la naissance d'un comte d'Eu, sont des joies bien naturelles pour la Famille Royale.
Rochecotte, cinq mai mille huit cent quarante-deux.--J'ai des nouvelles de Pauline, de Toulon, sans détails; elle débarquait; mais enfin je la sais sur la terre ferme et j'en suis bien soulagée.
Mgr le duc d'Orléans a voulu entendre l'Abélard de Monsieur de Rémusat et a été, pour cela, passer trois soirées chez Madame de Rémusat, où il n'y avait qu'une douzaine de personnes de l'opposition, telles que Monsieur et Mme Thiers.
Rochecotte, six mai mille huit cent quarante-deux.--Les Castellane sont enfin à Perpignan, ravis de leur course en Corse et en Sardaigne.
Ce qui est mieux que tout, c'est qu'elle a eu la force de tout supporter, qu'elle est parfaitement heureuse et amusée, que son mari est charmé d'avoir accompli une entreprise originale, et que leur petite Marie est brillante de santé et de gentillesse.
 Colomba est une saisissante peinture des vendettas corses, Le parti carliste se scinde de plus en plus.
Le duc de Noailles est à la tête de la portion modérée qui augmente fort; Berryer reste à la tête de l'autre, qui n'est plus guère qu'un groupe, mais un groupe dérivant de plus en plus vers la gauche.
Rochecotte, dix mai mille huit cent quarante-deux.--J'ai eu de bonnes nouvelles des Castellane.
Je me flatte qu'ils me comptent aussi pour quelque chose dans leur vie.
Hier, j'ai reçu d'Henri une lettre charmante, toute pleine de confiance et de paroles tendres, sur ce que j'étais pour eux, et pour lui en particulier.
Quand une fois on s'est fait à ses originalités, on s'attache à lui par ses meilleurs côtés; il est plein de droiture, de loyauté, de sincérité; il a de la dignité d'âme et une parfaite noblesse de cœur.
Louis, mon fils, est aussi bien doux à vivre, et a une parfaite sûreté de commerce.
Alexandre a des qualités, mais sa position aigrit son caractère et rend son humeur très inégale.
Il me fait parfois grand'pitié, car ses finances ne lui permettent pas de prendre le grand parti dont il serait tenté.
Il aime ses enfants, et je lui en sais gré.
J'aime aussi sa petite-fille, qui est jolie, douce, et qui me touche par les prévisions assez tristes de son avenir.
D'ailleurs, moi qui me passais à merveille des petits enfants, je suis toute métamorphosée à cet égard, au point que j'éprouve un vrai manque, quand je n'ai plus l'une ou l'autre de ces petites créatures auprès de moi.
Je m'en occupe et m'en amuse beaucoup; j'ai des attendrissements profonds pour ces petits êtres si débiles, et auxquels la Providence peut avoir réservé tant et de si étranges destinées.
C'est singulier comme l'âge modifie toutes les dispositions: grand bienfait de la Providence, qui, par là, évite bien des épines.
Depuis l'établissement des chemins de fer, c'est le malheur le plus considérable, le plus compliqué et le plus affreux qui les ait marqués.
Il me semble que les amendes devraient être énormes, afin qu'on fût plus soigneux, car les accidents n'arrivent que par manque de précautions et d'attention suffisante.
Rochecotte, quinze mai mille huit cent quarante-deux (jour de la Pentecôte).--Monsieur de Barante est arrivé hier, à la fin de la matinée, toujours aimable, bon et affectueux.
La question de Pétersbourg pourra rester très longtemps encore où elle en est.
Il n'est question, à Paris, que de la prodigieuse magnificence de la maison Hope, et des fêtes qu'on y donne.
Nous avons été secourus par les gens qui allaient à la messe: Madame de Sainte-Aldegonde s'est donné un effort dans les muscles du cou, en voulant se raidir et se retenir; mais enfin, il n'y a de vraiment à plaindre que le cocher.
Toute la journée s'est passée dans l'émotion de cet événement, et dans les différents petits soins qu'il a exigés.
Rochecotte, dix-sept mai mille huit cent quarante-deux.--Je suis encore ébranlée de ma chute d'avant-hier, et endolorie par les contusions qui en ont été la suite: il me faudra plusieurs jours avant que les traces de cet accident soient entièrement effacées.
Le cocher va aussi bien que le permet son état.
J'ai été, hier, presque toute la matinée assise à l'air, par un temps charmant.
Du reste, aucune nouvelle, ni grande, ni petite, ni rien de ce qui pourrait donner le moindre intérêt à la journée.
Il a tant de droiture, de sûreté, de bienveillance, que rien en lui n'est à redouter; son âme est fort pieuse, et son esprit n'en est ni éteint, ni comprimé.
Rochecotte, trente mai mille huit cent quarante-deux.--Nous avons été, hier, à la paroisse, pour la Fête-Dieu.
Nous avons suivi la procession, par un soleil ardent, jusqu'au reposoir où on avait porté la petite Clémentine de Dino.
Monsieur le Curé lui a mis le Saint-Sacrement sur la tête.
On dit que cela porte bonheur aux enfants.
Rochecotte, premier juin mille huit cent quarante-deux.--Mgr le duc d'Orléans va faire une grande tournée militaire, préliminaire des manœuvres et des camps.
On dit qu'il doit avoir une entrevue avec le Roi des Pays-Bas à Luxembourg.
Le duc Bernard de Saxe-Weimar arrive à Paris, et le duc Gustave de Mecklembourg, autre oncle de Madame la Duchesse d'Orléans, y est déjà.
L'Empereur du Brésil épouse la dernière sœur du Roi de Naples.
Le Ministère a éprouvé quelques échecs dans la discussion du budget: on commence à répandre qu'il pourrait bien avoir le dessous dans les élections.
Lord Cowley a été inviter les Princes à assister au bal qu'il donnait le vingt-quatre, pour le jour de naissance de la Reine Victoria: ils l'ont refusé.
D'après cela, l'Angleterre n'est pas à la mode; aussi suis-je étonnée que le Prince de Joinville et le duc d'Aumale choisissent ce moment pour y aller voyager.
Le Charivari contient deux articles qu'on dit remarquablement méchants contre Madame de Lieven et Monsieur Guizot; l'un est intitulé: les Deux Pigeons; l'autre: Course en tilbury au clair de la lune.
La Reine Christine a ostensiblement loué la Malmaison pour y passer l'été; mais il paraît qu'elle l'a achetée à l'aide d'un prête-nom.
Le prince de Polignac est à Paris, pour le mariage de son fils avec Mlle de Crillon: il se promène dans les rues sans exciter la moindre curiosité.
Les légitimistes, qui lui en veulent beaucoup, ne le voient pas.
Cela m'attriste, car j'ai un fond de reconnaissant attachement pour la Grande-Duchesse.
J'ai de bonnes nouvelles de Pauline.
Mon gendre avait été, sans elle, faire une visite à Madame Adélaïde, à Randan; il y a été très bien reçu, mais une chute de cheval l'a fait revenir tout éclopé chez lui.
 Le marquis de Castellane ne se remit jamais de cet accident.
Rochecotte, quatre juin mille huit cent quarante-deux.--Nos jeunes Princes, qui devaient aller en Angleterre, ont remis leur départ pour une époque indéterminée: les circonstances du moment n'auraient pas donné d'à-propos à ce voyage.
Rochecotte, sept juin mille huit cent quarante-deux.--J'ai reçu une lettre de Pauline, qui est bien triste.
Point de médecin à proximité.
Je suis troublée de cette façon de vivre, qui ne va guère à la délicate organisation de Pauline.
L'amour et le devoir embellissent tout à ses yeux, mais au moment de l'épreuve, elle sent bien qu'elle est fort seule, au milieu d'une contrée toute sauvage.
Son mari était mieux au moment du départ de sa lettre.
Je suis bien impatiente de recevoir des nouvelles plus fraîches.
Rochecotte, onze juin mille huit cent quarante-deux.--On m'écrit, de Paris, que Barante ne retournera décidément pas à Saint-Pétersbourg, parce qu'on n'y enverra plus d'Ambassadeur; on se bornera à un simple Ministre: on ne me dit pas sur qui tombera le choix.
Il y aura, aussitôt après les élections, une petite session des Chambres, de quinze jours, qui aura lieu au mois d'août.
Rochecotte, quatorze juin mille huit cent quarante-deux.--Les journaux parlent du succès prodigieux du cours de Monsieur Dupanloup sur l'éloquence sacrée, à la Sorbonne.
Nous allons aussi y voir la brusque clôture de ce cours.
Cela occupe beaucoup à Paris.
Monsieur Royer-Collard me mande qu'il trouve que l'abbé Dupanloup a eu tort de citer Voltaire (on pense bien de quelle façon!) dans son cours.
Il me rappelle que, sous la Restauration, le clergé, par ses attaques contre Voltaire, l'a fait réimprimer dix-huit fois; à présent, on ne le lit presque plus, il faudrait donc n'en plus parler.
C'est l'Abbé lui-même qui a écrit au Doyen de la Faculté que, pour éviter de nouveaux désordres, il suspendait son cours.
Le Doyen a communiqué la lettre au Ministre de l'Instruction publique, celui-ci a pris l'Abbé au mot, sans proposer aucune mesure préventive pour éviter le scandale qui, comme toujours, provenait d'une très petite, mais très bruyante et turbulente minorité.
Madame de Lieven me mande, sans détails, la mort de Matusiewicz.
Cette pauvre Conférence de Londres s'éclipse rapidement; Monsieur de Talleyrand, le prince de Lieven, Matusiewicz...
La Princesse me dit aussi que la misère est extrême en Angleterre: l'Association douanière d'Allemagne a porté un rude coup au commerce anglais.
Sir Robert Peel est excessivement puissant et paraît devoir le rester: tout disparaît à côté de lui.
La Reine Victoria, dans la dernière circonstance, s'est conduite avec courage et convenance.
Son assassin échappera, car la balle ne s'est pas retrouvée.
 Vers le commencement de juin mille huit cent quarante-deux, la Reine d'Angleterre fut Monsieur Guizot est, comme toujours, enchanté de la session qui vient de finir, et des espérances des élections prochaines.
Barante s'amuse fort à Londres d'où il écrit de très jolies lettres: il a été très bien reçu à Windsor.
Il me dit qu'il n'a pas trouvé lady Holland fort changée, depuis les quinze années qu'il ne l'avait vue.
Elle a toujours, à ce qu'il paraît, sa contenance droite et impérieuse.
Au nom et au souvenir de son mari, ses yeux se remplissent de larmes, qui ne vont pas au reste de sa physionomie: elle est environnée de si peu de bienveillance, que cette douleur est presque un sujet de plaisanterie pour la société.
Lady Clanricarde est intarissable contre la Russie.
Lord Stuart en est revenu apoplectique, et même, dit-on, un peu atteint dans son intelligence: on pense qu'il ne retournera pas à Saint-Pétersbourg.
Je vais aller sans m'arrêter.
Je laisse ici tout mon monde, et ma maison marchera comme si j'y étais.
Voilà encore une rude épreuve.
Dieu est grand! Baissons la tête, adorons, et disons que le bonheur n'est pas ici-bas.
Aubijou, vingt-deux juin mille huit cent quarante-deux.--Je suis partie le dix-huit au matin de Rochecotte.
Ma voiture sans paquets, quatre chevaux en plaine, six dans les montagnes, un courrier en avant, aucun arrêt, et je suis arrivée ici en quarante-huit heures, ce qui est merveilleusement bien cheminer.
J'ai trouvé mon gendre dans un changement affligeant: l'état de la cuisse, première cause de la maladie, est amélioré et ne donne plus d'inquiétude, mais la secousse nerveuse qui s'est produite ne laisse pas que de m'alarmer.
Il y a du mieux, mais ce n'est pas encore de la convalescence; je ne retournerai chez moi que quand je la verrai établie; dès qu'il sera transportable, il ira aux eaux de Néris.
Pauline n'est pas malade, mais elle commence à se fatiguer, d'autant plus qu'elle est dans une agitation et une inquiétude extrêmes; elle est bien dévouée.
La présence de Vestier, qui m'a été très secourable dans ces contrées fort sauvages, fait un grand plaisir à mon gendre.
Je bénis le Ciel qu'il ait eu la charitable pensée de venir avec moi, car il est, de beaucoup, la personne dont le malade s'arrange le mieux.
Les chemins, pour aborder ici, sont affreux.
On est à six lieues d'une pharmacie, on manque de tout; c'est inimaginable! Je suis désolée qu'on bâtisse dans un pareil pays.
Il y a tout à créer, même le terrain plat sur lequel on pourra bâtir la maison.
Elle ne sera finie que dans des années; les Castellane espèrent pouvoir en habiter le quart, l'année prochaine! Aubijou, vingt-trois juin mille huit cent quarante-deux.--Mon gendre est beaucoup plus calme.
Il fait un temps hideux: hier, il a tonné et plu à verse pendant toute la journée.
C'est un chien de pays, je n'en rabats rien, et je suis tout à fait désespérée de voir qu'on y bâtisse.
Tous leurs domestiques les servent avec un véritable dévouement.
On est à moitié enveloppé dans les nuages ici.
Les habitants sont très sauvages: ils cuisent du pain au mois de septembre pour six mois.
Au mois d'octobre, ils s'enferment avec leurs bestiaux et ne communiquent plus entre eux: ils restent, ainsi, ensevelis dans des neiges qui ne sont pas toujours fondues au mois de mai.
Il y a des parties très pittoresques en Auvergne, mais ce n'est pas de ce côté-ci; les montagnes sont trop rondes, leurs cimes trop plates et trop nues; aucune belle masse d'eau; bref, c'est monotone à l'excès.
Henri partira couché, et ira à très petites journées.
Les médecins déclarent que ce qu'il y aurait de pire, pour lui, serait de rester ici; j'en suis intimement convaincue: c'est le lieu le plus fatal pour être malade.
Il se reposera quelques jours à Clermont, après quoi, il ira aux eaux de Néris qui lui sont ordonnées et que je crois les premières du monde pour les rhumatismes nerveux.
Ma pauvre fille n'y tient plus.
Au moins, soit à Clermont, soit à Néris, elle sera en pays civilisé, près des secours, et tirée du terrible isolement dans lequel elle se trouve ici.
Pour complaire à mon gendre, j'ai fait une promenade assez longue et curieuse, hier, dans le vallon dominé par ses nouvelles constructions.
J'y ai trouvé de belles eaux et des arbres superbes, mais c'est encore inabordable, il faut se frayer des passages, la hache à la main.
Longueplaine, près Tours, vingt-neuf juin mille huit cent quarante-deux.
Ce qui n'était cependant rien moins que gai, c'était la route, avec ses rochers, ses précipices et ses dangers: en allant fort doucement, en soutenant les voitures, on s'en est tiré sans malheur.
J'avoue, à ma honte, que j'ai assez cédé à la terreur pour avoir quitté ma grande voiture et avoir pris la place du cuisinier dans le tilbury, qui, plus léger et plus étroit, passait plus aisément.
La nuit nous a surpris avant la fin des précipices, et je ne puis assez dire à quel point ma poltronnerie a alors honteusement éclaté: le fait est que j'ai pleuré.
Les Castellane ont couché à Massiac; je les y ai laissés assez satisfaits de l'effet du grand air sur les nerfs d'Henri.
C'était une de mes grandes curiosités, puis, je savais faire, par là, quelque chose d'agréable à Madame Adélaïde.
J'avoue que j'y ai trouvé une forte déception.
L'entrée manque de noblesse, absolument, et il aurait été aisé, cependant, en perçant dans les bois une grande avenue, d'aboutir droit au château.
Celui-ci est moitié en briques, avec des toits pointus, moitié avec des ajoutes en pierre de taille blanche plaquées sur l'ancienne construction, et d'un tout autre style, ce qui est choquant.
Les appartements sont bas; les ornements en sont à la fois lourds et mesquins; le mobilier sans ensemble, sans style; ce n'est ni simple, ni magnifique, c'est une rapsodie de mauvais goût; le vestibule et l'antichambre sont extrêmement étriqués et de travers.
Il n'y a aucun objet d'art; les sculptures sont en plâtre, et les peintures, qui consistent, pour la plupart, en quelques portraits de famille, sont de mauvaises copies.
Dans le salon, qu'on appelle salon de famille parce que toute la génération actuelle s'y trouve réunie, j'ai remarqué, avec plaisir, le portrait de Madame de Genlis.
L'appartement de Madame Adélaïde est très exigu et fort laid, à mon avis.
Les corridors du premier étage sont étroits, sombres, et de travers.
La bibliothèque est dans le salon principal, où on a aussi placé un billard.
Je ne crois pas qu'il y ait, là, plus d'un millier de volumes.
La chapelle est grande, mais sans style, et les décorations intérieures sans grâce; des vitraux modernes fort médiocres, un confessionnal peint et bariolé comme un écran, des bénitiers en carton doré, tout cela, je le répète, manque de grandeur, de grâce et de goût.
La salle à manger est ce qu'il y a de plus soigné: elle est voûtée, peinte à fresques, extrêmement bariolée, sans hauteur suffisante; il y a des personnes qui la vantent beaucoup; elle n'est pas de mon goût.
Je suis revenue à Clermont, au moment où les Castellane y arrivaient de leur côté.
Mon gendre avait bien supporté la route.
Le médecin nous dit qu'il serait en état, au bout de vingt-quatre heures, de partir pour Néris.
Je les ai quittés le vingt-sept, satisfaite de l'assurance positive que m'a donnée le médecin qu'il n'y avait aucun danger, quoique la convalescence dût être longue et pénible.
J'ai été à Néris préparer leur établissement, ce qui était nécessaire, car il y avait déjà bien du monde, et on avait beaucoup de peine à se caser.
Ils y trouveront tous les Mortemart, Monsieur Teste et bien d'autres.
Le médecin de Néris, que je connais d'ancienne date, est un excellent homme, très soigneux, et que j'ai bien prévenu de ce qu'il trouvera.
La maison est jolie, commode, propre, presque élégante, et pleine de petits conforts qu'on est étonné de trouver chez lui.
C'est Rochecotte qui lui a donné l'envie de tirer celle-ci de sa vétusté: il y a employé Vestier, qui a très bien réussi.
Je déjeunerai ici, puis j'irai faire une visite à la Préfecture de Tours, et je serai chez moi pour dîner.
J'ai grand besoin de repos.
Rochecotte, trente juin mille huit cent quarante-deux.--Je me suis arrêtée, hier, une heure à Tours chez les d'Entraigues: on y était dans le coup de feu électoral.
J'ai trouvé, ici, tout le monde en bonne santé, excepté le général Alava, qui y est revenu en mon absence, et qui est tellement changé, dans ce peu de semaines, que je crois sa fin prochaine.
Rochecotte, trois juillet mille huit cent quarante-deux.--Le journal nous dit la mort de Monsieur de Sismondi; malgré sa pédanterie, il est regrettable; c'était un homme de bien, fort érudit.
La jeunesse, ici, est occupée à étudier des motets qu'on doit chanter, aujourd'hui, dans ma chapelle, à l'occasion d'un salut solennel que Monsieur le Curé viendra nous y donner, ce soir à cinq heures.
On m'a priée de leur donner une bannière et les ceintures bleues, ce que j'ai fait.
Elles seront installées aujourd'hui, au nombre de quinze; ma chapelle étant sous l'invocation de la Sainte Vierge, et pour me remercier de mes dons, elles veulent venir en procession, bannière déployée, y faire station.
A cette occasion, Messieurs les Grands Vicaires ont permis qu'il y fût dit un salut en musique.
Cela fait une grande solennité dans la paroisse.
Heureusement, le temps est fort beau.
Pauline aurait été charmée d'y assister, et je regrette doublement son absence.
Rochecotte, quatre juillet mille huit cent quarante-deux.--La cérémonie d'hier a été très édifiante, élégante et pittoresque.
Rochecotte, sept juillet mille huit cent quarante-deux.--J'ai une lettre de la princesse de Lieven.
Elle me dit que l'évêque d'Orléans est nommé archevêque de Tours, et elle ajoute, de la part de Monsieur Guizot, que je serai contente de ce Prélat.
Une lettre de Pauline me dit que son mari se rétablit rapidement.
Rochecotte, onze juillet mille huit cent quarante-deux.--La grande nouvelle du pays, c'est que M.
Crémieux, un avocat juif, a été élu.
Il l'a emporté de trente-cinq voix.
Monsieur Crémieux est un étranger à cette contrée, il n'y a aucune racine; c'est vraiment inexplicable, si ce n'est par la faculté parlante de M.
Crémieux, qui, en véritable avocat, a parlé, et parlé tant d'heures de suite qu'il en a rempli les gens de la campagne d'admiration.
Si à Loches cela se passe de même, notre département tout entier sera à la gauche; le Ministère, qui ne voudra pas convenir qu'il n'a rien fait de ce que le Préfet lui avait demandé dans ces circonstances, s'en prendra à M.
d'Entraigues, et peut-être le perdrons-nous, ce qui me ferait beaucoup de peine.
Puis, si ces élections, qu'on regardait comme la consolidation de la réaction conservatrice, allaient tourner autrement qu'on ne s'y attendait, il serait permis d'avoir de fort sinistres prévisions.
Rochecotte, douze juillet mille huit cent quarante-deux.--J'ai eu la visite du docteur Orye et celle de Monsieur de Quinemont.
Tous deux m'ont raconté les dégoûtantes scènes électorales de Chinon, où Monsieur Crémieux était épaulé par la lie de la population, à laquelle se sont malheureusement joints les légitimistes de la rive gauche de la Loire, où ils sont en grand nombre.
Ce qui a aussi agi sur les électeurs paysans, c'est d'avoir entendu Monsieur Crémieux parler trois heures de suite sans se moucher, sans cracher et sans tousser, ce qui leur a paru superbe.
Il me tarde bien de savoir quel est le résultat général de ce renouvellement, qui peut avoir de si grands et sérieux résultats.
Rochecotte, quatorze juillet mille huit cent quarante-deux.--Alava est revenu ici hier, tout plein des récits électoraux de Tours; il s'y est passé bien des vilenies.
Il paraît, cependant, d'après les journaux, que sur la totalité des élections le Ministère aurait gagné quelque peu de voix; c'est beaucoup qu'il n'en ait pas perdu.
Je suis, je l'avoue, bien désireuse de connaître le chiffre comparatif du total.
Je ne puis penser qu'à ce douloureux événement, et comme malheur privé, et comme calamité publique.
Que sera une longue Régence dans un pays volcanisé comme l'est la France? J'ai, personnellement, à regretter l'amitié dont ce jeune Prince m'avait donné d'honorables et flatteurs témoignages.
C'est une perte pour mon fils Valençay.
Je ne sais, en vérité, si sa femme et sa mère survivront à ce terrible coup!...
Rochecotte, seize juillet mille huit cent quarante-deux.--Monsieur de Chalais est reparti hier, à la fin de la matinée; je l'ai reconduit jusqu'à Langeais.
En revenant, j'ai trouvé la maison remplie de voisins, qui venaient chez moi savoir des nouvelles détaillées de cette mort fatale, qui me paraît à chaque instant plus triste et plus grave dans toutes ses conséquences.
Les détails que contient le Journal des Débats sont les seuls complets et officiels.
Je vois, avec peine, dans ces gazettes, que chacune, selon sa couleur, donne un chiffre différent, dans le classement des nouveaux députés élus.
Les Débats annoncent une majorité de soixante-treize voix pour le Ministère; les autres la réduisent à trois voix; quelques-uns vont même jusqu'à dire que le Ministère est en minorité.
Je vois aussi que déjà on se met à discuter dans la presse les différentes formes de la Régence, sans savoir quelle est la loi que le gouvernement prépare à ce sujet.
Quand la première stupeur aura cessé, on verra de bien tristes résultats se produire.
Rochecotte, dix-neuf juillet mille huit cent quarante-deux.--J'ai reçu, hier, une déchirante lettre de Madame Adélaïde.
En vérité, elle est bien bonne de m'avoir écrit dès ces premiers jours; je lui avais écrit, mais sans compter sur une réponse.
de Boismilon, le secrétaire de Mgr le duc d'Orléans, m'a écrit aussi de nombreux détails.
On en est encore à ne pas penser, à ne pas parler d'autre chose que de la mort de ce malheureux jeune Prince.
Monsieur d'Entraigues est arrivé aujourd'hui ici; il me quittera demain, car, dans le moment actuel, chacun désire être à son poste.
Il est bien sombre sur toutes choses.
Déjà, les radicaux de Tours ont donné un banquet, où ils n'ont pas craint de se réjouir de la mort de Mgr le duc d'Orléans.
Rochecotte, vingt et un juillet mille huit cent quarante-deux.--Tout le monde s'accorde pour prédire la chute prochaine du Ministère, et le nom de Monsieur Molé est dans toutes les bouches.
Le Conseil voulait que Mgr le duc d'Orléans fût enterré à Saint-Denis, la Reine a insisté pour Dreux.
Je trouve qu'elle a eu tort.
Rochecotte, vingt-deux juillet mille huit cent quarante-deux.--Je ne puis détourner ma pensée de ce triste palais de Neuilly.
La Reine est sublime.
Jour et nuit à genoux dans la chapelle, penchée sur ce cercueil! Le Roi se partage entre les affaires et les sanglots.
Madame la Duchesse d'Orléans trouve de la force dans son méthodisme intrépide.
Le testament du pauvre Prince est, dit-on, admirable.
La question de la Régence y est traitée fort au long; la solution est en faveur de Mgr le Duc de Nemours.
Il n'avait cependant pas une très haute opinion de ce frère; ainsi, c'est une pure préférence accordée au sexe masculin et au droit d'aînesse.
Il faut pourtant rendre justice au Duc de Nemours.
Sa politesse était grande pour ceux auxquels il reconnaissait une supériorité quelconque.
Il recherchait partout cette supériorité et lui accordait une déférence de bon goût.
Les premiers jours de stupeur passés, la politique se réinfiltrera dans la Chambre des Députés et fera passer dans ses votes le courant d'opinions qui s'est produit dans les élections.
On s'accorde à croire aux chances de Monsieur Molé; M.
Guizot et Monsieur Thiers sont hors de la pensée du moment.
Ma nièce Fanny et sa gouvernante sont parties, hier, pour Paris; je les y suivrai dans peu de jours.
Rochecotte, vingt-trois juillet mille huit cent quarante-deux.--J'ai passé la journée d'hier à faire quelques préparatifs d'absence.
Le Roi est, dit-on, fort jaune, le visage contracté, le teint terreux.
Madame la Duchesse d'Orléans a fait mettre sur le catafalque qui est dans la chapelle de Neuilly l'uniforme, l'épée et l'écharpe du défunt.
La première fois que le Roi a aperçu ces insignes, c'est-à-dire le cinquième jour après l'événement, ses sanglots ont éclaté avec une telle violence qu'ils ont couvert ceux de la mère et des sœurs.
On dit que les larmes de la Reine vont jusqu'à la faire tomber en pâmoison.
La douleur de Mme la Duchesse d'Orléans est plus douce, ou, comme disent quelques personnes, plus calme.
Quant au Duc de Nemours, il est tellement bouleversé qu'il en est, dit-on, méconnaissable.
Le peintre Scheffer fait un tableau, qui représentera la chambre du cabaret où s'est consommée la terrible catastrophe du treize.
La Reine dit continuellement aux personnes qu'elle voit: «Priez pour lui...; priez pour lui!» Son désespoir s'aggrave de beaucoup, par la pensée que son fils est mort sans avoir pu remplir les devoirs de la religion.
Pas une voiture n'entre dans la cour de Neuilly.
Il semble que tout y soit muré comme dans un tombeau.
Rochecotte, vingt-quatre juillet mille huit cent quarante-deux.--Mes lettres disent que rien n'a été plus lugubre que les réceptions de condoléances.
Le Roi sanglotait, comme un homme qui ne peut pas du tout se retenir.
Les nuages politiques grossissent déjà...
Je pars décidément demain matin pour Paris.
Paris, vingt-sept juillet mille huit cent quarante-deux.--J'ai déjà vu bien du monde.
Valençay et Fanny d'abord, revenant de la séance Royale, où les sanglots du Roi avaient ému tous les assistants.
On ne tarit pas sur les douleurs immenses de la Famille Royale et sur l'impopularité de Monsieur Guizot.
Cependant, Monsieur Molé lui-même ne croit pas qu'il tombe dans la petite session actuelle des Chambres.
Paris, vingt-huit juillet mille huit cent quarante-deux.--Ma matinée d'hier a été fort douloureuse.
Je l'ai passée en grande partie à Neuilly; je suis restée plus d'une heure avec Madame Adélaïde, qui m'a pénétrée par ses bontés.
Elle m'a traitée comme la personne qui, après les siens, regrettait le plus profondément le pauvre Prince.
Elle m'a fait entrer, prier et jeter de l'eau bénite dans cette petite chapelle presque entièrement remplie par le catafalque, et où peu de personnes pénètrent.
Ce qui m'a, en grande partie, valu cette bonté, c'est que, dans le testament du défunt, se trouve, à ce que m'a dit sa tante, une phrase très honorable pour moi, ainsi que la mention d'un souvenir qu'il me lègue.
Madame ne m'a pas donné d'autres détails, parce que, a-t-elle ajouté, Madame la Duchesse d'Orléans se réservait de me les dire elle-même.
Je dois la voir après les funérailles, ainsi que le Roi et la Reine.
Rien ne peut donner l'idée du lugubre de Neuilly.
C'est un vaste tombeau, et on s'y croit renfermé dans un mausolée.
En rentrant chez moi, j'y ai trouvé Monsieur de Barante, le duc de Noailles et Monsieur de Salvandy, qui m'attendaient.
Je n'ai rien recueilli de nouveau, si ce n'est que Monsieur Thiers, qui veut se rendre possible et se faire agréer par le Roi, prêche la douceur et la modération au parti de la gauche.
A Berlin et à Vienne, le mouvement, à la nouvelle de la mort de Mgr le Duc d'Orléans, a été très bon.
J'ai vu ensuite longtemps ce pauvre Boismilon, qui est écrasé par la mort de son Prince.
Sainte-Aulaire est venu causer avec moi aujourd'hui.
Il admire beaucoup l'Angleterre, mais déplore les mauvaises relations des deux gouvernements, en donnant absolument tort au nôtre.
Il prévoit que, si les choses duraient sur le pied actuel, il n'y aurait bientôt plus que des Chargés d'affaires à Paris et à Londres.
Le duc de Noailles porte le deuil et s'est fait écrire à Neuilly, à titre de cousin.
Il croit savoir que le duc de Poix a écrit au Roi à l'occasion de cette mort de Mgr le Duc d'Orléans.
Le parti légitimiste est extrêmement morcelé, désuni, et, sans la mort du Duc d'Orléans, qui a ébranlé toutes les confiances de durée et de stabilité, la plupart des légitimistes se ralliaient.
Maintenant, à moins que l'état du Duc de Bordeaux ne tourne mal, ce que l'on semble croire, je ne vois guère de chances de rapprochement, et, cependant les légitimistes ne suivent ni système, ni direction fixe.
C'est une anarchie de plus, et voilà tout.
Paris, trente juillet mille huit cent quarante-deux.--Monsieur Royer-Collard est venu me voir hier.
Je l'ai trouvé, moralement, tel qu'il était dans les dernières années; physiquement, fort changé.
Il le sent, et ne songe plus guère qu'à l'au-delà.
On a transféré solennellement, aujourd'hui, les restes du Prince Royal à Paris.
C'était grave, digne, calme; le clergé y tenait une place énorme; c'était la première fois, depuis douze ans, qu'il se montrait en public; l'essai n'a pas mal tourné.
Toutes les boutiques étaient et sont restées fermées.
J'ai entendu dire, hier, que Monsieur de Zea a perdu tout crédit et faveur près de la Reine Christine.
L'Infante Carlotta a su plaire à sa nièce Isabelle, de façon à inquiéter Espartero.
Il veut renvoyer de Madrid cette formidable Infante, et, déjà, les dames complices de cette intimité ont été écartées de la jeune Reine.
Paris, premier août mille huit cent quarante-deux.--J'ai fait, hier, une visite à la marquise de Jaucourt, que j'ai trouvée en pauvre état.
Elle avait su, la veille, par le Préfet de la Seine, qu'à la translation des restes du Prince Royal, les Princes, ses frères, avaient couru un grand danger.
Des barils de poudre avaient été placés, pour les faire sauter; cela a été découvert à temps; on ne veut pas en faire de bruit.
La pauvre Reine reçoit, chaque jour, des lettres anonymes, dans lesquelles on lui dit que, plus que jamais, les assassins poursuivent le Roi.
Quels horribles monstres! Paris, deux août mille huit cent quarante-deux.--Le Roi a eu une explication assez vive avec M.
Molé et lui a reproché de jeter le trouble et la désunion dans le parti conservateur.
A cela, Monsieur Molé a répondu qu'il regrettait de déplaire au Roi, mais qu'il ne pouvait lui obéir, vu qu'il croyait le salut de la France intéressé à la chute immédiate de Monsieur Guizot.
Madame de Lieven est ulcérée de cette réponse, et se possède beaucoup moins que par le passé.
Madame la Duchesse d'Orléans étonne un peu par ses préoccupations de position, non pas qu'elle témoigne vouloir être la Régente de la minorité, mais il semble qu'elle songe déjà à l'être pour la majorité, qui sera fixée, ou proposée du moins, pour dix-huit ans.
Il y a bien des intrigues en jeu, bien du mouvement dans tous les esprits.
Je trouve que c'est d'un bon goût, d'une dignité admirables.
Visconti avait merveilleusement bien décoré et arrangé Notre-Dame, dont les draperies noires relevaient encore la noble architecture, au lieu de la cacher.
Le plain-chant, sans nuire à l'ensemble, faisait mieux que ne l'eût fait tout autre, tant il était bien exécuté.
Il n'y avait vraiment pas moyen de rien critiquer, et l'émotion, si elle n'a pas été au même degré chez tout le monde, a cependant été visible chez tous.
Ma nièce Hohenthal m'écrit, de Téplitz, que Monsieur le Duc de Bordeaux se trouve fort bien des eaux minérales, des bains et des douches.
On a été péniblement surpris de le voir au spectacle, le soir même où on a appris la mort de Mgr le Duc d'Orléans.
Paris, cinq août mille huit cent quarante-deux.--J'ai été hier au Sacré-Cœur faire mes adieux à Madame de Gramont.
Je ne connais rien de plus touchant et de plus chrétien.
 Kirchberg-an-Wald, château habité par Charles dix, après mille huit cent trente.
De la rue de Varennes, j'ai été dire adieu à la princesse de Lieven à Beauséjour.
C'est ainsi que le Roi désire que les choses se passent.
Monsieur Royer-Collard est venu ce matin chez moi.
Il était fatigué, parlait de sa fin prochaine, et me faisait l'effet de quelqu'un qui y touche.
Cela m'a attristée, et je n'ai pas été égayée à Maffliers, où j'ai été dîner, avec Monsieur de Valençay, chez ces pauvres Périgord, dont l'intérieur est bien assombri par le dépérissement de Madame d'Arenberg.
Paris, sept août mille huit cent quarante-deux.--Hier, à deux heures, j'étais à Neuilly, d'après les ordres de Madame Adélaïde.
J'ai pris congé d'elle, et le Roi, ayant eu la bouté de vouloir me voir, est venu chez sa sœur.
Je l'ai trouvé fort jaune, et d'autant plus touchant qu'il est très naturel dans sa douleur; quelquefois, il parle d'autre chose, puis un mot le fait retomber dans son chagrin et il pleure abondamment.
On dit la douleur de la Reine plus véhémente.
La Reine n'a vu, depuis son malheur, que sa famille, sa Maison et les Ministres.
En sortant de chez Madame, je suis allée voir Mmes de Dolomieu et de Montjoye.
La première était sortie, la seconde était chez elle; celle-ci m'a montré la copie d'une lettre écrite à la Reine par un des Évêques consultés, qui est admirable, consolante, et qui m'a bien touchée.
C'est la même forme observée lors de la mort de la Duchesse de Würtemberg.
Du reste, il n'y a aucun échange de notification particulière entre les deux Cours.
Jeurs, neuf août mille huit cent quarante-deux.--Je suis partie hier de Paris, après mon déjeuner.
La chaleur y était grande; ici, il fait plus frais.
Monsieur et Madame Mollien sont toujours excellents pour moi.
Je le trouve, lui, bien cassé.
Maintenon, onze août mille huit cent quarante-deux.--Je suis arrivée ici, hier, pour l'heure du dîner, ayant quitté, le matin, les bons Mollien, qui m'avaient reçue avec leur cordialité habituelle.
Il était arrivé à Jeurs, avant mon départ, des lettres de Neuilly, qui disaient que la Famille Royale irait passer le mois de septembre à la ville d'Eu.
Il y a ici une ancienne célébrité, Madame Récamier, qui, grâce à une névralgie au visage, ne parle pas; elle a un sourire permanent qui me fatigue un peu.
Monsieur Ampère, professeur distingué et fort protégé par Mme Récamier, qui le mène à sa suite, a de l'esprit et du mouvement, sans grande distinction de manières.
Monsieur Brifaut, pâle académicien, également satellite de Madame Récamier, lit ici d'anciennes tragédies de sa façon.
Il y a encore Monsieur de Vérac, qui devient fort sourd, et Madame de Janson, belle-sœur de l'évêque de Nancy et sœur de la duchesse de Noailles, spirituelle et fine, mais timide et réservée.
Rochecotte, seize août mille huit cent quarante-deux.--J'ai quitté Bonnétable avant-hier, après les offices du dimanche, et Tours hier, après la messe de l'Assomption, et un déjeuner chez le Préfet.
J'ai cru arriver charbonnée: je ne me souviens pas d'avoir eu aussi chaud de ma vie.
Barante m'écrit ceci: «J'ai eu quelques détails de plus sur l'impression que la mort de Mgr le Duc d'Orléans a produite sur l'Empereur.
Elle a été vive.
Horace Vernet, qui est arrivé l'autre jour de Pétersbourg, et qu'il a comme autrefois admis dans sa familiarité, m'a raconté des paroles remarquables, même par le sens politique.
Les Pairs vont la confirmer, et, du moins sous ce rapport, on pourra être tranquille.
Rochecotte, vingt-cinq août mille huit cent quarante-deux.--J'ai reçu, hier, une lettre qui résume, ce me semble, assez bien la situation actuelle de Paris.
Tel a été le drame.
C'est un acompte sur la vraie session.
Elle commencera avec une extrême vivacité, mais le Cabinet a toujours les mêmes chances de succès, chances incertaines, sans doute, qui consistent dans les difficultés de former une autre combinaison et dans le penchant des conservateurs à se tenir unis contre la gauche.
Les attaques seront passionnées et rigoureuses; donc il y aura danger, mais aussi espoir.» Rochecotte, vingt-neuf août mille huit cent quarante-deux.--J'ai reçu hier la nouvelle de votre débarquement à Liverpool.
Soyez le bienvenu dans notre vieille Europe, qui, malgré ses inconvénients, vaut encore mieux que le Nouveau-Monde.
 Extrait d'une lettre de Monsieur de Bacourt.
Mon pauvre enfant avait grande confiance en elle; il était vraiment de ses amis.» Tout cela s'est dit avec un accent qui vous aurait convenu.
La Duchesse d'Orléans est revenue de Dreux.
Elle avait insisté pour y aller avant de faire le voyage à Eu.
On a pu croire qu'elle avait quelque velléité de s'établir à l'Élysée avec ses enfants, mais cette velléité eût été si nettement repoussée, qu'elle ne s'est pas reproduite.
Le million affecté par les Chambres au Prince Royal reste au comte de Paris; sa mère comme tutrice en a la jouissance, de plus elle a son douaire de cent 000 écus; elle est donc riche pendant la minorité.
Elle a fait de nombreuses réformes subalternes, mais elle conserve sa Maison d'honneur, et à son fils toute la maison militaire du feu Prince.
On craint qu'elle ne sache pas bien gouverner ses revenus.
C'était son mari qui réglait toute la dépense; elle n'en a, dit-on, ni l'habitude, ni l'intelligence.
Les premiers élans de la douleur passés, bien des petites combinaisons, préoccupations, surgissent de tous côtés.
Le Roi reçoit dans le billard les hommes qui viennent lui parler ou lui faire leur Cour; et la Reine, Madame Adélaïde, la Princesse Clémentine et Madame la Duchesse de Nemours passent ensemble la soirée à travailler autour de la table ronde.
Enfin, les voilà partis pour Eu, et il faut espérer que le changement de résidence leur fera quelque bien.
Le petit Duc de Chartres a donné, un moment, de sérieuses inquiétudes.
Les Chambres seront convoquées pour le neuf janvier.
Rien de nouveau sur Pahlen, ni sur Barante.
Tout septembre se passera à Eu, puis viendra Saint-Cloud.
La Reine d'Angleterre mène son mari en Écosse, pour le consoler, par la chasse aux grouses, de ce qu'elle ne lui a pas permis d'aller aux manœuvres sur le Rhin.
Elle fera ce voyage sans éclat, assez petitement, trop petitement.
Lord Aberdeen l'accompagne.» Rochecotte, huit septembre mille huit cent quarante-deux.--Un de nos amis, en Angleterre en ce moment, m'écrit de Londres ce qui suit, «J'ai revu ici un de nos amis, l'excellent Dedel, Ministre des Pays-Bas, qui nous est sincèrement attaché.
Nous avons bien reparlé ensemble des temps passés, et il m'a raconté de curieux détails, qui vous paraîtront peut-être un peu rétrospectifs, par les faits auxquels ils se rapportent, mais qui me semblent n'être pas sans intérêt.
Lors de l'avènement de la Reine Victoria, avant même que les membres du Corps diplomatique aient eu le temps de recevoir leurs nouvelles lettres de créance, la Reine a voulu les voir au Palais de Kensington.
Ils furent tous présentés individuellement, par lord Melbourne et lord Palmerston.
Il y en a un, cependant, contre lequel Elle a une haine étonnante.
C'est de l'enfantillage, c'est foolish, et j'espère que nous parviendrons à détruire cela; imaginez qu'elle a une haine violente contre le Roi des Pays-Bas.» Ce qu'on imagine encore moins, disait Dedel, c'est un pareil langage dans la bouche d'un premier Ministre d'Angleterre.
En continuant il m'a dit: Depuis que sir Robert Peel est à la tête du gouvernement, la Reine ne se mêle plus de rien.
Elle le laisse faire entièrement.
Ce changement a eu de fâcheux résultats pour le prince Albert.
Elle ne s'occupe plus que de lui.
Elle le tient en laisse, ne lui accorde pas un moment de relâche et exerce réellement sur lui une tyrannie, dont le jeune Prince dissimule mal, parfois, la fatigue et l'ennui qu'il en ressent.
Au reste, la Reine a gardé de l'affection pour lord Melbourne, qui l'amusait, et qui a eu l'avantage d'être le premier à l'initier aux affaires d'État.
Sa haine contre le Roi des Pays-Bas s'explique par l'influence que le Roi des Belges a longtemps exercée sur Elle, mais qui paraît s'être fort affaiblie dans ces derniers temps.
Dedel dit que le Corps diplomatique à Londres fait maintenant la plus triste figure, qu'il n'a aucune considération dans la société, où on le compte fort peu.
Le Ministre de Russie, le baron de Brunnow, est un homme de beaucoup de talent, et qui a, au suprême degré, l'esprit des affaires.
Il est faux jusqu'à la fourberie; un véritable Gréco-Russe, très dangereux dans les relations qu'on a avec lui.
Dedel reconnaît que Brunnow a eu de grands succès diplomatiques à Londres.
On témoigne en général, de la bienveillance à M.
et Madame de Sainte-Aulaire.
On trouve Madame polie, et Monsieur assez amusant.
Monsieur de Barante a plu aux personnes qui ont causé avec lui.
A tout prendre, disait Dedel, le général Sébastiani est encore celui des trois Ambassadeurs de France ayant succédé à Monsieur de Talleyrand, qui a le mieux réussi à Londres.
Il avait le coup d'œil très juste.
Sa première impression, dans toutes les affaires, était bonne; son désavantage était de ne savoir pas développer clairement ses idées.
Il avait très bien compris la question d'Orient et l'aurait convenablement arrangée, si on l'avait laissé à son poste.
Quant à Monsieur Guizot, il a fait faute sur faute à Londres, et a bien montré qu'il ne savait absolument rien de ce que c'est que la diplomatie.
Il a aussi essayé d'ameuter quelques membres radicaux de la Chambre des Communes contre lord Palmerston, et a même poussé l'imprudence jusqu'à dîner avec eux en petit comité au Star and Garter, à Richmond.
Lord Palmerston a dit une fois à Bülow: «Monsieur Guizot doit me savoir gré de ne pas faire usage des pièces que j'ai entre les mains, et qui constatent de la manière la plus précise ses menées et ses intrigues pour renverser le Cabinet.
Elles sont d'une nature telle qu'elles autoriseraient le gouvernement de la Reine à lui envoyer ses passeports.» Le voyage de Madame Lieven en Angleterre a fait aussi le plus grand tort à Monsieur Guizot.
Lord Palmerston, qui connaissait la haine de Madame Lieven contre lui, a vu, dans son arrivée, un nouveau coup qu'on voulait lui porter et sa vengeance n'a plus connu de mesure.
En tout, la France, les Français et leur gouvernement sont très mal vus en Angleterre depuis deux ans, et on trouve que l'Ambassade de France actuelle n'est pas de force à changer ces dispositions.
Le Cabinet anglais actuel, qui blâme la conduite de lord Palmerston, croit toutefois avoir fait, depuis qu'il est au pouvoir, tout ce qu'il lui était convenablement possible de faire pour ramener l'esprit public de la France.
Il reconnaît avec peine qu'il n'a pas réussi; mais il est bien décidé à ne rien faire de plus, et à attendre les événements en se tenant prêt à toutes les éventualités.
«Les choses marchent assez mal en Hollande, où la maison d'Orange devient de plus en plus impopulaire.
Le nouveau Roi est léger, inconsidéré, imprudent.
La nomination du baron Heskern, comme Ministre des Pays-Bas à Vienne, a causé un grand scandale en Hollande et y a renouvelé des bruits fâcheux.
Rochecotte, onze septembre mille huit cent quarante-deux.--J'ai reçu hier une lettre de Monsieur de Salvandy, dont voici l'extrait: «Le plongeon de Thiers est fabuleux.
L'amende honorable au Gouvernement a été complète; il lui a baisé la main.
Je l'aurais trouvé plus habile d'être plus digne.
Cela arrive bien souvent.
Je ne crois pas qu'il se soit, par là, rendu possible immédiatement, mais par cela seul, qu'il a l'air de l'être, le pouvoir est plus difficile à tout le monde.
L'un des résultats de cette immense flatterie, c'est de rendre le Roi ingouvernable.
Monsieur de Lamartine n'a jamais été qu'un météore.
Il écrit à Monsieur Villemain qu'il va faire de la grande opposition; il n'y aura de grand que son impuissance et sa chute.» Je compte partir, dans quelques heures, pour Valençay et y passer un mois chez mon fils, auquel je l'avais promis depuis longtemps.
Valençay, vingt-quatre septembre mille huit cent quarante-deux.--J'ai été fort affligée de la mort de ma pauvre et excellente cousine, la princesse Pierre d'Arenberg.
Elle avait, pour moi, beaucoup de bienveillance, comme son mari, et tout ce côté de ma famille.
Je leur suis, à tous, bien sincèrement attachée.
Je m'étonne aussi que la Reine des Français ne redoute pas un peu le sang de ces Princesses de Bragance et leur éducation.
Valençay, cinq octobre mille huit cent quarante-deux.--J'ai des raisons de croire au mariage de la Princesse Marie de Bade avec le marquis de Douglas: cependant, c'est moins fait que ne le disent les journaux.
Je partirai d'ici le quinze; j'irai dîner à Tours, chez ces malheureux d'Entraigues, qui viennent de perdre une fille dans les circonstances les plus douloureuses, et j'arriverai pour coucher à Rochecotte.
J'aime mieux une forte journée que la fatigue, le froid et les rhumes des auberges dans cette saison.
Monsieur Royer-Collard, qu'il m'aurait été impossible d'aller voir à Châteauvieux, à cause des chemins trop raboteux qui y mènent, a bien voulu venir ici hier.
Cet effort, à son âge, et avec une santé affaiblie, m'a vivement touchée.
Il m'a parlé de son intérieur, de ses intérêts les plus proches et m'a paru fort détaché de tout le reste.
Rochecotte, seize octobre mille huit cent quarante-deux.--Je suis arrivée hier soir pour me coucher.
Le home a toujours un mérite particulier, qu'on ne trouve nulle part ailleurs.
J'ai cependant quitté Valençay avec regret: j'y ai été fort soignée; tout le pays est resté bienveillant pour moi; j'aime beaucoup mon fils, dont le commerce me plaît; puis, nulle part les souvenirs ne sont aussi nombreux et aussi puissants sur moi qu'à Valençay...
Il vient de se passer, à Nice, un fait écrasant de merveilleux, et dont je connais tous les acteurs: leur véracité, leur droiture, leur foi et leurs lumières sont incontestables.
La fille aînée du comte de Maistre, depuis bien des mois percluse d'une jambe qui s'était tordue, souffrait des douleurs désespérantes, poussant les hauts cris jour et nuit, abandonnée par tous les médecins, qui parlaient de gangrène et d'amputation.
La guérison est complète, et le mal était désespéré.
La jeune malade est elle-même une sainte, se destinant à être sœur de charité: tout cela confond, anéantit; expliquer ne se peut pas, contester, dans la circonstance actuelle, pas davantage.
Il n'y a qu'à se taire, s'humilier et adorer.
 Francesca de Maistre.
Rochecotte, dix-sept octobre mille huit cent quarante-deux.--Je suis un peu fatiguée de ma journée d'hier.
Le Curé était venu me prévenir qu'il avait attendu mon retour pour placer dans son église le Chemin de la Croix; un des Grands-Vicaires de Tours venait d'arriver, pour faire cette cérémonie: il a donc fallu y assister.
Elle était belle et touchante, mais fatigante, surtout à cause de la procession.
Puis, il fallait gagner l'église qui est éloignée; le chemin, mauvais, dur en voiture, trop long à pied; bref, le tout m'a surmenée.
Je suis charmée que ma fille trouve de l'agrément à ce voyage, qui lui a bien coûté à entreprendre.
Rochecotte, dix-neuf octobre mille huit cent quarante-deux.--J'ai reçu hier une lettre de Berlin, qui me dit qu'il y est fort question du retour à la Haye de l'ex-Roi des Pays-Bas, le comte de Nassau.
On dit qu'il y conduirait sa fille, comme moyen de la tirer, sans éclat, de la fausse position dans laquelle elle s'est mise, vis-à-vis de son mari et de toute la Cour.
Elle avait eu la permission de paraître aux fêtes du mariage de la Princesse Marie de Prusse avec le Prince Royal de Bavière, mais son mari, le Prince Albert, s'est dit malade, n'a pas paru et ne revoit plus sa femme.
Je sais bien que la Princesse Marianne passait pour légère, mais, à mon dernier voyage à Berlin, elle paraissait, ostensiblement, dans les meilleurs rapports avec son très peu agréable époux; il faut donc qu'il se soit passé quelque chose de particulier dans ces derniers temps.
Rochecotte, trois novembre mille huit cent quarante-deux.--L'aristocratie anglaise est dans un grand émoi, de l'histoire du Prince Georges de Cambridge avec lady Blanche Somerset.
Que va-t-elle devenir? La fille d'un particulier, quoique grand seigneur, ne peut épouser un Prince qui peut être appelé à la Couronne.
 Ce mariage, que tous les journaux anglais annonçaient comme On dit que lady Harriet d'Orsay a eu un tel chagrin de la mort de Monsieur le Duc d'Orléans, qu'elle a tourné à la dévotion, et qu'elle veut se faire catholique.
La princesse Belgiojoso est aussi dans une grande exaltation religieuse, et comme il faut toujours qu'elle imagine des choses étranges, elle porte un costume de nonne.
Il dit aussi que le comte Maltzan est devenu bien malade, que sa vie est en danger, et que Monsieur de Bülow est le plus agréable Ministre des Affaires étrangères avec lequel il ait eu à traiter.
Rochecotte, douze novembre mille huit cent quarante-deux.--Madame de Lieven me mande que lord Melbourne a eu une attaque, qui le laisse faible, et le met hors des chances de la politique, ce qui est un draw-back pour les Whigs.
Le mariage de la Princesse Marie de Bade est officiellement annoncé: sa situation ne sera pas agréable à la Cour d'Angleterre, où on est décidé à ne la traiter que comme marquise de Douglas: ma pauvre Grande-Duchesse a conduit tout cela avec sa légèreté habituelle.
 Après une expédition en Chine, les Anglais venaient de mille huit cent quarante-trois Rochecotte, vingt et un février mille huit cent quarante-trois.--Le courrier vient de m'apporter une lettre de Monsieur de Salvandy, rompant un long silence, qu'il motive sur ses perplexités politiques.
Il croit que les vingt voix sur lesquelles il agit seront décisives, pour ou contre.
Il me semble croire le Ministère fort compromis, et, lors même qu'il gagnerait la bataille des fonds secrets, il ne pense pas qu'il puisse voir la fin de la session.
En attendant, M.
Guizot donne, demain, un raout monstre, suivi d'un souper des Mille et une nuits, selon l'expression romanesque de Madame de Meulan.
C'est la semaine prochaine qu'aura lieu, à la Chambre, l'action, qui s'annonce pour très vive.
Monsieur Molé est plein d'ardeur, plein de confiance.
Dans sa combinaison entreraient le maréchal Valée, MMonsieur Passy et Dufaure, Dupin, Bignon (de Nantes), de Carné, Laplagne, Salvandy et l'amiral Mackau.
Thiers se déclare hors de cause, pour l'instant.
Voilà l'extrait de la lettre de Monsieur de Salvandy qui est longue et très littéraire.
Je l'ai rendue en prose vulgaire.
 Belle-mère de Monsieur Guizot.
On m'écrit, de Vienne, que Madame de Reichenbach, épouse du vieux Électeur de Hesse-Cassel, vient de mourir et laisse un gros héritage à ses filles, dont l'une est belle-sœur de la princesse de Metternich.
Les Flahaut ont donné deux fort beaux bals, à l'un desquels, lui, ayant voulu valser avec la princesse Paul Esterhazy, l'élasticité leur ayant manqué à tous deux, ils sont tombés tout de leur long.
Cela a semblé assez ridicule.
Rochecotte, vingt-trois février mille huit cent quarante-trois.--Les leading articles du Journal des Débats deviennent très piquants.
Monsieur d'Arenberg écrit un mot assez amusant de Monsieur Thiers.
A un concert, chez la duchesse de Galliera, la princesse de Lieven reprochait à Monsieur Thiers qu'il la soignait peu; il lui a répondu qu'il la soignerait mieux, quand elle aurait quitté le Ministère.
On cite de lui aussi un autre propos.
Il aurait dit que sa rentrée aux Affaires ne pouvait être prochaine, et qu'avant cela, il désirait la Présidence de la Chambre.
Rochecotte, vingt-cinq février mille huit cent quarante-trois.--J'ai pris hier dans la bibliothèque des Mémoires intitulés: Mémoires de Gaston d'Orléans, attribués à un des officiers de sa maison, Aglay de Martignac.
Rochecotte, premier mars mille huit cent quarante-trois.--Le prince Pierre d'Arenberg, qui est ici depuis deux jours, a apporté le livre de Madame de Ludre, dont il a lu, hier au soir, quelques chapitres au salon.
La pauvre femme, perdue dans une métaphysique quintessenciée, a fait là le plus singulier et le plus incompréhensible fatras possible.
La coupe même du livre, ses divisions, tout est d'une bizarrerie effrayante.
Il n'y a pas même le mérite du style: ce n'est pas écrit.
Il est impossible de comprendre le but de ce livre.
Pour nous reposer de cette lecture, nous avons deviné des vers.
Ce jeu, tout enfantin qu'il est, est infiniment plus raisonnable et plus spirituel que la théologie sublunaire de Madame de Ludre.
On n'imagine pas le progrès de la végétation; tous les arbustes montrent leurs feuilles écloses, de ce joli vert vif et tendre du début; puis les jonquilles, les narcisses en fleurs; quant aux violettes, nous en faisons litière.
Pourquoi faut-il changer tout cela pour la boue et la lourde atmosphère de Paris? Paris, douze mars mille huit cent quarante-trois.--Me voici plongée dans Paris.
On m'a déjà conté bien des choses depuis mon arrivée.
En voici quelques-unes, qui ont, du moins, le mérite d'être assez amusantes.
Il représente le pauvre jeune Prince, au moment où il vient de finir, dans le même costume que celui qu'il portait; l'expression est belle et touchante.
On a placé au-dessus de sa tête l'ange, dernier ouvrage de la Princesse Marie, sœur du Prince.
Cet ange a l'air de recevoir l'âme du Prince pour la porter au ciel; c'est une belle idée, qui saisit et touche profondément.
Un bas-relief représente le Génie de la France, qui pleure, appuyée sur une urne; le drapeau national est placé à ses pieds.
C'est Triqueti qui est chargé de ce bel ouvrage.
Toute la Famille Royale est allée voir le monument.
La Reine a éclaté en sanglots; le Roi a failli se trouver mal, il a fallu l'emmener; Madame la Duchesse d'Orléans a beaucoup pleuré, mais elle a longuement parlé à l'artiste de cet admirable ouvrage.
Le duc de Doudeauville (plus célèbre sous le nom de vicomte Sosthène de la Rochefoucauld) a fait un portrait de Mademoiselle Rachel, qui n'en paraît pas satisfaite.
 Le duc Pasquier.
Le lendemain, Monsieur Guizot ayant été de bonne heure chez le Roi, la Reine y est venue avec toute la Famille Royale, et des remerciements pleins d'émotion ont été adressés au Ministre vainqueur.
Paris, vingt mars mille huit cent quarante-trois.--Monsieur Molé se déclare, à jamais, hors de la politique, brouillé avec elle, ministre incompatible avec le Roi; il parle de se créer une existence purement privée, et embellie par l'amitié et les goûts de l'esprit.
Deux mois plus tôt, ce propos aurait eu de la dignité; aujourd'hui, il ressemble à du dépit et ne persuade personne.
On remarque beaucoup le calme extrême de Madame la Duchesse d'Orléans; on s'étonne de l'amélioration de sa santé à travers sa douleur.
Elle se dévoue avec ardeur à l'éducation de ses enfants, en fait le but principal de sa vie et ne le laisse pas ignorer.
La Reine, après l'explosion d'une douleur déchirante et passionnée, a repris tout son calme, et le mariage prochain de la Princesse Clémentine lui est une distraction utile et puissante.
La Princesse Clémentine doit se marier tout de suite après Pâques, à Saint-Cloud; partir ensuite pour Lisbonne, l'Angleterre, Bruxelles et Gotha, et revenir à Paris, où elle habitera les Tuileries.
On ne lui donne que soixante 000 francs de rente; le Prince, son mari, n'en aura que cent huit.
Cela fait un assez médiocre revenu.
Madame la Duchesse de Nemours, belle, douce, bonne enfant, en toutes choses soumise à la Reine, est chérie par elle.
Le Duc de Nemours retombe, dit-on, dans ses silences.
La Reine est contente de ses petits-fils; elle regrette, cependant, qu'ils ressemblent plus au côté Weimar qu'à celui d'Orléans.
La Reine a ajouté que l'établissement principal de la Princesse serait à Cobourg, mais qu'elle voyagerait beaucoup et viendrait souvent à Paris.
 Le pavillon Marsan était habité par la Duchesse d'Orléans.
Paris, vingt-sept mars mille huit cent quarante-trois.--On dit beaucoup que Madame la Duchesse d'Orléans montre la plus grande préférence pour la duchesse d'Elchingen, femme d'un des aides de camp de feu son mari.
C'est l'amie de cœur.
On dit aussi que Madame la Duchesse d'Orléans a eu de la peine à comprendre qu'elle devait se renfermer presque absolument, pendant la durée de son grand deuil.
Elle donnait beaucoup d'audiences; le Roi ayant fait, assez sèchement, l'observation qu'elle voyait trop de monde pour sa position, sa porte ne s'est plus ouverte que pour les personnes de son intérieur.
On trouve, encore, qu'elle a un peu trop étendu l'envoi des portraits de son mari, des billets écrits de sa main.
Il n'y a pas jusqu à Monsieur Gentz de Bussy, l'Intendant militaire, qui n'en ait été gratifié.
Les personnes de sa grande intimité disent beaucoup, quand on la plaint, qu'elle a la plus haute position du pays, la plus importante; qu'elle est appelée à jouer le rôle le plus élevé.
Elle-même se berce et s'exalte dans cette idée.
de Ravignan est si naturellement grave, simple, austère, qu'on a trouvé ces expressions encore plus particulièrement risquées dans sa bouche.
Sa critique était cependant bien juste.
Les femmes dépensent beaucoup trop; nos toilettes se compliquent de mille ajustements accessoires, qui en doublent la dépense, sans les rendre plus convenables: les jeunes femmes, ou celles qui veulent être à la mode, sont à peine vêtues.
La Princesse répondit qu'elle tenait trop à conserver ses relations avec son Ambassadeur pour ne pas espacer les visites de Monsieur Guizot.
En effet, elle raconta simplement à celui-ci sa conversation avec le comte de Pahlen, et, tout en l'assurant du prix qu'elle attachait à son amitié, elle le pria de venir moins assidûment le soir chez elle.
Au Congrès de Vienne, où il était chargé de défendre les intérêts du Saint-Siège et d'obtenir, s'il était possible, la restitution des légations, je l'ai entendu, un jour, en réclamer vivement et habilement la propriété pour le Saint-Père.
Presque adressé à la Reine, qui était avec les Princesses dans la stalle en face de la chaire, il aurait dû moins analyser et fouiller dans ces affreuses angoisses maternelles, qui renouvelaient les tortures de la pauvre Reine.
Elle fondait en larmes, et, parmi les assistants, il y en a eu qui ont eu le mauvais goût de se lever pour la regarder pleurer.
On était fort embarrassé de savoir dans quel costume le Prince Auguste de Saxe-Cobourg paraîtrait, au jour de son mariage, mais le Roi de Saxe, son cousin, a tranché la difficulté en le nommant d'emblée Général.
 Avec la Princesse Clémentine.
La Princesse répondit que non.
C'est Louis dix-huit, lui-même, qui l'a raconté au duc Decazes, ce qui fait plus d'honneur à sa curiosité qu'à son cœur.
A ce sujet, il me revient à l'esprit une autre chose, que j'ai souvent entendu raconter à feu mon oncle, Monsieur de Talleyrand, qui ne la citait jamais sans le plus profond étonnement.
Ministre des Affaires étrangères, il reçut un soir un courrier, porteur d'une nouvelle qui pouvait être désagréable à Louis dix-huit.
Cette injonction finit par ces mots: «C'est ainsi que je l'entends.» Il y a des personnes qui veulent voir, dans cette circulaire, un blâme tacite de ce que le mariage de la Princesse Clémentine a lieu avant l'expiration de l'anniversaire mortuaire du feu Prince.
Ce n'est pas la première circonstance où une certaine séparation se marque entre Madame la Duchesse d'Orléans et la Famille Royale.
On dit que cette Princesse a l'intention de porter le deuil pendant tout le reste de sa vie.
Paris, vingt-neuf avril mille huit cent quarante-trois.--Il y a quelques mois que la princesse Belgiojoso a fait paraître un livre plus pédant que sérieux, ayant pour titre: De la formation du Dogme catholique.
Cet ouvrage n'est, à vrai dire, qu'un catalogue des diverses hérésies dans les premiers siècles de l'Église.
Il suppose des recherches si longues et si ardues, qu'il est difficile de croire qu'une femme, jeune encore, et dont la vie appartient fort au monde, ait pu, seule, en être l'auteur.
Le style en est simple, ferme, et, de beaucoup, ce qui vaut mieux dans le livre, fort peu orthodoxe, du reste, déjà mis à l'index à Rome.
On a beaucoup cherché quels pouvaient être les collaborateurs de la Princesse.
On a nommé, et Monsieur Mignet et l'abbé Cœur, tous deux de sa société intime.
Le prince de la Moskowa, fils aîné du maréchal Ney, grand musicien, a conçu le projet de faire naître, à Paris, le goût de la musique sacrée, qui y est étrangement inconnue, et peu appréciée.
Il a péniblement enrôlé quelques amateurs et a cherché à inspirer de l'intérêt pour cette association à quelques dames qu'il a priées d'être patronnesses: je suis de ce nombre.
Avant-hier, le premier essai a eu lieu dans le salon de Hertz.
La tentative est cependant intéressante.
J'ai dit au prince de la Moskowa qu'il devrait associer à ses efforts les curés de Paris; j'en ai aperçu deux dans la salle.
Cette maladie, c'était la rage! Au mois de novembre dernier, il trouva son chien de chasse triste et morose; un jour même, il eut la main éraillée par les dents de cet animal, qui, peu après, mourut enragé.
Son maître, qui l'aimait beaucoup, eut le courage (le chien étant attaché) de lui nettoyer, avec son éponge de toilette, l'écume qui sortait de sa gueule.
Il lava ensuite cette éponge et s'en servit comme par le passé.
Doux et studieux, il n'était ni gai, ni communicatif.
Il parlait peu des dispositions intimes de son âme.
C'est ainsi qu'on ignorait, dans sa famille, avec quelle assiduité il assistait, depuis près d'un an, aux instructions religieuses données à Saint-Louis-d'Antin par Monsieur Petetot, le respectable et habile curé de cette paroisse.
Les parents d'Henri Lombard n'ayant aucune habitude analogue à ces instructions pastorales, il avait, probablement, craint de leur déplaire, en se montrant dans une route opposée à la leur.
Les choses en étaient là, quand, le vendredi vingt et un avril, il se sentit un grand malaise, aussitôt après une horreur marquée pour les liquides.
Il reconnut, à l'instant, l'irrémédiable coup dont il était frappé.
Il fit prier Monsieur Petetot de venir lui parler et remplit tous ses devoirs religieux, non seulement avec une régularité exemplaire, mais avec une foi tellement fervente et une résignation si remarquable que le curé et les assistants en restèrent étonnés et profondément édifiés.
La solennelle séparation de l'âme et du corps semblait s'être opérée dès avant la mort.
Cette âme, longtemps ensevelie dans une silencieuse méditation, s'est alors révélée et comme dégagée des liens terrestres: elle a trouvé un langage et des expressions d'un ordre surnaturel.
Monsieur Andral, lui-même, si aguerri à tous les spectacles les plus déchirants, est resté abattu et consolé à la fois.
Les obsèques du jeune Lombard ont été remarquables par le concours de tout le collège auquel appartenait le défunt, et par le tribut d'éloges et de regrets que chacun exprimait.
Paris, trente avril mille huit cent quarante-trois.--La vente de charité au profit des victimes du désastre de la Guadeloupe, a produit plus de cent mille francs net.
La fatigue, pour nous qui vendions, a été grande, mais non sans intérêt.
Chacune des Dames patronnesses a eu sa petite aventure à raconter.
Voici la mienne.
Un homme d'un certain âge est venu me demander le prix d'un petit gobelet en porcelaine: «Il est de vingt francs.--Est-il en porcelaine de France?--Non, Monsieur; en porcelaine de Saxe, de la manufacture de Dresde.--De Dresde!» reprit le Monsieur.
Je me préparais à ajouter un porte-cigares au gobelet, quand il me demanda de lui accorder quelque chose de mon propre ouvrage; je mis des pantoufles en tapisserie à la place du porte-cigares.
En disant cela, elle nous offrit, à chacune, à la comtesse Mollien et à moi, qui tenions la même boutique, une paire de manchettes en dentelle.
Nous la remerciâmes, au nom des pauvres, croyant qu'elle destinait ces dentelles à notre boutique, mais elle nous dit clairement, alors, que c'était pour nous-mêmes.
Elle ne voulut pas nous dire son nom, et nous eûmes grand'peine à lui faire accepter à notre tour, en souvenir de notre boutique, une tasse dont nous lui fîmes hommage.
Paris, cinq mai mille huit cent quarante-trois.--J'ai été, hier, chez la Reine Christine: elle a des yeux intelligents, la peau belle, le sourire gai, des fossettes gracieuses, le langage facile, un petit accent qui anime encore ce qu'elle dit.
Elle parle de tout sans embarras, et il semblerait qu'elle est sans secrets.
Munoz est ici.
Il vit à l'ombre, dans la maison de la Reine; on le dit son mari; elle a, de lui, cinq enfants, qui sont élevés à Grenoble.
On assure qu'il est homme de sens, et absolument le maître de l'esprit de la Reine.
Sans être aussi prodigieusement grasse que l'infante Carlotta, la Reine, cependant, est beaucoup trop lourde de taille; l'absence de corset ajoute à la disgrâce de cet embonpoint excessif; d'ailleurs, elle est petite.
Elle a ajouté que, malheureusement, les personnes qui l'entouraient, pour s'en faire aimer, ne l'obligeaient à aucune application, et qu'elle resterait très ignorante.
La Reine m'a dit, aussi, que les nouvelles qu'elle recevait de ses filles étaient sûres, parce qu'elle avait d'autres moyens que les voies officielles pour en être informée.
Elle a beaucoup parlé de feu Monsieur le Duc d'Orléans, et avec d'extrêmes regrets, disant que sa mort était une perte, non seulement pour la France, mais même pour l'Espagne.
Monsieur le Duc de Nemours se donne de la peine pour remplir avec exactitude les devoirs de sa nouvelle position.
Mais cette peine est visible et lui ôte la grâce facile qui distinguait son frère aîné.
 Après la mort du Duc d'Orléans, en mille huit cent quarante-deux, la Chambre des Paris, dix mai mille huit cent quarante-trois.--Décidément, le Comte de Paris, à peine âgé de cinq ans, passe effectivement entre les mains des hommes.
Son précepteur couchera dans sa chambre.
Cependant sa bonne lui donnera encore quelques soins physiques.
Il paraît que le Roi a voulu qu'il en fût ainsi.
La Duchesse d'Orléans en est peinée.
Depuis son veuvage, elle n'était pas rentrée dans sa chambre à coucher et avait pris, dans la chambre du Comte de Paris, le lit de la bonne du petit Prince.
Paris, douze mai mille huit cent quarante-trois.--J'ai longtemps vu le Roi hier.
Cependant le Roi Louis-Philippe avait fait inviter le Roi de Prusse à passer par Compiègne, où ils se seraient vus.
Le Roi de Prusse a décliné l'invitation, en répondant que le plus court chemin était de traverser la Belgique et que ses moments étaient comptés.
Il paraît que Sa Majesté Prussienne voulait même éviter de voir le Roi des Belges, mais celui-ci ayant été à Ostende tout exprès, il n'y a pas eu moyen.
 Le pays de Neuchâtel avait été cédé à Frédéric Ier, roi de Madame Adélaïde m'a paru désolée du mariage de la Princesse Clémentine, si terne comme position, et plus terne encore par l'extrême nullité du Prince.
Madame me disait qu'il en était embarrassant, et bien pire que le Duc Alexandre de Würtemberg.
Madame et le Roi expliquent leur consentement à ce mariage, par l'impossibilité de refuser à une fille de vingt-six ans un mariage qui n'est pas précisément inconvenant, quand on n'en a point d'autre à lui offrir.
Mais le mouvement, le déplacement, le nouveau, ravissent cette jeune et aimable Princesse.
Paris, quinze mai mille huit cent quarante-trois.--J'ai eu l'honneur de prendre, hier, les ordres de Madame la Duchesse d'Orléans pour la Prusse.
Elle est particulièrement liée avec sa cousine, la Princesse de Prusse, dont l'esprit distingué et le caractère élevé plaisent à ceux qui la connaissent intimement et les attachent à elle.
Madame la Duchesse d'Orléans m'a paru plus abattue hier que la première fois que je l'avais vue depuis son veuvage.
Il m'a semblé qu'elle en sentait de plus en plus le vide cruel.
Beaucoup de circonstances ont contribué, depuis quelque temps, à aigrir sa douleur; l'expression en reste douce et mesurée, mais cependant moins contenue.
Le départ de la Grande-Duchesse douairière de Mecklembourg l'isole extrêmement, et je l'ai trouvée dans un de ces moments où l'âme ne se suffit pas à elle-même, où la force fléchit et où l'épanchement devient un besoin impérieux.
Sûre de mes regrets et de ma fidélité à la mémoire qui lui est chère, cette Princesse a eu un abandon et une ouverture de cœur à mon égard qui m'ont touchée profondément.
Elle m'en a parlé naturellement et avec une parfaite et douce convenance dans l'expression.
Tout son langage, d'ailleurs, est empreint d'un grand sentiment religieux.
Elle m'a dit aussi quelques mots du mariage de la Princesse Clémentine, dont elle me semble frappée dans le même sens que l'est Madame Adélaïde.
Enfin, je suis restée deux heures chez Madame la Duchesse d'Orléans, qui semblait trouver quelque douceur à causer, plaisir qui est rare pour elle, dont la vie est contenue et resserrée dans d'assez étroites limites.
Elle parle remarquablement bien, avec grâce, finesse d'observation, et un constant désir de plaire.
Peut-être tout cela est-il trop bien! Aussi ai-je été soulagée, en la voyant perdre, pour la première fois, de son self-command.
J'attendais, pour l'admirer comme elle le mérite, que l'émotion devînt la plus forte, et c'est ce que j'ai éprouvé hier.
Paris, dix-huit mai mille huit cent quarante-trois.--J'ai rencontré, avant-hier, le P.
de Ravignan chez l'abbé Dupanloup.
J'ai été charmée de sa noble figure, de la douce gravité de sa parole.
L'autorité qu'il possède en chaire disparaît dans la conversation.
Il y est mesuré, doux; il parle assez bas, avec lenteur; la profondeur de son regard mélancolique s'allie assez bien avec un sourire bienveillant, mais sans gaieté.
Il parle de Dieu avec amour, des hommes avec indulgence, des intérêts du clergé avec modération, du triomphe de la religion avec ardeur, de lui-même avec modestie, de la situation des choses avec sagesse; enfin, il inspire confiance et estime.
Il ne quitte plus guère Paris; il s'agit, pour lui, d'y maintenir, par des relations fréquentes, les jeunes âmes qu'il a ramenées et attirées par ses brillantes conférences.
Il ne confesse guère que des hommes, mais aussi les voit-il en foule arriver à lui, et, au dernier jour de Pâques, le nombre des jeunes gens qui se sont approchés des Sacrements a été prodigieux.
On y a remarqué douze élèves de l'École polytechnique en uniforme! Il y a deux ans qu'un chapelet fut trouvé dans un des corridors de l'École, où il était tombé.
Depuis ce jour, plusieurs suivirent son exemple, et maintenant ils sont douze catholiques pratiquants, dans l'École, très ouvertement.
On m'a assuré que le Roi se prononçait assez vivement contre les protestants et qu'il les redoutait.
Il m'a longuement parlé de Madame la Duchesse d'Orléans, et voici ce qu'il m'en a dit, et que je crois vrai.
Il lui trouve beaucoup d'esprit, de mesure, de tenue, de grâce et de combinaison; mais aussi l'imagination inquiète, un besoin d'action et de produire de l'effet, un jugement qui manque parfois de justesse.
Elle a, d'ailleurs, un peu d'afféterie allemande, de la recherche dans le langage et des tendances libérales qui tiennent au protestantisme et au goût de la popularité.
Se sentant plus d'esprit que le Duc de Nemours, et le sachant sans ambition, elle ne le redoute aucunement, mais elle craint le Roi, qui, de son côté, se défie de son mouvement d'esprit.
Ses relations avec la Reine sont sans intimité, et chaque jour les refroidit.
Elle s'entend mieux avec Madame Adélaïde.
Elle a un ami dans la famille, c'est le Prince de Joinville, vraie nature de héros, brillant, indompté, original, ardent, et qui a goût à sa belle-sœur.
Le Duc d'Aumale, capable, courageux, très soldat, se conduit à merveille en Afrique, et s'arrange fort bien de la position qu'on lui prépare d'être vice-roi d'Algérie.
Le Duc de Montpensier, peut-être le plus spirituel des fils du Roi, est bien jeune encore, et on ne le compte guère jusqu'à présent.
Metz, vingt-deux mai mille huit cent quarante-trois.--On restaure l'église de Meaux.
On la dégage des maisons qui l'entouraient.
Sans l'humidité et le malaise que j'éprouvais, j'y serais entrée; il y a si longtemps que j'ai envie de voir la chaire où prêchait Bossuet.
J'ai fini le second volume de Walckenaer sur Madame de Sévigné; je le préfère au premier.
L'esprit en est excellent, l'intérêt soutenu; il y a du nouveau, sur un sujet qui n'en comporte plus guère, des recherches infinies et habilement mises en lumière.
J'y ai mieux compris le grand procès de Fouquet que nulle autre part.
Sarrebrück, vingt-trois mai mille huit cent quarante-trois.--Je vais terriblement vite.
Me voici par delà la barrière de France; bientôt le Rhin sera une nouvelle frontière franchie.
Chaque limite de plus que je dépasse m'attriste, et je trouve qu'un poteau peint en noir et blanc, et un filet d'eau sont de trop.
J'ai lu la première moitié du premier volume de l'ouvrage de Monsieur de Custine sur la Russie.
La préface est trop métaphysique; cependant, il y a un morceau sur le protestantisme et sur les soi-disant Églises nationales et politiques, qui est spirituel et frappant; plus loin, un portrait fidèle du Grand-Duc héréditaire de Russie.
J'ai été particulièrement touchée de deux chapitres ou lettres consacrées à feu Madame de Custine, mère de l'auteur; on y trouve, en abrégé, la vie héroïque de cette aimable femme, qui m'aimait, et que j'ai beaucoup regrettée.
Elle aurait pu être ma mère et n'avait plus que des regains de beauté quand je l'ai connue, mais il lui restait un grand charme, et tout ce qui attire et retient.
On m'a beaucoup dit qu'elle avait été fort galante.
Je crois qu'on disait vrai; elle était restée veuve si jeune, si belle, si isolée, que cela s'explique et s'excuse.
On disait d'elle qu'elle l'était encore quand je l'ai connue.
Cela se peut aussi; mais ses manières étaient réservées, son langage doux, sa parole modeste, et son ensemble de la plus parfaite décence.
Je l'ai vue mourir sans une plainte.
C'est ce qui m'a laissée indulgente, presque bienveillante pour Monsieur de Custine, et qui me dispose favorablement pour ses livres, dans lesquels il y a toujours de l'esprit, quelquefois du talent, et, quand il s'agit de la Russie, beaucoup de vérité.
Je condamne, cependant, cette vérité livrée au public, quand, par reconnaissance, il aurait dû la taire; mais voilà où est l'homme de lettres...
C'est une race dont je ne fais pas de cas.
 Monsieur de Custine avait réuni les souvenirs de son voyage en Mannheim, vingt-quatre mai mille huit cent quarante-trois.--J'ai un fonds de malaise qui me fait prendre en déplaisance tout ce que je fais.
Il n'y a que le livre de Monsieur de Custine qui me convienne.
Malgré la recherche affectée du style, de l'esprit mis partout, même là où il nuit plutôt qu'il ne sert, et un besoin outré de faire de l'effet par une rédaction brillante, cette lecture amuse et intéresse.
Je ne connais pas assez les lieux et les faits pour contrôler l'exactitude du récit et des descriptions; cependant, j'en sais assez, soit par tradition, soit par mes relations avec les Russes, pour trouver partout de la vraisemblance.
Ainsi, tout ce qu'il dit sur les milliers d'ouvriers sacrifiés au prompt rétablissement du Palais Impérial d'hiver de Saint-Pétersbourg m'a été raconté à Berlin.
Elle délogea dès le lendemain; mais on m'a assuré que la plaie des punaises était fort générale, et que les maisons les mieux tenues n'en étaient pas exemptes.
Cela s'explique par la quantité de feu et le calfeutrage complet des maisons pendant neuf mois de l'année.
 On veut ici parler du mariage du Grand-Duc héritier de Voici un message qui m'arrive de la Grande-Duchesse Stéphanie et où on la reconnaît bien.
C'est un billet aimable, et même tendre, mais dans lequel elle me dit qu'elle sera ici, à dix heures, pour me mener déjeuner chez elle à onze, après m'avoir fait faire une course en calèche pour profiter du beau temps.
Et elle sait que depuis Metz j'ai respiré le grand air sans interruption! Enfin, il faut prendre les gens comme ils sont, et, pour un jour que je suis ici, ne pas me montrer maussade; d'ailleurs, il fait réellement très beau.
Mannheim, vingt-cinq mai mille huit cent quarante-trois.--La Grande-Duchesse est, en effet, venue me prendre à dix heures, hier matin.
Je l'ai trouvée vieillie et attristée.
Elle a toujours le même entourage: la vieille Walsch, spirituelle et intempestive, qui paraît le soir; la baronne de Sturmfeder, qui donne bon air à la maison, la bonne petite Kageneck, le modeste Schreckenstein et le vieil aumônier.
Il y avait aussi à dîner, le prince Charles de Solms, fils de feu la Reine de Hanovre, et un comte de Herding dont je n'ai rien à dire.
J'ai été assaillie de questions, mais aussi je me suis permis d'en faire à mon tour.
La Princesse Marie, ou plutôt la marquise de Douglas, voyage en Italie, très éprise de son beau mari, dont elle paraît fort satisfaite.
J'ai eu les détails de la noce, de tous les cadeaux, des magnificences, du douaire, etc., tout cela a été splendide.
Les Douglas doivent bientôt passer par ici et se rendre en Angleterre et en Écosse.
On croit la Princesse Marie grosse.
Lord Douglas l'a menée de Venise à Goritz, où elle a été très bien reçue par les illustres exilés.
Elle a écrit de là, à sa mère, que le Duc de Bordeaux, beau de visage, aimable de langage, avait une taille affreuse de lourdeur et qu'il boitait beaucoup; que Mademoiselle, avec un agrément infini, était trop petite et manquait de distinction.
La Grande-Duchesse va bientôt se rendre près de sa fille, la princesse de Wasa, qui habite le château de Eichorn, à deux lieues de Brünn, en Moravie.
Le Prince Wasa se conduit fort grossièrement vis-à-vis de sa belle-mère; de plus, il est à peu près ruiné.
Tout cela est un grand souci pour la Grande-Duchesse.
Elle a rendu le château de Bade au Grand-Duc, et acheté la maison que celui-ci avait dans la ville.
Elle a le projet de l'agrandir, de l'orner, et d'en faire une jolie chose.
La Grande-Duchesse Stéphanie m'avait dit qu'elle trouvait la réputation des bords du Rhin usurpée, et je suis assez de son avis.
Le château de Stolzenfels, vu du bateau, a quelque chose d'élégant, mais sans grandeur; c'est ce château que le Roi de Prusse vient de faire restaurer et agrandir, de sorte qu'à son dernier voyage, il y était avec soixante personnes.
On dit que l'intérieur est charmant, et qu'on y jouit d'une très belle vue.
Quant au Rheinstein, que le Prince Frédéric a fait arranger, c'est une vraie coquille de noix, on n'y monte qu'à cheval, au lieu qu'à Stolzenfels on arrive en voiture.
Les différentes communes propriétaires des vieux castels ruinés, sur le Rhin, en ont fait don aux différents Princes de la maison de Prusse.
J'ai avancé, aujourd'hui, dans le second volume de Monsieur de Custine.
Il y raconte les conversations de l'Empereur et de l'Impératrice avec lui, paroles pleines de grâce et de coquetterie, dictées par le pressentiment qu'elles seront imprimées.
Du reste, les conversations impériales sont mises en lumière avec un ton suffisamment laudatif; l'esprit le plus libre et le plus critique subit toujours, plus ou moins, l'influence des gracieusetés couronnées.
Néanmoins, cet ouvrage déplaira profondément en Russie; il y rendra l'accueil fait aux voyageurs assurément plus froid et plus réservé.
Iserlohn, vingt-sept mai mille huit cent quarante-trois.--Je suis partie de Cologne ce matin, sans regretter l'auberge du Rheinsberg.
Cassel, vingt-huit mai mille huit cent quarante-trois.--Il a plu cruellement toute la nuit, il pleut encore; c'est fort triste et déplaisant.
Je vais aujourd'hui jusqu'à Gœttingen, demain à Brunswick, après-demain à Harbke; je ne serai pas fâchée de voir Brunswick que je ne connais pas, et Gœttingen, dont les turbulents étudiants et les professeurs libéraux ont fait si souvent enrager le Roi de Hanovre.
Je suis toujours plongée dans Monsieur de Custine.
Il y a dans le troisième volume une lettre sur la princesse Troubetzkoï, celle qui a suivi son mari dans les mines, qui est très belle.
Les faits sont assez frappants, pour n'avoir pas besoin de phrases à effet pour en produire beaucoup; l'auteur l'a senti, et, en simplifiant son style, il a encore mieux fait ressortir la dernière phase de ce terrible drame.
La scène qui clôt et consomme cette rare infortune m'a fortement remuée.
Je suppose que c'est pour avoir, dans mon enfance, tant entendu raconter la Sibérie à mon père, que j'ai une si vive sympathie pour les malheureux qu'on y enterre vivants.
 Le prince Serge Troubetzkoï, alors fort jeune, avait pris Brunswick, vingt-neuf mai mille huit cent quarante-trois.--Toujours de la pluie, avec des alternatives de grêle, et, par dérision, un pauvre petit rayon de soleil, pâle et honteux, qui annonce un nouveau grain.
Brunswick est une vieille ville, assez laide, avec de grandes maisons tristes, mais nobles, une vieille église fort gothique, un hôtel de ville plus gothique encore.
C'est un vrai soulagement après toutes ces petites capitales refaites à neuf, sans caractère, sans souvenirs, et si mesquines dans leur ornementation moderne, de retrouver enfin du vieux.
J'ai remarqué la magnifique race des chevaux de poste, des chevaux de paysans, des chevaux de troupes; ce sont des bêtes superbes, grandes, fortes, vigoureuses; je ne sais si c'est le pays même qui les produit, ou bien si on les tire du Mecklembourg.
Quand on a, comme moi, la mémoire toute fraîche de vos récits des États-Unis d'Amérique, et qu'on lit ceux de Monsieur de Custine sur la Russie, on ne sait lequel des deux pays prendre le plus en grippe, précisément par leurs inconvénients opposés.
Mais, à propos des Russes, je crois avoir oublié de vous conter un mot qui figurerait très bien dans les citations de Monsieur de Custine.
La dernière fois que je fus, dernièrement, à Paris, chez ma nièce Madame de Lazareff pour lui faire mes adieux, elle me dit: «Vous avez, ma tante, un visage impérial, ce matin.» Je ne comprenais pas, et je le lui dis.
«Oh!» reprit-elle, «quand quelqu'un, à Saint-Pétersbourg, a particulièrement bon visage, nous disons ainsi.» N'est-ce pas très joli?  Extrait d'une lettre.
Harbke, trente et un mai mille huit cent quarante-trois.--J'ai quitté Brunswick hier matin, mais j'ai mis beaucoup de temps et fait une grande dépense de cris de terreur pour arriver jusqu'ici.
D'abord, les grandes routes, elles-mêmes, ne sont pas merveilleuses dans le duché de Brunswick, puis Harbke est au bout d'un abominable chemin de traverse; les terribles pluies des derniers jours ont achevé de gâter toutes ces routes, et j'ai vraiment cru que nous y resterions.
En arrivant, j'ai trouvé le pauvre vieux maître de céans malade, et sa femme fort agitée et soucieuse.
 Le comte de Veltheim (mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent quarante-huit).
Ce lieu-ci est fort bien arrangé pour un château allemand; il est assez vaste et aurait du style, si on n'avait pas modernisé un vieux bâtiment qu'on aurait dû laisser dans sa première figure.
Le jardin est soigné, et il se lie à des bois d'une grande beauté.
La maîtresse de la maison, qui n'a pas d'enfants, aime les fleurs, les oiseaux, même de bruyants perroquets.
La première femme du comte Veltheim, dont il est divorcé, est maintenant la comtesse Putbus, mère de la comtesse Lottum et du jeune Putbus, mort à Carlsruhe.
Les Veltheim sont très riches, et il règne une sorte d'opulence dans cet établissement-ci, où l'utile est, cependant, très rapproché de l'agréable.
La vue manque, car le château est bâti dans un fond et dominé par des collines boisées.
Quand on monte sur une de ces collines, on aperçoit à l'horizon, fort distinctement, la chaîne du Harz, et, très nettement, le Brocker où Gœthe a placé les scènes démoniaques de son Faust.
J'y arrive, à la lettre, à bout de toutes façons, avec une robe trouée, un dernier écu dans ma poche, et une fatigue qui ressemble à une forte courbature.
Le chemin de fer de Magdebourg ici est fort bien organisé, il met huit heures pour parcourir une route d'autant plus longue qu'elle passe par Dessau et Wittenberg.
J'ai fait comme sur les bateaux à vapeur, et je suis restée dans ma propre voiture, ce qui m'a paru le plus convenable, n'ayant pas de compagnon mâle, et la compagnie étant fort mêlée.
La duchesse de Montmorency me mande une étrangeté inouïe.
Madame de Dolamieu a vendu, pour trente-cinq 000 francs, des lettres autographes contemporaines, dans lesquelles il y en avait de fort désagréables à laisser circuler.
Le Roi des Français avait racheté les siennes vingt-cinq 000 francs.
Vraiment, le temps actuel a un cachet tout particulier d'effronterie! Le général Fagel a obligé Madame de Dolamieu à racheter pour huit cents francs une lettre du Roi des Pays-Bas, qu'il lui avait donnée et qu'elle avait vendue avec la collection.
L'auteur de la tragédie de Lucrèce, Monsieur Ponsard, et l'auteur de la tragédie de Judith, Madame Émile de Girardin, dont les succès ont été si différents, se sont rencontrés chez la duchesse de Gramont.
Madame de Girardin y a étouffé de rage, à un degré, dit-on, qui a été grotesque.
Berlin, quatre juin mille huit cent quarante-trois.--J'ai vu, hier, la comtesse de Reede.
Cette vieille et très aimable dame, qui me traite toujours comme sa fille, m'a reçue à bras ouverts, et m'a mise tout de suite au courant du terrain.
J'ai été prendre le thé chez la Princesse de Prusse où se trouvait aussi son mari.
Lui est engraissé, mais elle, est d'un changement qui m'a fait peine, et qui est bien préjudiciable à sa beauté que j'aimais tant.
Comme elle est jeune et forte, j'espère que l'éclat et la fraîcheur lui reviendront.
Berlin, cinq juin mille huit cent quarante-trois.--J'ai eu, hier, une laborieuse journée.
J'ai dîné chez la Princesse de Prusse, où il y avait le Prince et la Princesse Guillaume, oncle et tante, leur fils, qui revient du Brésil, les Werther, la comtesse Neale, les Radziwill, le prince Pückler-Muskau, et Max de Hatzfeldt.
Grand et beau dîner, dans le plus joli palais du monde, mais il faisait un temps orageux qui rendait tout le monde malade.
Sur cela, le Prince de Prusse reçoit une lettre du prince de Pückler, qui lui dit que le véritable jardinier de Muskau étant lui-même, il partait à l'instant pour Babelsberg s'entendre avec le jardinier du Prince.
Il m'a dit qu'il partait aujourd'hui pour Muskau, m'a demandé, quand je serai à Sagan, de vouloir bien visiter son parc, et m'a offert ses services pour arranger celui de Sagan.
 Le prince Pückler avait, dans ses ouvrages, fait preuve Monsieur et Madame Bresson sont venus plus tard me prendre, et m'ont menée à l'Opéra, où on donnait Robert le Diable, dirigé par Meyerbeer lui-même; c'était bien exécuté, mais la chaleur était affreuse.
Beaucoup de personnes sont venues dans notre loge, et entre autres, Maurice Esterhazy, qui me paraît un peu battu de l'oiseau.
Berlin, six juin mille huit cent quarante-trois.--J'ai eu la visite de Humboldt, qui dit que, d'ici à deux ans, il y aura une représentation nationale siégeant à Berlin, d'abord consultative, et peu après délibérative.
Je suis frappée du mouvement de Berlin, depuis que les chemins de fer y aboutissent dans toutes les directions.
La population s'est augmentée de cinquante mille âmes.
Le développement de l'industrie et du luxe est sensible.
Voici une petite anecdote qui est curieuse.
A la mort de Mgr le Duc d'Orléans, l'Impératrice de Russie et le Prince de Prusse qui se trouvaient à Pétersbourg, cherchèrent à décider l'Empereur de saisir cette occasion pour écrire directement au Roi Louis-Philippe.
Il s'y refusa, mais il dit à l'Impératrice qu'il l'autorisait à écrire à la Duchesse d'Orléans.
Les deux Princesses s'étant connues autrefois en Allemagne, et en étant au tutoiement, l'Impératrice écrivit en allemand, et employa le tutoiement; elle reçut une réponse en français, assez froide, et sans tutoiement.
L'Impératrice en a été très blessée, et s'en est plainte, ici, à sa tante, la Princesse Guillaume de Prusse, sœur de la Grande-Duchesse douairière de Mecklembourg.
Je suis allée ensuite chez lady Westmorland, que j'ai trouvée extrêmement vieillie et changée, mais toujours spirituelle et aimable.
Elle m'a dit que lord Jersey était inconsolable du mariage de Sarah avec Nicolas Esterhazy, qui, cependant, est heureux jusqu'à présent.
En quittant lady Westmorland, j'ai été chez la comtesse Pauline Neale, une de mes plus anciennes connaissances en ce monde; je l'ai trouvée seule, et nous sommes restées longtemps à causer de notre jeunesse.
Berlin, neuf juin mille huit cent quarante-trois.--J'ai dîné, hier, chez la Princesse de Prusse.
Vraiment, c'est une personne bien intéressante; la suite qu'elle met dans sa bonté pour moi et sa confiance toujours croissante m'attachent de plus en plus à sa personne et à sa destinée.
Sa santé m'inquiète, et je crains qu'elle n'ait raison de la juger sérieusement compromise.
Il y avait beaucoup de monde à son dîner.
La Princesse Charles, sa sœur, mes deux neveux Biron, le Prince de Würtemberg, le plus jeune des frères de la Grande-Duchesse Hélène; ce dernier m'a dit que le Grand-Duc Michel allait arriver à Marienbad, et que de là il irait en Angleterre.
Le Roi de Hanovre, tombé malade en route pour se rendre en Angleterre, n'a pu arriver à Londres pour le baptême.
On le dit en très mauvais état, et frappé de l'idée, très probable du reste, qu'il va mourir, ce qui le préoccupe surtout parce qu'il lui a été prédit qu'il mourrait l'année où son fils se marierait.
Berlin, onze juin mille huit cent quarante-trois.--J'ai été hier à Charlottenbourg, visiter le mausolée du feu Roi, à côté de celui de la feue Reine.
On a agrandi la chapelle, mais le tout a perdu de son effet, et je n'ai pas été satisfaite, quoique l'autel, en marbre noir et blanc, soit une des plus jolies choses que j'aie jamais vues.
Tous les murs sont couverts de passages de la Bible que le Roi actuel a choisis lui-même, et qui sont écrits en lettres d'or sur des bandes bleu de ciel; c'est un peu mauresque.
En tout, l'ensemble n'a rien de chrétien.
Décidément, le protestantisme est sec dans son architecture, dans ses formes extérieures, dans l'ensemble de son culte, comme dans le fond de ses changeantes doctrines.
Quelques portraits curieux, et quelques meubles du temps du Grand-Électeur, donnent un certain intérêt à ces appartements, qui, à tout prendre, sont médiocres.
Nous avons quitté la Comtesse pour aller à la Comédie Allemande, où on a très bien représenté Mademoiselle de Belle-Isle, car les traductions de la scène française encombrent tous les théâtres.
 Cette pièce d'Alexandre Dumas père était alors jouée au Il vient de paraître un roman historique, qui fait fureur ici, Der Mohr (le Nègre) et s'étend sur le règne de Gustave trois.
L'auteur, qui a passé beaucoup d'années en Suède, a eu connaissance des archives du Royaume, et les pièces qu'il cite sont authentiques.
On dit ici qu'il a vraiment existé un nègre à la Cour de la Reine Ulrique, et que la plupart des caractères et des faits de ce roman sont vrais.
Je le lis avec intérêt.
Ayant connu dans mon enfance le baron d'Arnfelt (c'est lui qui m'a appris à lire), je m'intéresse tout particulièrement à ce qui se rapporte à lui.
Monsieur de Talleyrand m'a aussi beaucoup parlé de Gustave trois, qu'il a beaucoup vu, lors de son second voyage à Paris, lorsqu'il revenait de Rome.
Le Roi de Suède s'était alors si bien mis dans l'esprit du Pape qu'il se croyait sûr de pouvoir obtenir facilement un chapeau de cardinal pour un de ses amis.
Il proposa à Monsieur de Talleyrand de le demander pour lui, mais celui-ci déclina une faveur que la réputation équivoque de Gustave trois aurait entachée d'un mauvais vernis.
Il m'a souvent raconté, comme une des particularités singulières de sa vie, avoir été ainsi, et à la même époque, l'objet de deux projets contradictoires, dépendant tous les deux, dans leur exécution, de la Cour de Rome.
Il m'a dit aussi que Gustave trois était fort spirituel et fort aimable.
Nous avons dîné hier chez les Radziwill avec Monsieur Bresson, qui m'a appris le mariage du Prince de Joinville: il épouse une Princesse du Brésil, qui est jolie, aimable, et qui a quatre millions de francs en dot.
Nous avons fini la soirée chez la Princesse de Prusse, qui était seule avec son mari.
J'ai le regret de penser que cette aimable Princesse ne sera plus ici à mon retour, le vingt-trois; elle part pour Weimar le vingt, et doit passer l'été près de sa mère.
Je suis tourmentée de sa santé, de l'état de son moral qui est fort abattu.
Berlin, seize juin mille huit cent quarante-trois.--Hier, je suis allée avec la comtesse Neale, par le chemin de fer de Potsdam, dîner à Glienicke, chez la Princesse Charles de Prusse; le temps était assez froid, mais sec et clair.
Le Prince Adalbert de Prusse, celui qui revient du Brésil, était de ce dîner.
Il m'a parlé de la Princesse de Joinville, qu'il a vue à Rio-de-Janeiro, comme étant très jolie, très aimable; j'en suis charmée pour notre jeune Prince.
J'ai vu, le soir, Madame de Chreptowitz, née Nesselrode, qui vient de Saint-Pétersbourg et se rend à Naples, où son mari est nommé Chargé d'affaires.
Elle dit qu'on lit Monsieur de Custine avec fureur à Saint-Pétersbourg, et fureur est le mot, car ce livre excite, chez les Russes, une colère affreuse.
Ils prétendent qu'il est rempli de faussetés.
L'Empereur le lit avec attention, en parle avec dédain, et en est outré au fond.
Qui est fort amusante à ce sujet, c'est Madame de Meyendorff, femme du Ministre de Russie à Berlin, qui dit tout haut que ce livre est aussi vrai qu'amusant et qu'elle espère qu'il corrigera les Russes de leur présomption.
Monsieur de Liebermann, Ministre de Prusse à Pétersbourg, qui est aussi ici, se rendant à Carlsbad, me disait hier qu'il succombait moralement et physiquement à Pétersbourg, et qu'il serait mort, s'il n'avait pas obtenu un congé.
Le fait est qu'il a très mauvais visage, à travers sa bouffissure, et qu'il me semble excédé de la Russie.
Le Roi de Danemark a annoncé sa visite au Roi de Prusse, dans l'île de Rügen.
Sagan, dix-sept juin mille huit cent quarante-trois.--Je suis arrivée ici ce matin.
J'y demeure dans une jolie maison, en face du château, où l'intendant général de mon père demeurait autrefois.
J'y ai trouvé une estafette venue de Muskau, pour me demander de m'y rencontrer avec le Prince de Prusse; je retournerai donc à Berlin par Muskau, et j'y passerai un jour.
J'ai visité en voiture, avec Monsieur de Wolff, une partie de mes nouvelles acquisitions, entre autres une forêt, où des cerfs et des chevreuils ont entouré ma voiture, ce qui m'a charmée.
Sagan, dix-neuf juin mille huit cent quarante-trois.--Hier, dimanche, j'ai été à la grand'messe dans la très jolie église de la ville, messe en musique, et qui n'a vraiment pas été trop mal exécutée.
J'ai été ensuite au château, pour examiner des livres et différents objets de peu de valeur, du reste, que j'ai achetés avec le reste de l'alleu.
Tout cela compose des rapports fort singuliers avec mon neveu, le prince de Hohenzollern, et un mélange de tien et de mien fort désagréable, que j'ai hâte de voir finir.
Ce matin, j'ai été à la petite église où ma sœur est enterrée; j'y ai fait dire une messe pour elle.
J'ai expliqué, à un architecte, les restaurations que je désirais faire à cette église.
En sortant de là, j'ai été visiter des écoles, des salles d'asile, des fabriques.
J'ai ensuite donné à dîner aux officiers du parc d'artillerie en garnison ici, au Préfet et à différentes autres personnes de la ville.
Muskau, vingt juin mille huit cent quarante-trois.--J'aurais beaucoup à conter de céans.
Je vois tout d'abord que ce n'est pas un lieu comme un autre.
Je suis partie de Sagan ce matin vers neuf heures, et arrivée ici à une heure.
Le chemin n'est pas mauvais, mais, aux environs de Muskau, on tombe dans une mer de sable, qui ralentit le pas jusqu'à l'engourdissement.
Aussi est-on doublement surpris de traverser ensuite le parc le plus frais, le plus vert, le plus fleuri, le plus soigné qu'on puisse imaginer.
C'est l'Angleterre avec toutes ses recherches de soins et d'élégances à l'extérieur et au dedans du château.
Une rampe très noble, bordée de beaux orangers, conduit à la cour du château, qui serait moderne sans des tours terminées par des clochers, qui lui donnent l'imposant dont manquent les habitations modernes.
J'ai trouvé, au bas du perron, le prince Pückler, entouré de chasseurs, de laquais, d'Arabes, de nègres, de toute une troupe bariolée fort étrange.
Le Prince de Prusse, retenu à Berlin par des affaires, n'arrivera que demain ici.
Dans le nombre des habitants singuliers de ce château, il y a un petit nain, petit, petit, petit, tout au plus grand comme un enfant de quatre ans, proportionné parfaitement, vêtu en Polonais, âgé de dix-neuf ans, arrangé, bichonné, attifé.
Il a l'air heureux, et me fait cependant la plus triste impression.
 Le fameux Billy, comme les amis du Prince l'appelaient.
Muskau, vingt et un juin mille huit cent quarante-trois.--La fin de la journée d'hier a été fort gâtée par un temps froid, aigre, venteux, qui tout à coup, après trois jours de chaleur, est venu attrister le paysage et glacer les pauvres corps humains.
Après le dîner, j'ai vu le reste de la maison.
Tout y est élégant, sans que les proportions intérieures soient très vastes; les fleurs, fort artistement employées à l'ornementation intérieure, donnent une grâce particulière à l'appartement.
Le cabinet de travail de la Princesse ressemble, tout à la fois, à une serre et à une volière.
 La princesse Pückler, divorcée en mille huit cent dix-sept du comte Charles de Malgré le froid désagréable et le vent aigre qui aurait exigé du feu, nous sommes montés en voiture découverte pour faire le tour du parc.
Le prince Pückler m'a menée en phaéton, désirant être le cicerone de cette création extraordinaire.
En Angleterre, ce serait bien; ici, c'est merveilleux.
Il a créé non seulement un parc, mais encore un pays.
Eh bien! pendant tout le temps de cette promenade, qui a duré deux heures, le prince Pückler ne m'a parlé que de son intention de vendre cette belle création.
Il voudrait que le Prince de Prusse en devînt l'acquéreur.
La Princesse est désolée de ce projet, elle ne s'en cache pas; je le conçois: elle vit ici depuis vingt-cinq ans et y a créé tout l'intérieur.
De plus, elle a découvert, ici même, une source minérale qui lui a donné l'idée d'un établissement complet de bains, ce qu'elle a fait exécuter, et qui fait, dans le parc, une charmante fabrique.
Il me donne plutôt l'idée d'un homme blasé, fatigué, ennuyé, que d'un homme méchant.
On peut, ici, rester paresseusement dans sa chambre jusqu'à midi, ce qui rentre fort dans mes habitudes.
Quand je suis descendue, hier, au salon, le Prince de Prusse, arrivé dès neuf heures du matin, rentrait déjà d'une promenade.
Il y a de tout dans cette curieuse demeure où les contrastes abondent.
Dans l'après-midi, les hommes ont repris leurs grandes courses, et les dames se sont promenées dans les jardins qui méritent bien la peine d'être vus en détail, tant le soin y est merveilleux, sans que la recherche des détails nuise à l'effet grandiose de l'ensemble.
Plus tard, on est monté en calèche, et, arrivé à une grande pelouse couverte de monde, on s'est arrêté à voir parader, caracoler, galoper les chevaux arabes et égyptiens du prince Pückler, montés par ses gens vêtus en costume oriental.
C'était animé, gracieux et joli.
Le thé était servi dans un des pavillons de l'établissement de bains.
Berlin, vingt-quatre juin mille huit cent quarante-trois.--J'ai trouvé, en arrivant, des lettres qui changent encore mon itinéraire.
Ma sœur Acerenza est malade; son médecin insiste tellement pour Carlsbad qu'elle s'y rend avec mon autre sœur le premier juillet.
Ceci me décide à aller à Carlsbad, en partant d'ici; j'y mènerai mon fils auquel les eaux sont ordonnées.
Un mot encore sur la fin de mon séjour dans le féerique Muskau.
Le jeudi vingt-deux, après le déjeuner, tout le monde est monté voir l'appartement du prince Pückler.
Il y a des inscriptions, sur toutes les portes, dans le style de Jean-Paul.
Au milieu de tout ce salmigondis, il y a, évidemment, de certaines intentions, avec le cachet du maître de l'appartement.
Enfin, cela a de l'intérêt de plus d'un genre.
Après cette inspection, on a été goûter dans un château de chasse, situé au milieu des plus belles forêts.
Le Prince de Prusse a tiré et tué un cerf.
On est rentré à la nuit.
C'était vraiment magique; je n'avais jamais rien vu de semblable.
Le Prince de Prusse a quitté Muskau cette nuit-là même à deux heures, et moi j'en suis partie hier matin.
Il paraît que le roi de Danemark est fort occupé de ce qui adviendra de son royaume après sa mort.
Son fils est si fou et si méchant qu'il est presque impossible qu'il puisse régner; d'ailleurs, il maltraite sa femme horriblement, au lieu de lui faire des enfants.
 La maison Courlande, située à Berlin Unter den Linden, Berlin, vingt-neuf juin mille huit cent quarante-trois.--Le chemin de fer nous a conduits, hier, Monsieur de Valençay et moi, à Potsdam, où l'équipage du Roi nous a menés à Sans-Souci.
Le Roi est arrivé pour dîner, après un Conseil qui avait duré cinq heures, et qui avait eu pour objet les difficultés qui se développent de plus en plus dans les États des provinces rhénanes.
Il paraît que le Roi n'avait pas été d'accord avec les Ministres sur la marche à adopter; en tout cas, il fallait qu'il fût préoccupé, car il n'était pas du tout dans son état naturel.
Le dîner, où il y avait, outre Monsieur de Valençay et moi, les Ministres, le service, un vieux Pourtalès de Neuchâtel, Monsieur de Humboldt et Monsieur Rœnne, s'est passé très languissamment.
Le Roi est engraissé, ce qui était inutile; il est vieilli, trop haut en couleur; je ne lui trouve pas l'air de santé que je lui voudrais.
Après le dîner, tous les convives sont retournés à Berlin, excepté mon fils, Humboldt et moi, qui avons été gardés pour la promenade.
On m'a menée me reposer dans un appartement que le Roi vient de faire arranger, et qui a un air roman comme s'il datait de Frédéric deux.
Cet appartement a ceci de singulier, qu'en mille huit cent sept, le Roi étant enfant, à Memel, a rêvé une nuit une chambre ainsi faite, et s'en souvenant encore, il l'a fait exécuter.
A sept heures, j'ai accompagné la Reine en calèche, tandis que le Roi montait en phaéton, avec son Ministre favori, le comte Stolberg, qui est un homme fort agréable.
Mon fils était dans une troisième voiture, avec Humboldt.
Le Roi ouvrait la marche, et nous a fait suivre de fort belles routes percées dans une forêt qu'il a ajoutée au grand parc de Potsdam.
Il a bien voulu ensuite nous ramener au chemin de fer.
Le dernier convoi nous a ramenés à Berlin, où je tenais à faire acte de présence chez Madame de Savigny, qui avait arrangé une soirée musicale pour nous.
C'était fort joli: ses nièces, son fils, deux autres messieurs ont parfaitement chanté, et un Monsieur Passini a joué du violon, mieux, cent fois mieux que je n'avais jamais entendu jouer de cet instrument.
Je le mets bien au-dessus de Paganini et de Bériot.
Berlin, premier juillet mille huit cent quarante-trois.--Il faudrait bien que ce nouveau mois qui commence nous donnât enfin l'été, mais il ne semble pas s'y préparer; il fait froid, humide, abominable.
Malgré cela, j'ai été hier avec les Radziwill, mon fils et Monsieur d'Olfers, voir les fresques qu'on exécute au Musée, sous la direction de Cornelius.
C'est très beau de composition, de dessin, de pensée.
J'ai été aussi au Kunstverein, voir le portrait de Tieck par Styler, qui est le peintre de portraits en renom en Allemagne, en ce moment et à juste titre, ce me semble.
Berlin, trois juillet.--Hier, nous avons été à Potsdam à une fête militaire, pour laquelle l'Empereur de Russie avait envoyé une députation, ce qui y avait fait inviter tous les Russes qui se trouvent ici.
Toute la famille Royale et plusieurs grands seigneurs du pays y étaient.
La Princesse Albert, revenue de Silésie, s'y trouvait, vieillie, changée, et, à mon gré, tout simplement très laide; elle n'avait point l'air embarrassée.
Le dîner a eu lieu dans la grande galerie, après qu'on avait été voir dîner en plein air les troupes, qui ont été constamment arrosées par une petite pluie très désagréable, qui gâtait singulièrement le coup d'œil.
Après le dîner, le spectacle, puis le souper, puis le chemin de fer.
Carlsbad, onze juillet mille huit cent quarante-trois.--Dans la journée du sept, nous avons eu à Kœnigsbrück un terrible orage; grêle, trombe d'eau, inondation; un enfant du village a été noyé; tout le monde est accablé.
Mon pauvre neveu Hohenthal y a perdu foins et récoltes.
Je suis partie le huit de bonne heure pour aller dîner à Pillnitz, où Leurs Majestés m'ont reçue avec bonté et grâce.
Le neuf, de grand matin, j'ai entendu la messe à Dresde, j'ai déjeuné et suis partie pour Téplitz.
Hier, j'en suis sortie par un temps orageux; les chevaux se sont effrayés, emportés, et si, en se jetant sur un des côtés de la route, ils ne s'étaient pas embourbés dans une terre grasse et fraîchement remuée, nous étions perdus.
Le moment n'a pas été agréable, car le danger était réel.
Enfin, comme il est passé, il faut en rendre grâces à Dieu et n'y plus songer.
J'ai trouvé ici mes sœurs fort bonnes et fort tendres pour moi, mais la seconde est jaune, changée, infiltrée.
Carlsbad, treize juillet mille huit cent quarante-trois.--J'ai reçu, hier, quelques visites, d'abord celle du prince Paul Esterhazy, avec lequel j'ai repassé bien des souvenirs; puis l'Ambassadeur Pahlen, qui est tout aussi ignorant de son avenir que Barante l'est du sien.
Après le dîner, j'ai fait quelques visites et pris le thé chez mes sœurs, où plusieurs personnes sont venues, entre autres, le comte de Brandebourg, fils du gros Guillaume et de la comtesse Doenhoff.
Nous nous étions connus jadis à Berlin, et nous avons été bien aises de nous revoir.
Carlsbad, quinze juillet mille huit cent quarante-trois.--Je passe presque toutes mes journées avec mes sœurs; puis ici on vit dans la rue, on y flâne, on y dépense son argent dans les boutiques qu'on longe sans cesse.
J'avais été invitée hier à un thé chez cette comtesse Strogonoff, avec laquelle j'ai dîné à Londres chez Madame de Lieven; j'y ai été pour une demi-heure; c'était un salon de Saint-Pétersbourg, dans lequel je me suis trouvée perdue.
J'y ai vu le maréchal Paskewitch, qu'on nomme, je crois, prince de Varsovie; il a l'air assez peu aimable et nullement distingué.
Breslau, vingt-quatre juillet mille huit cent quarante-trois.--J'arrive et je repars, je voudrais arriver pour dîner chez mon neveu Biron à Polnisch-Wartenberg, et je n'ai pas de temps à perdre.
La route de Dresde ici n'a rien de remarquable, et Breslau est une vieille ville plus sérieuse que frappante.
Polnisch-Wartenberg, vingt-six juillet.--J'ai trouvé ici, avant-hier, un vrai congrès de famille, et une invitation pressante à aller dîner le lendemain chez les Radziwill.
J'ai donc été hier matin, avec mon neveu, à Antonin, château de chasse des Radziwill dans le grand-duché de Posen.
Le temps était hideux, et les rondins des routes polonaises fort rudes.
Six chevaux, attelés à une voiture légère, nous ont menés à travers de sombres forêts, dans des sables profonds, rendus inégaux par les racines apparentes et secouantes des arbres.
Le grand-duché de Posen, qui commence à deux lieues d'ici, a, en tout, un triste aspect; la population, les habitations, la culture, tout y est appauvri.
J'ai été reçue avec beaucoup d'amitié chez les bons Radziwill qui habitent un singulier castel, plus original que confortable.
C'est près de ce château que leurs parents sont enterrés.
On m'a menée au caveau de famille, prier près du tombeau de feu leur mère, la Princesse Louise de Prusse, ma marraine, et plus que cela vraiment, une amie maternelle.
Polnisch-Wartenberg, vingt-sept juillet mille huit cent quarante-trois.--Mon neveu m'a menée hier matin en calèche voir une partie de ses propriétés.
Le reste du temps, nous l'avons passé à examiner d'anciens papiers de famille et des souvenirs de nos grands-parents qui s'y trouvent.
Le prince Radziwill, en passant pour aller à ses inspections, a dîné ici.
Mon neveu, qui m'avait accompagnée partout, m'avait laissée dans la Cathédrale, et avait été demander à l'Évêque s'il pouvait me recevoir.
Il est aussitôt venu me chercher, malgré ses quatre-vingt-deux ans, m'a menée chez lui et m'a montré son palais qui est beau.
Il a fallu accepter une collation.
Breslau est une ville de traditions et de caractère qui m'a fort convenu.
Ainsi donc, ce qu'il en dit, n'est que par ouï-dire, c'est-à-dire sans connaissance de cause.
A propos, j'ai été effrayée ce matin par la trompette d'un postillon, qui m'a donné l'alerte d'une estafette, qu'on envoie en Allemagne pour oui ou pour non; au lieu de cela, c'était Monsieur de Wolff arrivant avec un nouveau projet d'arrangement pour l'affaire de Sagan.
Dans quinze jours, l'affaire sera, ou absolument terminée, ou absolument rompue.
Voilà donc encore quinze jours d'incertitude à ajouter à tant de mois passés en suspens.
Feu Monsieur de Talleyrand, qui avait toujours raison, disait qu'il y avait encore un bien large fossé entre une affaire faite et une affaire terminée.
 Extrait d'une lettre.
 Allusion à son affaire du fief de Sagan, qui se négociait Günthersdorf, trois août mille huit cent quarante-trois.--La mort du général Alava m'a émue, quoique cependant son individu ne fût pas placé bien haut dans mon opinion.
C'est encore un débris du passé qui disparaît; puis enfin, je l'ai bien soigné à Rochecotte, et j'avais l'habitude d'entendre le bruit de sa canne sur mes parquets.
La mort a quelque chose de si grave! et quand elle se met à diminuer les rangs, comme elle l'a fait autour de moi depuis quelques années, il n'y a pas moyen de ne pas beaucoup y songer, ni d'y rester insensible.
Je m'en préoccupe de plus en plus, et, parfois, il me semble que je n'ai pas de temps à perdre pour ordonner ce qu'il faut pour ce grand et dernier voyage.
Günthersdorf, dix août mille huit cent quarante-trois.--J'ai passé presque toute la journée d'hier à Wartenberg.
Je veux y créer un petit hôpital, dont les préparatifs et arrangements m'intéressent beaucoup; c'est un genre de choses selon mon cœur.
La soirée était superbe; je l'ai passée assise sur mon balcon, entourée de fleurs, lisant et rêvant; mais, pour que la disposition rêveuse soit douce, il faudrait n'avoir aucune préoccupation triste et pénible, sans quoi, on s'enfonce dans l'amertume.
Günthersdorf, seize août mille huit cent quarante-trois.--Mes sœurs sont arrivées hier matin, et Louis, mon fils, hier soir.
Mes nièces et leurs enfants sont ici depuis quelques jours, ainsi que le comte Schulenbourg, de sorte que ma petite maison est à peu près pleine.
Elle y était déjà souffrante, la frayeur paraît l'avoir rendue tout à fait malade.
On dit que le jeune Archiduc d'Autriche, qui se trouve en ce moment à Berlin, s'est conduit à merveille dans cette circonstance.
Hier au soir, à l'heure du thé, la comtesse de La Roche-Aymond s'est arrêtée ici, en allant chez sa nièce Madame de Bruges, qui habite la Haute-Silésie; elle s'est même décidée à passer quelques jours avec nous.
Elle est Allemande, elle a longtemps habité la France, puis elle est revenue se fixer dans sa patrie.
Malgré ses soixante-treize ans, elle est gaie et vive.
Elle nous a dit qu'il n'y avait rien de si scandaleux que le testament du Prince Auguste de Prusse, qui vient de mourir, à cause de l'énumération de ses maîtresses et de ses enfants naturels.
Le nombre de ceux-ci a été de cent vingt, mais tous n'ont pas survécu à leur père.
 Les deux bâtiments étaient l'un vis-à-vis de l'autre, et le  Il s'agit ici de l'Archiduc Étienne, fils de l'Archiduc  Le Prince Auguste de Prusse, frère cadet du Prince Hohlstein, six septembre mille huit cent quarante-trois.--Je suis arrivée à Hohlstein avant-hier.
Malheureusement, le temps est toujours fort maussade et éprouvant.
Ici, il n'y a, outre mes sœurs, que Fanny et moi.
La vie y est très calme, c'est ce qui me plaît.
Hier, mes sœurs ont voulu me mener à trois lieues d'ici, à Neuland.
C'est une grande propriété, avec un petit château, que l'ex-Roi des Pays-Bas a achetée, il y a dix-huit mois, du comte de Nostitz.
On dit qu'il la destine à sa femme comme douaire.
On y bâtit, on y dessine un jardin, on meuble, mais dans des mesures rétrécies et d'un goût mesquin.
La position est médiocre, il n'y a de beau que les prairies, dont, avec du goût, on pourrait tirer parti.
L'ensemble ne m'a pas plu.
Berlin, onze octobre mille huit cent quarante-trois.--La ville de Berlin ne plaît pas à chacun; je le comprends: quoique belle, elle est monotone et trop moderne.
Prague est bien plus imposant, Dresde plus animé.
La vraie importance de Berlin est toute politique et militaire; aussi y a-t-on toujours l'impression d'être à l'État-Major.
Monsieur de Humboldt est extrêmement obligeant, mais ses politesses cachent toujours un petit ingrédient malicieux, qui se mêle à tous ses empressements, et dont il est bon de se défier.
C'est ainsi qu'il amuse le Roi par mille récits dans lesquels la charité n'est pas saillante.
On dit beaucoup que le coup de pistolet tiré, à Posen, sur la voiture de l'Empereur Nicolas, est une petite comédie moscovite, arrangée pour justifier de nouvelles rigueurs en Pologne, et pour avoir le droit de les provoquer, d'ici, contre le grand-duché de Posen.
 L'Empereur de Russie, après un séjour à Potsdam, faillit, Berlin, seize octobre mille huit cent quarante-trois.--J'ai, enfin, reçu hier la conclusion du traité avec mon neveu, le prince de Hohenzollern, pour la possession de Sagan, le tout signé, parafé et ratifié.
Ce résultat, que je dois en grande partie à l'habileté de Monsieur de Wolff, me fait attacher un double prix à la solution définitive de la question.
La prise de possession officielle est fixée au premier avril, mais avec permission de surveiller les employés dès aujourd'hui.
Il faut maintenant la régulariser par un pacte de famille auquel concourront tous les agnats; puis abandonner l'alleu au fief pour satisfaire la Couronne, et refaire un tout de ce qui est fractionné aujourd'hui.
Cela fait, le Roi doit, en me conférant une nouvelle investiture, recevoir mon serment de vasselage.
Nous possédons ici l'agréable Balzac qui revient de Russie, dont il parle aussi mal que Monsieur de Custine, mais il n'écrira pas un voyage ad hoc; il prépare seulement des Scènes de la vie militaire, dont plusieurs actes se passeront, je crois, en Russie.
Il est lourd et commun.
Je l'avais déjà vu en France; il m'avait laissé une impression désagréable qui s'est fortifiée.
Avant-hier, il y a eu dîner, spectacle et souper au Nouveau Palais.
On a donné le Rêve d'une nuit d'été, de Shakespeare, traduit par Schlegel.
Les décorations étaient fort belles.
J'ai soupé à côté de l'Archiduc Albert, qui est naturel, poli, bien élevé, et qui m'a plu.
Il doit épouser la Princesse Hildegarde de Bavière qu'on dit très jolie.
Je vais aller dîner à Babelsberg chez la Princesse de Prusse.
Elle doit avoir la bonté de me mener le soir à Sans-Souci, où le Roi m'a dit de venir, en petit comité, entendre Madame Viardot-Garcia.
Berlin, dix-huit octobre mille huit cent quarante-trois.--Le petit concert à Sans-Souci a été fort agréable.
Madame Viardot a très bien chanté, et, malgré sa laideur, elle a été entraînante.
Elle vient de partir pour Saint-Pétersbourg.
J'ai appris au Roi la conclusion du traité entre mon neveu et moi.
A cette occasion, il a été parfait pour moi; il m'a paru revenu de toutes ses préventions en faveur de la branche aînée de ma famille et j'ai été vraiment touchée de sa bonté.
J'ai eu, hier, une longue conférence avec le prince de Wittgenstein qui, en sa qualité de chef du Ministère de la maison du Roi, a sous sa direction toutes les questions des fiefs de la Couronne.
 Les Hohenzollern-Hechingen.
J'ai aussi reçu aujourd'hui une lettre de M.
Royer-Collard, dont l'écriture est bien changée.
Je me sens menacée dans mes vrais amis.
Je suis, depuis la mort de Monsieur de Talleyrand, terriblement éprouvée dans ce genre.
Sagan, que j'étudie à fond, est une ville de sept mille âmes, avec six églises, dont cinq catholiques, toutes intéressantes.
Il y a aussi, dans la ville, plusieurs fondations de charité qui datent des différents Ducs; il y en a qui remontent à six cents ans, et qui ont été dotées par les Ducs de la maison des Piast.
Il est touchant de voir ces œuvres subsister encore, quand tous les monuments dus à l'esprit purement humain se détruisent si rapidement.
On me reçoit ici avec un grand empressement; depuis quatre ans, tout y était dans un état d'abandon cruel, et même depuis plus longtemps, car ma sœur avait tout quitté pour l'Italie et ne s'intéressait en rien à ses propriétés.
 Dynastie polonaise, issue de Piast, et qui régna de huit cent quarante-deux à Vienne, quatorze novembre mille huit cent quarante-trois.--Je suis depuis quelques jours ici.
J'ai eu avant-hier l'honneur de faire ma cour à l'Archiduchesse Sophie, que j'avais connue avant son mariage.
Elle m'a reçue à merveille.
Il est impossible d'être plus gracieuse, plus aimable, plus animée, facile et spirituelle de toutes manières.
Elle m'a beaucoup questionnée sur notre Famille Royale, et en a parlé dans des termes très convenables, avec beaucoup de mesure et de bienveillance.
J'ai été charmée de cet entretien.
Vienne, vingt-quatre novembre mille huit cent quarante-trois.--On mène ici une vie bien autrement calme qu'à Berlin.
La Cour ne s'aperçoit pas; l'élégance est encore à chasser dans les châteaux; les réunions ne commencent pas avant le Jour de l'An.
Medem, Monsieur de Flahaut, Paul et Maurice Esterhazy, le maréchal Marmont viennent souvent chez moi à la fin de la matinée.
mille huit cent quarante-quatre Vienne, quatre janvier mille huit cent quarante-quatre.--J'entre dans les paquets, les adieux, les mille petits arrangements qui précèdent un départ.
Je quitterai Vienne fort satisfaite du séjour que j'y ai fait, et très reconnaissante de l'extrême bienveillance et obligeance que chacun m'y a témoignée.
Sagan, vingt-quatre janvier mille huit cent quarante-quatre.--Avant-hier, j'ai été à la chasse, en traîneau; on a tué deux cent quatre-vingts pièces de gibier.
Hier, j'ai visité une très belle maison de détention centrale pour cette partie de la Silésie.
Elle est dans Sagan même et occupe la maison qui était autrefois un couvent de Jésuites.
C'est un bel établissement, chrétiennement dirigé par le baron de Stanger, veuf, qui dans sa douleur d'avoir perdu sa femme qu'il adorait, s'est voué, par sentiment religieux, à cette œuvre de régénération.
L'ecclésiastique qui le seconde est un Juif baptisé, une espèce d'abbé de Ratisbonne, très zélé, tout en Dieu, une nature de missionnaire.
Les résultats obtenus jusqu'à présent sont très consolants.
Ma vie ici est simple, tranquille, et je l'espère utile.
Avec cela, de bonnes nouvelles de ceux auxquels je suis sincèrement attachée, et pas plus de misères physiques que ce que je puis supporter.
Se sentir inutile, n'avoir aucun but sérieux, ou bien être paralysé par des souffrances physiques trop intenses, voilà les seules conditions dont il est permis, je crois, de se plaindre à Dieu.
Je ne parle pas de la douleur de survivre à ceux qu'on aime tout à fait, car c'est là, avant tout, le sensible: expression admirable de Madame de Maintenon.
D'ailleurs, dans l'emploi soutenu de l'activité appliquée au soulagement des autres, ou à l'avantage de sa famille, on trouve de puissantes consolations.
Berlin, vingt-trois février mille huit cent quarante-quatre.--La secte des Piétistes, vrai fléau de la Prusse, fait ici plus de mal que n'en feraient des impies.
Il est incontestable que la Prusse, comme tout le reste de l'Europe, est travaillée par des éléments révolutionnaires, et que la Silésie l'est, en particulier, par des agitations religieuses, résultant d'une population mixte; hostilité, rivalité que les Piétistes fomentent d'une façon bien peu chrétienne.
J'ai revu la Princesse Albert de Prusse, qui a meilleur visage depuis son voyage d'Italie.
J'ai été surprise de son air aisé et gaillard dans une position d'autant plus difficile que la mort de son père lui a enlevé son plus ferme appui.
On me mande de Vienne que Madame de Flahaut se met à protéger les jeunes Hongrois qui font du train à la diète de Presbourg, qu'elle loue leurs discours d'opposition, qu'elle les encourage à venir la voir.
A Vienne, on n'en est encore qu'à la surprise, mais cela n'en restera pas là.
Vraiment, cette femme n'a pas une fibre diplomatique dans toute sa sèche organisation.
Berlin, dix-neuf mars mille huit cent quarante-quatre.--Nous avons eu ici pour tous les Mecklembourg, Nassau et le Grand-Duc héréditaire de Russie, une petite recrudescence carnavalesque qui m'a fait veiller, étouffer, et dont je me sens un peu fatiguée.
Le Duc de Nassau a la plus triste mine du monde, et je le crois, à tous égards, désagréable; il a l'air d'un chirurgien de régiment.
La jeune Duchesse a une taille, des bras, un teint admirables, mais elle est rousse et a le gros visage bouffi d'un maillot.
Elle est simple et très bonne personne.
Le Grand-Duc héréditaire de Russie s'est fortifié sans s'embellir.
La Princesse Auguste de Cambridge, qui a épousé le Prince héréditaire de Mecklembourg-Strelitz, est une parfaite représentation de ce que devait être, à son âge, sa tante, la Landgravine de Hesse-Hombourg.
On prendra ici, dans quelques jours, le deuil du Roi de Suède, qui est décidément mort.
Le Roi s'en était exprimé à la vieille duchesse de Luynes, et j'étais chez mon oncle lorsqu'elle est venue lui rapporter les paroles de Charles dix.
J'ai tellement cessé mes relations avec Monsieur de Vitrolles, depuis mille huit cent trente, que je ne saurais comment m'y prendre pour lui demander d'attester les faits relatifs à cette scène, et qu'il raconte comme les tenant de la bouche même de Charles dix.
 Extrait d'une lettre.
 Les Mémoires du prince de Talleyrand contiennent le récit Berlin, trente mars mille huit cent quarante-quatre.--Je suis dans les audiences de congé, les préparatifs et les ennuis de mon départ.
Je passerai la plus grande partie du mois d'avril à Sagan, j'en repartirai vers le vingt pour Paris, où je veux assister aux couches de ma fille.
J'irai faire ensuite une course de quelques jours à Rochecotte, puis je reviendrai en Allemagne à la fin du mois de juin.
Passablement occupée ces derniers temps, j'ai dû laisser sans réponse plusieurs lettres.
Les grandes distances permettent de ces grands partis que plus de voisinage rendrait difficiles.
Feu Monsieur de Talleyrand faisait, avec raison, le plus grand cas de ce système.
Il me reprochait, comme un manque d'habileté, de tout relever, de répondre à tout, d'argumenter, de discuter sur tout, de ne pas assez glisser sur les difficultés, de trop m'apercevoir des indiscrétions et des exigences.
Je lui répliquais que, dans sa position et à son âge, de certains silences, qui devenaient des avertissements ou des leçons, étaient acceptés, mais que j'étais encore trop jeune et pas assez indépendante pour me donner de telles habitudes.
J'avais raison alors, mais comme la jeunesse est un défaut dont on se corrige chaque jour, malgré soi, je trouve, depuis quelque temps, le moment tout arrivé pour traiter comme non avenu ce qui me blesse ou m'impatiente.
Ici se trouve une interruption de trois années consécutives dans mille huit cent quarante-sept Sagan, douze décembre mille huit cent quarante-sept.--Je suis charmée de savoir que votre nomination à l'ambassade de Turin est chose décidée, puisque cela vous convient.
On me mande, de Berlin, que l'Empereur Nicolas en veut à Paul Medem d'avoir quitté son poste sans congé, et qu'en conséquence il n'est pas traité comme il a le droit et l'habitude de l'être.
Le comte de Nesselrode et ses nombreux amis ne s'épargnent pas pour dissiper ce nuage et on ne doute pas qu'ils n'y réussissent.
A Berlin, on ne songe qu'à la Suisse, dont le passé fait honte, dont le présent inquiète, dont l'avenir menace, et notamment le midi de l'Allemagne.
Monsieur Guizot, cependant, paraît aller courageusement de l'avant, avec ou sans l'Angleterre, et, à Berlin, on se montre très satisfait de sa franchise et de sa décision.
Cette phrase me vient de haut lieu.
 Extrait d'une lettre à Monsieur de Bacourt.
Colloredo et Radowitz devaient quitter Vienne aujourd'hui, pour se rendre au Congrès qui doit traiter les affaires de la Suisse.
 Des tentatives anti-libérales s'étaient succédé en J'ai eu, hier, la visite du prince et de la princesse Carolath.
Je les avais vus à Londres, en mille huit cent trente, où le prince Carolath avait été envoyé par le Roi de Prusse pour complimenter Guillaume quatre à son avènement.
Le prince Carolath est, par sa mère, cousin germain de la Reine douairière d'Angleterre.
La Princesse est née comtesse Pappenheim, elle est petite-fille du chancelier Hardenberg; sa mère, divorcée du comte Pappenheim, a épousé le prince Pückler-Muskau.
Elle est très bonne, et très charitable pour les pauvres; elle fait des vers charmants, lit beaucoup, parle plusieurs langues.
On dit que les Parmesans tremblent de tomber sous le gouvernement de ce misérable Duc de Lucques, et que les esprits sont prêts à la révolte.
Le Grand-Duc de Toscane, débordé par le mouvement libéral, inquiète et mécontente la Cour de Vienne.
On dit que le Saint-Siège est au même point que la Toscane.
Il me paraît impossible que le Piémont ne participe pas à toute cette fermentation, et c'est là, de toute la botte, ce qui me préoccupe le plus.
Il paraît qu'il y a beaucoup d'assassinats en Italie; je sais bien que les membres du Corps diplomatique sont moins exposés, mais les crimes près de soi, lors même qu'on n'en est pas l'objet, rendent la vie difficile et triste.
A Vienne, on dit la société agitée, hargneuse, querelleuse, duelliste.
Le parti anti-Metternich (je parle des conservateurs, dont une partie considérable lui est fort opposée) trouve la conduite de l'Autriche dans les affaires de Suisse déplorable.
On dit tout haut que le prince de Metternich s'est laissé jouer par lord Palmerston, et qu'il aurait dû faire, non pas des notes habiles, mais des démonstrations armées, que si l'esprit lui reste pour les premières, l'énergie lui manque pour les secondes.
On m'assure donc que l'hiver sera difficile à Vienne, et que déjà il y a eu des scènes vives et désagréables.
Je répète les commérages viennois que mon beau-frère m'a apportés hier...
 A la mort de l'Impératrice Marie-Louise, en vertu de  Pendant tout le temps que dura la lutte en Suisse, les Sagan, vingt-huit décembre mille huit cent quarante-sept.--Je crains que l'Italie ne soit hérissée de difficultés intérieures et diplomatiques.
On assure que le Duc de Lucques n'usera pas de ses droits sur Parme, et qu'il les abandonnera à son fils.
Celui-ci a fait de telles sottises et de telles bévues en Angleterre, que la Reine Victoria a fait dire à l'Ambassadeur d'Autriche qu'Elle le priait d'engager le Prince de Lucques à quitter promptement l'Angleterre, sans quoi elle se verrait obligée à l'y engager directement.
C'est bien triste pour Mademoiselle de Rosny, sa femme, qu'on dit charmante et distinguée.
 Mademoiselle, fille du Duc de Berry.
Monsieur de Radowitz est un homme d'esprit et d'instruction, fort infatué de lui-même et grand parleur, à la tête du parti catholique mystique en Prusse, et comme tel, fort avant dans les bonnes grâces et la confiance du Roi.
Barante m'écrit, de Paris, de façon à me confirmer que les relations entre la Russie et la France ne sont pas aussi près de se renouer qu'on le disait.
Lui-même me paraît plutôt viser à la succession du duc de Broglie comme ambassadeur à Londres, qu'à celle de Bresson à Naples.
mille huit cent quarante-huit Sagan, quatre janvier mille huit cent quarante-huit.--Je suis tout à fait bouleversée de la mort de Madame Adélaïde.
C'est un malheur pour les pauvres, pour le Roi, pour mes enfants.
C'est, pour moi, perdre la personne qui regrettait chaque jour Monsieur de Talleyrand, que j'ai tant de motifs de pleurer constamment.
Cette triste année mille huit cent quarante-sept a fini, ainsi, par un coup de foudre, et je comprends parfaitement que les amis particuliers du Roi commencent l'année mille huit cent quarante-huit sous de tristes augures.
L'horizon politique me semble fort sombre.
Je ne prétends pas que le tour du Nord ne viendra pas, mais, pour l'instant, c'est le Midi qui bien décidément est en fièvre chaude.
 Madame Adélaïde était morte presque subitement le trente et un Sagan, six janvier mille huit cent quarante-huit.--Il y a du vrai dans ce que Madame de Lieven dit de Humboldt.
Je ne prétends pas qu'il soit absolument radical, mais il est fort avant dans le libéralisme, et à Berlin il passe pour pousser Mme la Princesse de Prusse dans la route qu'elle ne suit pas toujours avec assez de prudence.
Du reste, Humboldt a trop d'esprit pour se compromettre et il reste dans une certaine mesure ostensible, mais au fond il est un dernier reste de ce que le dix-huitième siècle a renfermé d'éléments dissolvants.
Je connais assez le Roi Louis-Philippe pour être convaincue de son courage et de sa présence d'esprit; aussi, en voyant dans la gazette la soumission d'Abd-el-Kader, je me suis dit tout de suite que le Roi y trouverait un spécifique certain contre sa douleur.
Du reste, il vaut bien mieux que le Roi survive à sa sœur, que si cela avait été le contraire, car, j'en suis persuadée, Mademoiselle aurait été tuée du coup.
Je n'ai pas envie de mourir, mais je n'ai pas plaisir à vivre.
N'ai-je pas démesurément rempli ma vie? et toutes mes tâches ne sont-elles pas accomplies? Le reste ne me touche plus guère; ce n'est plus que du remplissage, cela ne vaut pas la peine des petits efforts journaliers que cela coûte.
Pourtant, je ne me laisse pas aller à des idées noires; mon compte est fait, mon parti pris, je ne m'en attriste pas, et tant que je vivrai mon activité vivra en moi.
Ce à quoi je ne pourrai jamais me résigner, c'est à me sentir inutile, et j'espère que Dieu me fera la grâce de me laisser, jusqu'au dernier moment, intelligente des besoins de ceux qui m'entourent.
Si je n'aimais pas les pauvres, je me croirais bien plus misérable qu'eux; heureusement que je me sens chaque jour plus tendre pour eux et qu'ils me tiennent lieu de beaucoup.
Sagan, douze janvier mille huit cent quarante-huit.--On me mande qu'à la cérémonie de l'enterrement de Madame Adélaïde à Dreux, le Roi a été accablé et désolé.
Je crains bien pour lui cette année mille huit cent quarante-huit.
Il paraît que c'est le Duc de Montpensier qui est chargé du dépouillement des papiers particuliers de sa tante.
Sagan, dix-huit janvier mille huit cent quarante-huit.--Je lis avec soin les débats des Chambres françaises; j'ai été enchantée des réponses nobles du Chancelier, et fines de Monsieur de Barante, à ce Monsieur d'Alton-Shée qui pousse l'inconvenance par trop loin.
L'aspect général me paraît sombre, et je ne sache pas un point de l'horizon sur lequel jeter les yeux avec satisfaction.
 Le duc Pasquier.
Je ne sais pourquoi on est, partout encore, si plein de ménagements pour cet intermédiaire, qui est la véritable malédiction du siècle.
Il me semble bien évident que M.
Guizot, dans l'affaire de Suisse, s'est laissé duper par lui; à sa place, j'aurais été mieux inspirée, et je ne conçois pas qu'après de si nombreuses expériences, on puisse encore cesser de se méfier de lui.
 Dans la séance du quatorze janvier, la Chambre des Pairs ayant  La politique de lord Palmerston, qui, depuis mille huit cent quarante-six, avait Sagan, vingt-six janvier.--C'est donc aujourd'hui que vous quittez Paris pour vous lancer dans une nouvelle phase de votre destinée.
Je voudrais que les dernières nouvelles que vous recevrez de Turin fussent satisfaisantes, mais c'est difficile à croire.
L'important, c'est que la santé du Roi de Sardaigne se rétablisse et s'affermisse.
Il paraît que c'est un Prince éclairé, habile, qui mesure bien les nécessités de l'époque, sans leur faire des concessions exagérées.
Je lui souhaite, pour vous en particulier et l'Italie en général, une longue et glorieuse existence.
 Extrait d'une lettre adressée à Monsieur de Bacourt qui venait J'ai une longue lettre de ma fille Pauline, toute pleine de regrets sur votre prochain départ, elle le compte comme une rude épreuve de plus.
Il arrive la nouvelle de la mort du Roi de Danemark.
Cela va jeter le Nord dans de nouvelles complications.
Il est dit que l'Europe n'échappera à aucune.
Le Roi de Danemark était un Prince instruit, éclairé, et qui avait bon renom.
J'ai eu l'honneur de le voir, et de connaître assez particulièrement la Reine, qui est une sainte.
Sa mère et la mienne étaient amies intimes, et j'ai retrouvé, dans les papiers de ma mère, des lettres de la Duchesse d'Augustenburg.
 Le Roi Christian huit de Danemark, qui s'était trouvé  Née princesse de Schleswig-Holstein.
Sagan, vingt-neuf janvier mille huit cent quarante-huit.--Nous avons eu ici un météore remarquable.
Pendant vingt minutes, une colonne de feu a relié, pour ainsi dire, le ciel à la terre.
Le soleil était pour l'œil au tiers du ciel, et de la partie inférieure de son disque partait cette colonne lumineuse qui semblait, à l'horizon, peser sur la terre.
C'était un beau et imposant spectacle.
Il y a quelques siècles, les astrologues en auraient tiré force horoscopes.
Je tire les miens des journaux, et, par conséquent, je n'ose espérer que cette colonne de feu nous annonce rien de bon.
 Le même météore avait été vu en France, quelques jours Sagan, dix février mille huit cent quarante-huit.--Le cinq de ce mois, j'ai été bien agréablement surprise par l'arrivée du Prince-Évêque de Breslau.
Malgré la mauvaise saison et sa mauvaise santé, il a voulu me souhaiter ma fête, et, au jour de Sainte-Dorothée, dire lui-même la messe ici.
Il était accompagné de plusieurs ecclésiastiques et des principaux seigneurs catholiques de la province.
 Les armes de Sagan forment ange sur fond d'or.
En Haute-Silésie les ravages sont hideux; les médecins y ont succombé, et sans les Frères de la Charité que le Prince-Évêque y a expédiés, les secours seraient nuls.
Il y a quatre mille orphelins qui errent à l'aventure.
Mgr Diepenbrock, à l'exemple de Mgr de Quélen après les ravages du choléra en mille huit cent trente-trois, va leur ouvrir un lieu de refuge, auquel les catholiques de la province vont porter leur attention et leur zèle.
Ce plan s'est élaboré ici.
Weimar, dix-huit février mille huit cent quarante-huit.--Il y a ici fête sur fête, pour le jour de naissance de Madame la Grande-Duchesse régnante.
Avant-hier, on a très bien exécuté un opéra qui fait grand bruit en Allemagne, Martha, par le compositeur Flotow.
Le libretto et la musique sont fort agréables.
Liszt dirigeait l'orchestre admirablement.
Il est maître de chapelle de la cour de Weimar, avec un congé fixe de neuf mois de l'année.
Il en a profité dernièrement pour aller à Constantinople et à Odessa, où il a fait beaucoup d'argent.
Ce soir, il doit jouer en petit comité chez Madame la Grande-Duchesse, à la suite d'une lecture que doit faire le prince Pückler-Muskau sur son séjour chez Méhémed-Ali.
Il y aura avant un petit dîner à la jeune Cour du Prince héréditaire.
On tâche de maintenir ici le feu sacré des arts et de la littérature, qui, depuis soixante ans et plus, a fait surnommer Weimar l'Athènes de l'Allemagne.
La fortune particulière de Madame la Grande-Duchesse est considérable; elle l'emploie très noblement à des établissements de charité et à l'ornement de ses résidences.
La Cour de Weimar a été, depuis cent ans, remarquablement bien partagée en Princesses.
La grand'mère du Grand-Duc actuel était la protectrice de Schiller, de Gœthe, de Wieland; c'est elle qui a fait fleurir, sous son aile protectrice, la littérature classique de l'Allemagne.
Sa belle-fille, mère du présent Grand-Duc, a été la seule princesse d'Allemagne qui en ait imposé à Napoléon; elle a sauvé au Duc son époux sa souveraineté par son courage et sa fermeté.
Monsieur de Talleyrand racontait souvent, avec plaisir, les scènes où cette Princesse s'est trouvée en regard du conquérant.
La belle-fille de la Grande-Duchesse actuelle, la princesse des Pays-Bas, a aussi de l'esprit, de l'instruction, un son de voix ravissant, un grand savoir-vivre et une simplicité qui ajoute un grand prix à ses mérites.
Elle sera digne, tout l'annonce, de continuer la tradition des Princesses remarquables de la Cour de Weimar.
On peut presque mettre Madame la Duchesse d'Orléans du nombre des Princesses de Weimar, puisque sa mère était sœur du Grand-Duc régnant.
Berlin, vingt-huit février mille huit cent quarante-huit.--Avant-hier, j'étais loin de penser tout ce que cet intervalle de quarante-huit heures amènerait de changements dans la face des choses.
Le télégraphe a successivement, mais sans détails, apporté une série de faits dont aucun cependant n'avait préparé au coup de foudre de l'abdication de Louis-Philippe et de la Régence de Madame la Duchesse d'Orléans.
Les réflexions se pressent dans la pensée, elles sont les mêmes pour chacun; il n'y a pas deux manières d'envisager la question et ses résultats probables.
Ils refléteront, non seulement sur tous les gouvernements, mais encore sur toutes les existences privées.
Madame la Princesse de Prusse en est atterrée, par suite de la sympathie vive qui l'unit à sa cousine.
Ces tristes échos retentiront plus promptement et plus activement en Italie que partout ailleurs; le reste de l'Europe viendra après, car le répit qui lui est accordé pour le moment ne saurait être long.
Le fait est qu'il est impossible de mesurer le coin d'Europe où on peut solidement compter sur un repos durable.
L'Amérique même ne me paraît point à l'abri des dissolvants.
C'est la condition générale du siècle, et il faut savoir la subir là où la Providence nous a naturellement placés.
Je la bénis, cependant, d'avoir porté Pauline à quitter Paris le vingt-trois février pour se rendre à la Délivrande.
Je blâmais cette course dans une saison si froide; je suis tentée maintenant d'y voir un fait providentiel.
Les nerfs déjà si ébranlés de cette pauvre enfant auraient trop été éprouvés par l'aspect et le bruit de cette ville en tumulte.
Berlin, deux mars mille huit cent quarante-huit.--Depuis le vingt-huit février, les plus effrayantes nouvelles se sont succédé d'heure en heure, avec une fâcheuse rapidité.
Il en circule, aujourd'hui, qui semblent indiquer un mouvement contre-révolutionnaire à Paris; j'avoue que je n'y crois pas.
Mes dernières nouvelles directes sont du vingt-quatre, écrites pendant le quart d'heure qu'a duré la Régence de Madame la Duchesse d'Orléans.
Le blâme et la critique se déversent déjà sur ces infortunés; je trouve qu'il serait mieux de suspendre tout jugement absolu.
A la vérité, les apparences sont étranges, et l'on serait disposé à croire que Monsieur Guizot et Madame la Duchesse d'Orléans ont seuls, chacun dans leur sphère d'action, été intrépides et fermes.
Le courrier d'Angleterre, arrivé hier au soir, n'apportait aucune nouvelle sur Louis-Philippe et sa famille; on les disait tous à Londres, mais le fait est, qu'à cet égard, rien n'est officiel, rien n'est certain et qu'un vague extrême plane sur les individus.
Le marquis de Dalmatie joue ici un rôle singulier.
Il y a déjà trente-six heures qu'il renvoie ses gens, qu'il vend mobilier et diamants, qu'il crie misère, et qu'il va de porte en porte dire qu'il est un pauvre émigré, pestant contre le souverain qu'il représentait il y a six jours encore.
Cela ne le place pas bien dans le monde.
Aussi, je ne donnerai pas à mes enfants le conseil d'émigrer, me souvenant de tout ce que Monsieur de Talleyrand disait contre.
 Le marquis de Dalmatie était alors Ministre de France à On peut penser facilement dans quelles agitations on est ici sur les conséquences européennes des journées de février.
Le Ministre de Belgique, Monsieur de Nothomb, me disait hier qu'un mouvement prononcé anti-français se manifestait en Belgique.
Monsieur de Radowitz est parti cette nuit pour Vienne, le Prince Guillaume, oncle du Roi, pour Mayence.....
 Monsieur de Radowitz fut alors envoyé à Vienne, pour tâcher Une dépêche télégraphique qui arrive à l'instant annonce officiellement l'arrivée de Madame la Duchesse d'Orléans et de ses deux enfants à Deutz, faubourg de Cologne.
Le pays de Bade commence à remuer, on est inquiet de ce qui peut se passer.
On dit aussi qu'il y a des troubles à Cassel.
Si le Roi avait voulu convoquer la Diète il y a quelques jours, il y aurait eu bien des difficultés de moins.
La meilleure chance, pour ici, est d'entrer franchement et promptement dans la forme constitutionnelle; si on tarde, si on hésite, si on finasse, on aura des crises incalculables.
Tant il y a qu'on est ici dans une semaine bien critique.
Les bourgmestres des grandes villes sont arrivés avec des pétitions qui effraient; la révolution est plus ou moins avérée partout; dire ce qu'on fera, ce qu'on pourra faire est impossible.
En attendant, la misère et le typhus augmentent.
Madame la Duchesse d'Orléans est à Ems avec ses enfants, sous le nom de marquise de Mornay.
Elle veut garder un incognito complet, ce qui fait que ses affidés nient le fait de sa présence à Ems; il est cependant certain, j'ai vu des personnes qui lui ont parlé.
Sagan, vingt-quatre mars mille huit cent quarante-huit.--De graves événements se sont passés à Berlin.
On a perdu un temps précieux, on a hésité, pris de mauvaise grâce des demi-mesures; tout ensuite est arrivé par peur, après deux journées (dix-huit et dix-neuf mars) dont je n'oublierai jamais l'horreur.
Des symptômes de grande effervescence, provenant de Breslau, ont gagné la Silésie.
Ici, on s'est rué contre l'Hôtel de ville et la garnison; jusqu'à présent, le Château a été épargné, mes employés ont cru que ma présence pourrait être un calmant utile et je suis accourue.
Il veut rester à Sagan, tenir tête à l'orage et sauver ce que l'on pourra.
En attendant, la crise financière est à son comble; on n'a plus le sou, personne ne paye, les banqueroutes éclatent de toutes parts; agitation, terreur, tout est là.
C'est la boîte à Pandore qui s'est ouverte sur l'Europe.
J'apprends à l'instant que le Grand-Duché de Posen est en feu, et comme mes terres y touchent, j'en reçois des nouvelles alarmantes.
A la grâce de Dieu! Je suis parfaitement calme, parfaitement résignée, parfaitement résolue à baisser la tête sans murmurer, devant les décrets de la Providence.
Je ne demande au Ciel que la vie et la santé de ceux que j'aime.
Les secousses de Vienne m'ont abasourdie.
On marche d'abîme en abîme.
 Le treize mars, une insurrection formidable avait éclaté à Berlin, trente mars mille huit cent quarante-huit.--Me voici revenue ici, où l'agitation est loin d'être calmée.
Le prince Adam Czartoryski y est arrivé hier de Paris; je n'ai pas besoin de signaler ce que c'est que cette nouvelle complication.
Les complications, au reste, se succèdent, se pressent avec une effrayante rapidité.
La situation des particuliers qui ont quelque chose à perdre n'est guère meilleure que celle des Rois chancelants qui ne tient plus qu'à un fil.
En tout cas, elle sera fort courte, car elle ne s'occupera que de la loi électorale.
Berlin, premier avril mille huit cent quarante-huit.--La Diète qui s'ouvre demain sera un nouvel acte du drame.
Il est impossible d'en apprécier les effets, et je suis d'ailleurs fort dégoûtée des prévisions, ainsi que je le suis, depuis assez longtemps, des projets.
Paul Medem, qui est encore ici, reste fort incertain au sujet de son avenir; les nouvelles de Vienne ne lui paraissent pas plus rassurantes qu'il ne faut.
En tout, il n'est guère possible de reposer ses yeux sur un point tranquille du globe: il faut les porter sur les affections sûres et éprouvées qui bravent les révolutions, l'absence, et tout ce qui se promène ostensiblement dans cette vallée de larmes.
La Jacquerie des provinces est une condition lamentable; elle me retient en ville, où cependant il y a en permanence une émotion populaire qui fait désagréablement diversion au morne profond de cette capitale.
Les Metternich sont en Hollande, se préparant à passer en Angleterre.
 A la suite d'une collision entre la troupe et le peuple à Berlin, douze avril mille huit cent quarante-huit.--La vie est fort triste, et tout à la fois très agitée.
Les membres de la Diète ont tous quitté Berlin hier, pour s'occuper de leur réélection.
Les cinquante petits tyrans établis à Francfort ne laissent pas que de peser lourdement dans la balance.
Personne ne leur a donné de mandat, et cependant chacun leur obéit.
Nous voyons force bande de Polonais traverser la ville, soit pour Posen, soit pour Cracovie.
Les gentilshommes polonais donnent toute liberté à leurs paysans, afin de ne pas être massacrés par eux.
L'élément polonais est en bataille contre l'élément allemand.
Lequel des deux triomphera si on ne parvient pas à les concilier? Nul ne le sait.
 L'assemblée qui s'était convoquée spontanément à Francfort  La nouvelle de la révolution de Paris avait produit une Sagan, vingt avril mille huit cent quarante-huit.--L'état des esprits est toujours inquiétant.
Ici, on est un peu plus calme, quoique des émissaires du club jacobin de Breslau se montrent depuis deux jours, et cherchent à s'affilier les mauvais petits avocats sans cause et ce qu'on nomme, en allemand, die obskure Litteratur.
Nous avons su que ces émissaires, sous le prétexte d'une réunion électorale préparatoire, veulent provoquer une assemblée du bas peuple et chercher à leur enseigner la manière la plus prompte et la plus habile de désarmer la garde civique.
Heureusement, celle-ci est prévenue, et je ne doute pas que si la démonstration s'effectue, elle sera dissipée sans coup férir.
Les meneurs des clubs s'agitent à Berlin contre l'élection à deux degrés et provoquent aussi une grande démonstration populaire, pour aller porter au Château et au Ministère une pétition en faveur de l'élection directe.
Je ne sais s'ils parviendront à réunir beaucoup d'ouvriers sur cette question politique; on peut le craindre, parce qu'ils sont déjà fort agités par la question du salaire; on ne voit, à ce qui m'est mandé, que leurs promenades dans les rues.
Il y a eu, l'autre jour, de graves désordres, chez les boulangers, qui fraudaient sur le poids du pain et qui, pour cela, méritaient bien une leçon, mais était-ce au peuple à la leur donner?...
En attendant, on donne à celui-ci cette habitude de ne pas travailler et d'être sur la place publique; les ateliers, où les ouvriers veulent travailler, sont fermés par les meneurs; ainsi, les tailleurs, par exemple, sont en chômage forcé.
Je ne crois pas encore à des dangers imminents de violence, mais on est en mauvaise direction, et en marche pour en venir là.
Les Polonais ont envoyé leur ultimatum à Berlin.
Ils ne veulent ni déposer les armes, ni se séparer, avant que leurs demandes soient accordées.
 Il n'y eut pas d'ultimatum proprement dit; ce n'était qu'un On ne sait que croire de l'Italie, dont les nouvelles sont si contradictoires.
Les lettres de Vienne sont tristes et décourageantes.
Wallmoden nous est arrivé d'Italie.
On dit que c'est pour s'entendre avec le gouvernement, sur les moyens de reprendre, sinon l'offensive en Italie sur une grande échelle, du moins, possession de Venise et de la partie insurgée du Frioul.
Les communications avec l'armée active sont toujours réduites aux passages par le Tyrol.
On est justement indigné de la conduite de F.
Zichy, du comte Palfy à Venise et du comte Ludolf à Trévise, qui ont honteusement capitulé sans raisons valables.
En somme, il y a mécontentement et incertitude sur l'avenir.
On reconnaît tous les jours davantage l'impardonnable inertie de l'ancienne administration, tant civile que militaire.
C'est à ne pas y croire lorsqu'on n'en connaît que quelques détails seulement.
La tranquillité de Vienne n'a pas été sérieusement troublée dans ces derniers temps, mais des manifestations inquiétantes ont eu lieu.
Elles sont provoquées par des gens sans aveu, la plupart venus de l'étranger, lesquels adressent des harangues au public rassemblé dans des salles comme celle de l'Odéon et autres.
Des publications, des placards incendiaires paraissent partout et entretiennent l'inquiétude dans la partie sage de la nation, surtout dans les classes supérieures.
Il serait temps que cela finît, car si cela devait se prolonger, la situation se compliquerait.
Pour le moment, cependant, l'état des choses est bien meilleur ici que dans la capitale et la Monarchie prussienne, mais comment répondre de l'avenir?»  Le noble et chevaleresque Charles-Albert, qui avait, pour  Après Milan, Venise s'ébranla à son tour.
Le vingt mars, Sagan, trente avril mille huit cent quarante-huit.--Nous finissons aujourd'hui le second mois d'un tremblement de terre, dont les frémissements sont loin encore, je le crains, d'être terminés.
Pour le quart d'heure, l'Europe est partagée entre les fièvres électorales et les flammes de la guerre civile.
Trop heureux ceux qui ne reçoivent qu'un contre-coup amorti, et qui traversent les vingt-quatre heures, si ce n'est sans anxiété, du moins sans danger matériel.
Nous verrons ici ce que les élections, qui commencent demain, produiront comme résultat, et quelle sera la figure du pays pendant les votes et les scrutins.
En attendant, la presse et les clubs s'exercent à l'envi; chaque petite ville a son journal, chaque hameau son orateur; la plupart des auditeurs ne comprennent pas ce qu'on leur prêche, mais ils obéissent, comme des moutons de Panurge.
Les ouvriers industriels veulent faire la loi aux chefs d'ateliers, qui, ne vendant plus rien, ne peuvent ni augmenter, ni même maintenir leur fabrication, ni améliorer la condition des ouvriers.
Sagan, cinq mai mille huit cent quarante-huit.--Le Grand-Duché de Posen est en ce moment le théâtre des plus grandes atrocités; c'est la guerre civile avec des raffinements de cruauté inouïs.
Les journaux français les ignorent ou veulent les ignorer, mais les détails que je reçois de première main font dresser les cheveux sur la tête.
Le premier mai, les Prussiens ont été terriblement battus par les insurgés, qui, armés de faux, éventrent les chevaux.
Plusieurs seigneurs polonais ont été massacrés par leurs paysans.
Ils ne peuvent se garantir personnellement qu'en les excitant contre l'armée prussienne.
 Les troupes prussiennes, commandées par le général Blum, Sagan, huit mai mille huit cent quarante-huit.--C'est aujourd'hui que les électeurs élus, il y a huit jours, doivent nommer les électeurs prussiens.
Je crois qu'on fonde trop d'espoir sur les assemblées constitutionnelles; je crains qu'elles ne nous préparent de grandes déceptions.
A Vienne, la déchéance du comte de Ficquelmont est une scène des plus déplaisantes du drame universel.
Des étudiants sont entrés chez lui, lui déclarant qu'ils ne voulaient plus de lui pour Ministre.
Il a obéi, et il aurait couru de grands dangers si, en se rendant à pied chez son gendre, le prince Clary et deux étudiants ne lui avaient servi de défenseurs.
 Le quatre mai, le comte de Ficquelmont, Ministre des Affaires Sagan, vingt et un mai mille huit cent quarante-huit.--Les scènes du quinze, à Paris, ont été hideuses.
Dieu fasse que le parti modéré sache user énergiquement de son triomphe, et que surtout il ne soit pas trop souvent appelé à fêter de pareilles victoires.
 Depuis plusieurs jours, les manifestations en faveur de la C'est demain que s'ouvre l'Assemblée constituante à Berlin.
Elle est si étrangement composée que ce sera miracle si elle fait de la bonne besogne.
 Le premier mai, un mouvement révolutionnaire avait éclaté à Sagan, vingt-cinq mai mille huit cent quarante-huit.--Je suis préoccupée de Rome et du Pape.
J'y pense sans cesse.
Je crois que si j'avais été le Saint-Père, j'aurais été avec quelques Cardinaux fidèles, avec ces pauvres religieux et religieuses persécutés, et le plus d'argent et de vases sacrés possible, m'embarquer pour l'Amérique.
J'y aurais fait un établissement à l'instar de celui du Paraguay, et, de là, j'aurais en pleine indépendance gouverné la catholicité européenne, comme, de Rome, il gouverne depuis si longtemps les catholiques d'Amérique.
Je crois que les Romains n'auraient pas tardé à le rappeler à grands cris, et en cas contraire, il aurait été du moins à l'abri des indignités actuelles et ne serait pas obligé de sacrifier les innocents et les biens de l'Église.
Ce que je dis là n'a peut-être pas le sens commun, mais du moins, cela n'aurait pas été sans une certaine grandeur, au lieu que je ne vois partout qu'humiliation et abrutissement.
J'ai lu avec intérêt et horreur les récits des scènes de Paris le quinze mai, et mon opinion est que la besogne des assemblées délibérantes est mauvaise.
Je crains fort que celle de Berlin ne fasse rien qui vaille, et à Francfort, c'est la tour de Babel.
Les gazettes prussiennes contiennent déjà des cris jacobins contre la nouvelle Constitution, et je doute que le Roi puisse faire prévaloir le système de deux Chambres, surtout avec le petit bout d'hérédité qu'il cherche à sauver.
Breslau est un abominable foyer de communisme.
On me mande d'Angleterre qu'à Claremont les amertumes intérieures ajoutent aux douleurs de la situation.
Elle est, en outre, en mauvais état de santé.
Leur état financier approche de la misère.
 La petite Cour exilée vivait très retirée au château de Sagan, vingt-huit mai mille huit cent quarante-huit.--Madame la Duchesse d'Orléans est établie au château d'Eisenach même.
Elle y vit fort simplement, avec sa belle-mère et le précepteur de ses enfants pour tout entourage.
Sa position pécuniaire est des plus gênées.
Le château d'Eisenach appartient à l'oncle de la Duchesse d'Orléans, le Duc de Saxe-Weimar; il l'a mis à la disposition de sa nièce.
 Monsieur de Boismilon.
On m'écrit, de Vienne, que tous les Hongrois y rompent leurs établissements, pour se retirer soit à la campagne, soit à Bude, soit à Presbourg.
Les Bohêmes vont à Prague.
Bref, ce joli Vienne, si gai, si animé, si aristocratique, devient un désert, et triste comme un grand village.
La princesse Sapieha et Madame de Colloredo sont fort compromises dans les derniers troubles; elles ont été obligées de s'enfuir et de se cacher.
L'Archiduc François-Charles a écrit d'Insprück à lord Ponsonby, doyen du Corps diplomatique à Vienne, pour l'engager, au nom de l'Empereur, à venir avec tous ses collègues rejoindre la Cour en Tyrol.
Voilà Monsieur Bulwer renvoyé d'Espagne.
Il avait fomenté à Séville une révolte contre les Montpensier qui ont dû fuir à Cadix.
Il faut convenir qu'on peut dire de Palmerston et de Bulwer: Tel maître, tel valet.
Il y a toujours beaucoup d'émotion dans les rues de Berlin, et le prochain retour du Prince de Prusse, qui est attendu ces jours-ci à Potsdam, amènera probablement une explosion.
En attendant, Berlin est à peu près cerné par un corps de seize mille hommes qu'on compte employer à l'occasion.
Les atroces scènes de Naples ont eu un mauvais retentissement à Berlin, où l'émotion des rues a repris, dit-on, un mauvais caractère.
Les bourgeois s'y sont emparés du poste de l'Arsenal.
 Une insurrection avait éclaté à Naples.
C'est Saint-Évremond, je crois, qui dit que moins on reste vif pour ce qui plaît, et plus on est sensible à ce qui dérange.
Il paraît que Paris est tranquille, mais à quel prix? Il s'y est commis des atrocités raffinées, terribles.
Cela fait une étrange confusion que Dieu seul pourra éclaircir.
L'Assemblée constituante réunie, à Berlin, n'a jusqu'à présent aucun cachet marqué, que celui de l'ignorance et de la confusion.
Sagan, dix-huit juin mille huit cent quarante-huit.--Les journaux et mes lettres me disent que l'Allemagne reprend ses velléités républicaines.
Voilà Hecker élu pour Francfort.
Tout cela est d'une confusion inimaginable, surtout quand on voit le dégoût, de plus en plus marqué, que la France témoigne pour le déplorable gouvernement qu'elle s'est donné il y a quatre mois.
Il faut bien qu'elle soit aux abois pour se tourner vers le drapeau bonapartiste, si piteusement représenté par Louis-Napoléon que chacun connaît être un bien triste sire.
Que dire des affreuses scènes de Prague et de l'assassinat de la pauvre princesse Windisch-Graetz? J'ai été aussi fort agitée pour Berlin, où le pillage de l'Arsenal et les échecs du Ministère à la Chambre ont fait encore diminuer les bonnes chances.
Trois ministres, Arnim, Schwerin et Kanitz, ont donné leur démission.
 Après un bombardement et des combats de rues qui avaient Potsdam, vingt-trois juin mille huit cent quarante-huit.--Je suis arrivée ici hier, après m'être arrêtée une demi-journée à Berlin.
Medem écrit de Vienne à son collègue, Monsieur de Meyendorff, des doléances sur les directions faibles et incertaines qui se manifestent à Insprück depuis que le baron de Wessenberg y gouverne.
Je ne m'en étonne pas: Wessenberg est aimable, bon, spirituel, instruit, laborieux, mais dès Londres, je l'ai jugé brouillon, et pour conduire les affaires, c'est un inconvénient immense.
J'ai des nouvelles de Monsieur de Metternich.
Il met ses fils dans un collège catholique, en Angleterre, ne trouvant personne qui veuille s'associer à son sort comme précepteur.
Il est aussi tourmenté par le manque d'argent.
Le Grand-Duc régnant de Mecklembourg-Schwerin a augmenté le douaire de sa belle-mère, afin que Madame la Duchesse d'Orléans et ses enfants puissent ainsi avoir, indirectement, un peu plus de confort; c'est noble et délicat.
La crise ministérielle dure encore ici; elle fait succéder, au tumulte des rues, celui, plus politique et non moins dangereux, d'une Chambre aussi mal composée que celle de Berlin.
On disait, hier au soir, qu'une dépêche télégraphique avait apporté de Francfort la nouvelle que l'Assemblée, réunie dans cette ville, avait élu un Dictateur pour l'Allemagne dans la personne de l'Archiduc Jean.
Ici, on voulait un Triumvirat.
On disait, en conséquence, qu'on avait répondu à cette nouvelle par une protestation de la Prusse.
 A l'Assemblée nationale de Francfort, le Comité des Sagan, vingt-huit juin mille huit cent quarante-huit.--Je suis rentrée dans mes foyers.
Quoique je n'aie pas trop, jusqu'ici, à me plaindre de mon coin de céans, je sens, cependant, le terrain miné et mouvant sous mes pieds.
Celui que je viens de quitter l'est, à mon sens, d'une manière effrayante.
A Paris, le sang coule; depuis quelques jours, on ne sait que fort mal ce qui s'y passe par des dépêches télégraphiques venant de Bruxelles; j'ai seulement la certitude que mes enfants ne s'y trouvent pas.
A présent, ce sont les campagnes qui deviennent dangereuses; aussi ma fille Pauline est-elle rentrée en ville avec son fils.
Je pense me rendre dans quelques jours à Téplitz; j'attends d'abord d'être assurée que cette partie de la Bohême est pacifiée.
Téplitz, seize juillet mille huit cent quarante-huit.--Mon voyage, de Sagan ici, s'est passé sans accident; mais partout on trouve misère et inquiétude.
Le petit royaume de Saxe est cependant moins malade que la Prusse et que les duchés saxons de la Thuringe, où l'esprit républicain domine.
A Dresde, le Ministère est tellement radical qu'il ne laisse presque rien à désirer aux révolutionnaires.
Aussi a-t-on l'air de croire que les duchés saxons pourraient être réunis sous le sceptre unique, et peu monarchique, du bon Roi de Saxe, qui n'est guère qu'une ombre royale.
Ce qui l'a sauvé jusqu'à présent, c'est que son Ministre de l'Intérieur actuel n'use ni de chapeau, ni de gants.
C'est tout simplement un manant, mais on le dit assez honnête homme pour ne pas trahir son maître.
Téplitz est à peu près vide, personne ne songe à voyager.
Excepté les Clary et les Ficquelmont, il n'y a que quelques paralytiques inconnus.
Monsieur de Ficquelmont voit très en noir les destinées de l'Empire autrichien, et ne paraît pas croire que l'Archiduc Jean soit destiné à le sauver, pas plus qu'à éclaircir les destinées de l'Allemagne.
Ses coquetteries pour les étudiants de Vienne sont, ou une fausseté, ou une spéculation ambitieuse sans dignité.
A Francfort, il aura bientôt à lutter contre les tendances séparatistes qui se font jour, de plus en plus, en Prusse, non seulement en haut lieu où elles pourraient bien avorter, mais encore dans les masses, blessées dans leurs intérêts et dans leur vanité.
 Monsieur de Pfœrdten.
Téplitz, vingt-deux juillet mille huit cent quarante-huit.--Il nous revient qu'il y a toujours un peu de fermentation à Prague, contenue par la main de fer du prince de Windisch-Graetz; l'anarchie à Vienne est toujours complète.
Monsieur de Ficquelmont me disait hier que la population berlinoise était plus démoralisée et plus méchante que celle de Vienne, mais que les rouages du gouvernement et de l'administration valaient infiniment mieux à Berlin qu'à Vienne.
A tout prendre, ce sont deux mauvais centres.
Eisenach, huit août mille huit cent quarante-huit.--Madame la Duchesse d'Orléans, que je suis venue voir, est changée et se plaint d'un affaiblissement progressif.
Elle est sans préventions, sans préjugés; son regard est lucide, et son jugement me paraît simplifié, assuré par les grandes leçons des derniers temps.
Elle est parfaitement confiante et aimable pour moi.
Le reflet de Mgr le Duc d'Orléans nous donne, réciproquement, un intérêt réel l'une pour l'autre.
Elle me l'a exprimé gracieusement, en me disant que j'étais pour elle hors ligne.
Elle a appelé ses fils et leur a dit: «Embrassez la plus fidèle amie de votre père.» Berlin, treize août mille huit cent quarante-huit.--Il y a ici, chaque soir, un peu d'émotion dans les rues, entretenue par la déplorable marche de l'Assemblée.
De plus, le Ministre des Finances, Monsieur Hanseman, propose des lois destinées à achever notre ruine.
Aussi s'élève-t-il des anciennes provinces des réclamations qui pourraient dégénérer en révoltes et conduire à la guerre civile.
Déjà les Unitaires allemands et les Prussiens séparatistes, qui se partagent le pays, sont partout en présence et dans un état d'hostilité qui rend les conflits imminents.
L'avenir est incalculable...
Sagan, neuf septembre mille huit cent quarante-huit.--La crise ministérielle de Berlin semble rendre une catastrophe imminente.
On peut s'attendre à la guerre civile, à la guerre étrangère, à la rupture entre les deux Assemblées constituantes de Francfort et de Berlin; bref, les éventualités se pressent en foule, et, en attendant, les existences privées se détruisent de plus en plus.
 Les discussions sur la proposition d'un député, Monsieur Stein, Sagan, seize septembre mille huit cent quarante-huit.--Point de Ministres à Francfort, point de Ministres à Berlin; un manque complet d'énergie à Sans-Souci, et, malheureusement, des symptômes graves d'insurrection parmi les troupes.
On n'a pas su s'en servir à temps, et on a laissé aux méchants le loisir de les ébranler.
L'absence de toute autorité légale, l'impatience qui résulte, pour les populations rurales, de ce que les Chambres ne fixent pas les rapports avec les Seigneurs réveillent leurs avidités arbitraires; aussi, voilà qu'en Haute-Silésie ils se remettent à brûler et à piller.
Rothschild, de Vienne, qui y avait un bel établissement, vient de le voir détruit de fond en comble.
Le fait est que nous sommes en mauvaise recrudescence et que je suis plus inquiète encore que je ne l'ai été, depuis que je vois la fidélité des troupes devenue douteuse.
 On sait que les populations du Schleswig et du Holstein, Sagan, premier octobre mille huit cent quarante-huit.--Les choses se gâtent, ici, de plus en plus.
On a fait, l'autre nuit, sauter méchamment des pétards près du château.
Nos précautions sont prises, ma défense armée organisée, et, s'il faut périr, ce ne sera pas sans lutte.
Je ne m'enfuirai pas, je n'ai aucune peur personnelle, parce que j'ai une grande indifférence pour moi-même; et puis, le courage et la détermination en imposent toujours.
Sagan, cinq octobre mille huit cent quarante-huit.--Le château du prince de Hatzfeldt a été attaqué par des paysans; quatre de ses fermes ont été brûlées, lui-même obligé de fuir.
Ici, tout est comparativement encore assez tranquille, mais le lendemain n'appartient à personne.
 Le château de Trachenberg, non loin de Breslau.
Sagan, neuf octobre mille huit cent quarante-huit.--Depuis avant-hier la poste et les journaux de Vienne manquent.
La tradition orale donne à cette absence de nouvelles directes des causes sanglantes qui, dans le temps actuel, ne sont que trop probables.
Chaque jour amène une nouvelle horreur.
Hier, on nous dit le comte de la Tour, Ministre de la Guerre à Vienne, massacré, et le général Brédy assommé; les noirs et jaunes se battent dans les rues de Vienne contre le parti hongrois.
Si le parti anarchique triomphe à Vienne, c'en est fait de Berlin et de Breslau, où tout est sur de la poudre fulminante.
En Autriche, du moins, on lutte avec honneur, et si on succombe, ce ne sera pas sans dignité; on ne peut, hélas! en dire autant de Berlin.
Et puis, si le bon droit triomphe à Vienne, sera-ce une victoire définitive? J'en doute, et je crois que nous resterons longtemps encore sur un volcan.
Sagan, quatre novembre mille huit cent quarante-huit.--Il vient d'y avoir une explosion révolutionnaire à Liegnitz, assez près de chez moi; il a fallu des forces militaires pour la comprimer.
A Berlin, il y a à peu près chaque jour une émeute; l'audace croît journellement, la faiblesse aussi.
Les heureux résultats de Vienne ne parviennent même pas à inspirer de la vigueur à Potsdam, et ils ont fort exaspéré les anarchistes, qui veulent frapper un coup d'éclat pour se relever, et former à Berlin un centre d'où ils rayonneraient sur toute l'Allemagne.
Le rôle de Monsieur Arago, le Ministre de la République française, a été, dans ces derniers jours, à Berlin, des plus douteux, au point qu'un véritable gouvernement lui aurait envoyé ses passeports, en se plaignant officiellement de lui à Paris.
Mes vœux pour Vienne se sont enfin réalisés.
Windisch-Graetz y a mis, longtemps, une patience, une douceur infinies et ce n'est que lorsque la capitulation du trente a été traîtreusement violée, qu'il a sévi comme il devait le faire, et comme le méritait l'infamie des autorités locales de Vienne.
Nous manquons encore de détails, mais le fait principal est officiel, et nous devons le regarder comme un bienfait de la Providence.
Dieu veuille que ce soit le point de départ d'une ère nouvelle.
En attendant, l'anarchie, les désordres, le manque de répression, la misère déchirent les provinces, les orateurs des rassemblements populaires prêchent impunément le meurtre et le pillage, et les résultats de leurs prédications incendiaires ne se feront pas longtemps attendre.
C'est un état réellement affreux.
On dit que cet homme va se rencontrer dans le prince Félix de Schwarzenberg.
Il a de bons amis, il a eu plus d'une grande admiration dans sa vie.
Je l'ai vu assez souvent à Naples, il y a deux ans; il a été obligeant pour moi.
Je l'ai trouvé grand seigneur, homme d'esprit, de tenue, de sang-froid, et de mesure dans ses jugements et ses discours, mais je ne le connais pas assez pour savoir s'il sera à la hauteur de la lourde tâche qui paraît lui être dévolue.
Stadion, qui doit la partager avec lui, est son ami d'enfance; ce bon accord peut produire d'heureux résultats.
Je n'en prévois pas encore pour la Prusse, où les hommes d'épée et de plume, d'éloquence et d'action me semblent, dans la crise actuelle, manquer absolument.
Il y a une certaine maladresse, dans tout ce qui se tente maintenant, qui est loin de m'inspirer de la confiance.
On se place derrière Francfort, on y cherche refuge, soutien, protection; cela n'est guère digne, cela n'impose pas aux ennemis, et, en définitive, je crois que ce rempart sera de coton.
 Un nouveau Ministère, dont le comte Brandebourg était Sagan, vingt-six novembre mille huit cent quarante-huit.--La dernière semaine a été très difficile à passer; depuis l'état de siège proclamé à Berlin tout ce qui était mauvais a été refoulé vers la Silésie.
J'avoue mon incrédulité, et je crains d'y persévérer encore longtemps.
Ce qui est certain, c'est qu'il y a relâche momentanée aux désordres; c'est déjà un bien dont il faut se montrer reconnaissant, car la tension fiévreuse devient insoutenable.
La mort de Madame de Montjoye est le complément de l'infortune pour la sainte Reine Marie-Amélie, dont elle était la seule et la plus intime confidente.
A la suite de l'eau empoisonnée bue à Claremont, le tour des dents du Roi est devenu tout noir, à ce qu'on m'a écrit.
Tout n'est pas toujours facile entre le Roi et ses enfants, et même pour les enfants entre eux.
Dieu veuille qu'il y ait, là au moins, un Cabinet ferme et habile.
Celui qui devait gouverner en Prusse, et qui semblait vouloir prendre un gantelet de fer, me semble, sous un gantelet rouillé, ne montrer que faiblesse.
Le monde catholique ne saurait être trop ému du sort de Pie neuf.
Il a beau avoir, avec un zèle plus ardent que prudent, fait du libéralisme impétueux, il reste le chef de notre Église, un saint prêtre, un aimable homme et ses dangers doivent nous attendrir et nous alarmer.
Je n'en suis pas persuadée; on va rentrer dans la fièvre électorale, dans l'essai d'une Constitution octroyée; tout cela est bien chanceux.
A la vérité, tout vaut mieux que l'état de pourriture et de confusion dans lequel on périt ici, mais les dangers, pour changer de forme, ne se dissipent pas si vite.
Dans le Midi de l'Allemagne, en Bavière surtout, on paraît tenir encore au projet d'un pouvoir trinitaire, particulièrement depuis que l'Autriche se concentre grandement en elle-même pour former une grande monarchie.
Quant au vieux Prince Guillaume de Prusse, désigné pour faire partie du Triumvirat, il est tombé dans un état de faiblesse morale qui le rendrait bien peu capable de cette besogne.
D'ailleurs, son fils, le Prince Waldemar, se meurt à Münster d'une maladie de l'épine dorsale, c'est dommage, car c'est un Prince distingué; sa mort sera le dernier coup qui achèvera son pauvre père.
Je ne donne pas longue vie au pouvoir central, le Roi de Prusse persistant, Dieu merci, à n'en pas accepter le fardeau.
On dit que Madame la Princesse de Prusse aurait voulu que Monsieur de Gagern fût à la tête d'un nouveau Cabinet prussien.
Je doute que ce hautain personnage eût voulu se placer dans une position aussi incertaine, vis-à-vis d'une Chambre aussi peu sensible à l'éloquence parlementaire.
Tant il y a que le Roi a repoussé toutes les insinuations directes ou indirectes.
En effet, il y aurait eu stupidité et noire ingratitude à renvoyer le seul Ministère qui a eu le courage et la capacité de relever quelque peu la Couronne, et de donner un certain élan conservateur au pays.
L'état de l'Italie fait pitié! Monsieur de Broglie sera, sans doute, fort affligé de la mort de Monsieur Rossi, lui qui l'avait attiré en France, l'y avait fait entrer dans les affaires, à la Pairie, et poussé ensuite à l'Ambassade de Rome.
Je l'avais vu beaucoup dans le salon de Madame de Broglie, plus tard à Rome.
Il me paraissait astucieux et prétentieux, moins noble de caractère, mais plus spirituel que Capo d'Istria.
Leur assassinat a eu les mêmes causes; ils ont voulu, tous deux, faire à l'improviste du Richelieu.
 Comme Pellegrino Rossi, Capo d'Istria avait eu une mort Sagan, trente décembre mille huit cent quarante-huit.--La manière calme dont Napoléon a pris possession de la Présidence en France tendrait à prouver que les idées d'ordre et de tranquillité vont renaître dans ce pays.
On parle de l'abdication du Roi de Sardaigne et d'un nouveau Ministère sarde tout guerroyant; j'espère que Radetzky mettra le reste de l'Italie à la raison, comme il y a mis la Lombardie.
Windisch-Graetz est devant Raab, où on espère qu'il entrera sans de trop grandes difficultés.
Les grands froids retardent sa marche, et la nécessité de réorganiser civilement les contrées qu'il occupe ralentit aussi ses progrès.
Jellachich, emporté par son ardeur, a été un instant prisonnier des Hongrois; ses soldats l'ont délivré.
Windisch-Graetz lui a fait les plus vifs reproches sur son aveugle témérité, qui pouvait compromettre le sort de l'armée, et la question vitale du gouvernement.
L'Archiduchesse Sophie a donné à son fils, le jeune Empereur, pour ses étrennes un cadre contenant les trois miniatures de Radetzky, Windisch-Graetz et Jellachich.
Il n'y a pas de mal à rappeler aux souverains, par des signes visibles, la reconnaissance, qui leur est, en général, assez lourde.
Il paraît qu'on y doute encore de l'arrivée du prince de la Moskowa comme Ministre de France; on ne croit pas, en tout cas, qu'il y fasse un long séjour.
Tout cela a bien de la peine à avoir l'air sérieux.
 Le Prince Louis Bonaparte avait été élevé à la Présidence Sagan, dix-huit janvier mille huit cent quarante-neuf.--Les réunions préparatoires pour les élections en Prusse ne donnent pas grand espoir pour le résultat définitif.
Le ministère Brandebourg, de peur d'être accusé de réaction, fait du libéralisme inutile.
La Grande-Duchesse Stéphanie, qui se réveille à mon égard d'un long sommeil, m'écrit tristement et en grande anxiété sur le sort de l'Allemagne rhénane.
Il paraît que le Grand-Duc de Bade l'a menacée de lui supprimer son douaire, si elle allait le dépenser en France.
J'ai aussi une lettre, pleine de dignité et d'affectueuse confiance, de Madame la Duchesse d'Orléans.
Je compte aller la semaine prochaine à Dresde, pour y passer quelques jours près de ma sœur.
Dresde, vingt-huit janvier mille huit cent quarante-neuf.--Depuis qu'à Francfort on a refusé au chef futur de l'Allemagne l'hérédité et même le pouvoir à vie, il paraît impossible que le Roi de Prusse s'arrange d'une pareille dignité.
C'était la meilleure intrigue autrichienne pour mettre le Roi hors de cause et pour faire tomber en poussière toute cette invention ridicule et infernale, qui n'a produit que ruines et désordres.
Les élections prussiennes sont fort médiocres, moins mauvaises que celles de l'année dernière, mais bien loin d'être assez bonnes pour faire concevoir de solides espérances.
Aussi quelle loi électorale que celle qui a été octroyée! Ici, on a des Chambres folles qu'on ne sait comment diriger et qu'on n'ose point encore dissoudre.
J'ai trouvé la Cour de Saxe fort triste.
Dresde est plein comme un œuf, mais on ne se voit guère.
 La plus grande confusion régnait à Francfort depuis qu'il Sagan, douze février mille huit cent quarante-neuf.--Berlin, que j'ai traversé en revenant, fourmillait de petits Princes allemands qui demandaient, comme seul moyen de salut, leur médiatisation.
Ils s'offrent à la Prusse, qui, par scrupules de tous genres, les refuse.
Elle trouve dangereux de donner cet exemple, puis viennent les souvenirs et les respects historiques et traditionnels du Roi.
Bref, tous ces pauvres Princes s'en iront comme ils sont venus, et, probablement, malgré les promesses assez vagues de protection qu'ils ont reçues comme fiche de consolation, ils seront chassés de chez eux, un jour ou l'autre, comme des va-nu-pieds.
Le comte de Bülow, Ministre de Prusse à Francfort, penche pour l'Assemblée de Francfort; à Charlottenburg, on est le contraire; cela jette une saccade malhabile dans la marche qu'on suit, et a produit, au grand déplaisir du Roi, une froideur marquée entre Kremsier et Berlin.
Ce sont de tous côtés des éloges du Président.
J'avoue que je me défie un peu de ces trop brusques transitions, mais enfin le quart d'heure semble bon.
Sagan, trente et un mars mille huit cent quarante-neuf.--Je suis fort préoccupée de l'horizon politique, qui, au lieu de s'éclaircir, semble se couvrir de nouveaux nuages.
Cette malheureuse Couronne impériale, sans tenter le Roi, plaît à ses entours, aux jeunes officiers, aux employés bureaucrates, dont la petite vanité y trouve pâture.
La gauche y pousse avec perfidie, sentant bien que la soi-disant dignité impériale mettrait le Roi aux ordres des professeurs démagogues de Francfort.
La mauvaise saison et l'état abominable des routes retardent la soumission de la Hongrie.
Il n'y a que les succès de Radetzky qui donnent quelque consolation, et encore à quel prix? Nous ne connaissons point encore de détails de ses deux dernières victoires, nous savons seulement l'abdication de Charles-Albert, mais les noms propres des victimes sont inconnus.
 Cette guerre, commencée à l'avènement de François-Joseph  La France et l'Angleterre ayant offert leur médiation entre Sagan, treize avril mille huit cent quarante-neuf.--L'aimable lady Westmorland m'a fait la gracieuse surprise d'une visite de quarante-huit heures.
Elle est arrivée hier, à ma grande joie.
Elle est spirituelle, animée, affectueuse, vraiment charmante pour moi, conservant le plus tendre souvenir à feu Monsieur de Talleyrand, causant du passé et du présent avec intérêt et la plus fine intelligence.
Nous nous sommes rejetées vers les beaux temps de l'Angleterre.
Sagan, vingt et un avril mille huit cent quarante-neuf.--J'ai eu, hier, des lettres de Paris qui disent que, malgré les efforts de l'Union de la rue de Poitiers, le communisme fait en France de grands progrès.
La prétendue adhésion des vingt-huit petits gouvernements allemands n'est qu'une impertinence, puisqu'elle est conditionnelle; on ne veut se ranger sous la bannière prussienne que si, à l'imitation de ces petits gouvernements, la Prusse se soumet à la Constitution inventée à Francfort.
Les quatre Rois de Saxe, de Bavière, de Hanovre et de Würtemberg restent dissidents.
Il faudrait un gouvernement plus régulier que celui-là pour traiter avec le Danemark.
Comment sortir de cette impasse? Le Roi, au fond affectueusement disposé pour le Roi de Danemark, et craignant la Russie, s'oppose encore à l'occupation du Jutland.
 Le général de Pritwitz avait pris le commandement de  Nicolas Ier avait menacé de déclarer la guerre à la Sagan, trente avril mille huit cent quarante-neuf.--L'état de l'Allemagne ne s'améliore pas.
Voilà le Roi de Würtemberg qui a cédé, parce que ses troupes ont déclaré ne pas vouloir tirer contre le peuple.
Voilà le Parlement de Francfort qui recourt aux moyens les plus révolutionnaires pour forcer les souverains à se soumettre à ses lois.
Il exige que les gouvernements ne dissolvent pas leurs Chambres sans la permission du prétendu gouvernement central.
Ce bel arrêté est arrivé à Hanovre et à Berlin six heures après les dissolutions officiellement annoncées.
Le général de Pritwitz demande à quitter son commandement contre les Danois, parce qu'il ne veut pas obéir à Francfort, et ne peut pas commander à tous les petits Princes allemands, qui veulent chacun trancher du maître.
Francfort s'oppose, par tous les moyens, à la paix, afin de dégarnir les Princes allemands de leurs troupes, et de les laisser ainsi, sans défense, livrés aux hordes révolutionnaires.
Bref, la confusion est à son comble, et je trouve l'Allemagne plus malade de beaucoup qu'il y a quatre mois.
Cependant, la dissolution de la Chambre prussienne, qui était devenue urgente depuis que, du haut de la tribune, on proclamait la République rouge, fera peut-être quelque bien.
Il est surtout très nécessaire que l'Autriche termine en Hongrie.
C'est là que notre sort se décidera.
La Russie est entrée en Transylvanie avec cent vingt mille hommes.
A Olmütz, on trouve ce chiffre un peu élevé, mais l'Empereur Nicolas a déclaré qu'il ne voulait plus d'un second échec comme celui d'Hermannstadt, et qu'il s'abstiendrait tout à fait, ou bien qu'il fallait trouver bon qu'il parût avec des forces imposantes.
Il sent, d'ailleurs, qu'il combat ses ennemis personnels, les Polonais, sur le terrain hongrois.
On dit qu'il y a vingt mille Polonais sous les drapeaux de Bem et de Kossuth.
L'Allemagne est en feu sur tous les points.
On s'est battu à Dresde; on s'est battu à Breslau.
Les Russes se sont servis des chemins de fer prussiens pour envahir la Moravie.
On les reçoit bien, car tout ce qui tendra à étouffer et à terminer la lutte hongroise sera un bienfait, non seulement pour l'Autriche, mais pour l'Europe entière, car les échos hongrois encouragent les méchants et fomentent l'insurrection partout.
 Le trois mai, le Roi de Saxe ayant refusé positivement de Sagan, dix-sept mai mille huit cent quarante-neuf.--C'est aujourd'hui une date solennelle, que je célèbre chaque fois avec une douloureuse émotion au fond de mon cœur.
Plus les années me rapprochent de la réunion suprême, et plus je sens tout ce que cette journée, il y a onze ans, a eu de grave et de décisif.
Puisse Dieu bénir chacun de ceux qui y ont pris une part chrétienne; je le lui demande, du fond de mes misères, avec une ferveur qui atténuera, je l'espère, leur peu de valeur!  Jour anniversaire de la mort de Monsieur de Talleyrand.
Le Roi de Prusse a envoyé le général de Rauch à Varsovie, près de l'Empereur Nicolas, pour tâcher de calmer ce souverain, qui est outré que les Prussiens soient entrés en Jutland, malgré la parole donnée.
 Les troupes allemandes étaient entrées en Jutland après un Sagan, trente et un mai mille huit cent quarante-neuf.--Des négociations ouvertes à Berlin, je puis dire, de bonne source, ce qui suit.
Il y a quatre jours qu'un protocole a été signé à Berlin, entre la Prusse, la Saxe et le Hanovre.
Le Hanovre a remis une note contenant identiquement les mêmes réserves.
La nouvelle Constitution va paraître incessamment dans une note circulaire adressée par la Prusse à tous les gouvernements de l'Allemagne, et les invitant à s'y rattacher.
Le Ministre de Bavière, Monsieur de Lerchenfeld, a aussi signé le protocole, mais uniquement comme un des témoins des Conférences et dans l'espérance que son Gouvernement adhérera d'une façon ou d'une autre à cet arrangement.
Monsieur de Prokesch n'a assisté qu'à la première Conférence, Radowitz y ayant déclaré, dès l'abord, qu'il n'avait pas à traiter avec les Gouvernements qui ne reconnaîtraient pas, comme base des négociations, la direction générale accordée à la Prusse.
La conduite hautaine de Radowitz est incontestablement la cause de cette déplorable désunion parmi les têtes couronnées, à une époque où il serait si nécessaire de les voir indissolublement unies.
Malgré la présence d'un nouvel envoyé danois à Berlin, on est fort éloigné encore, même d'un armistice.
Les dernières concessions danoises, appuyées par lord Palmerston, ont été repoussées avec hauteur par la Prusse, qui en réclame d'inadmissibles, disant que celles-ci seules peuvent satisfaire l'honneur engagé.
 Le Cabinet prussien avait invité les autres Cabinets Sagan, douze juin mille huit cent quarante-neuf.--Le choléra a repris partout dans cette partie de l'Allemagne; à Breslau, à Berlin, à Halle, il décime les populations; bref, c'est une horreur que l'état du genre humain.
On m'écrit que lord Palmerston a déclaré à Bunsen que, las des exigences prussiennes, qui augmentent en raison des concessions danoises, il allait changer son rôle de médiateur en celui d'allié actif, conjointement avec la Russie, pour protéger le Danemark.
Bunsen, en rendant compte de cette conversation à sa Cour, ajoute que cette menace n'a rien de sérieux, en quoi il se trompe, et trompe sa Cour.
Sagan, neuf juillet mille huit cent quarante-neuf.--J'ai eu la visite du baron de Meyendorff, Ministre de Russie à Berlin, se rendant par Varsovie à Gastein, ce qui n'est pas le plus court.
Il était assez sombre dans ses prévisions, et encore plus sur le Nord que sur le Midi de l'Allemagne; je m'explique: plus soucieux des destinées prussiennes que de celles de l'Autriche.
Sagan, trois septembre mille huit cent quarante-neuf.--Le général comte Haugwitz s'est arrêté ici quelques jours.
Il venait de Vienne où on attendait Radetzky.
Le jeune Empereur, pour recevoir le vieil Ajax, avait retardé son départ pour Varsovie, où il se rend pour remercier son puissant allié.
Celui-ci se conduit de la manière la plus noble et la plus loyale envers son jeune ami et pupille; c'est ainsi qu'il considère l'Empereur François-Joseph.
Paskéwitch a demandé la grâce de Georgei, qui lui a été accordée immédiatement.
L'Autriche désire que pour le moment quelques régiments russes se prolongent encore en Galicie.
On dit qu'elle justifie cette expression, ce qui la rend bien plus propre à la Cour de Pétersbourg qu'elle ne l'eût été ici, où sa sœur aînée semble créée et faite exprès pour sa touchante mission.
Il y avait grand dîner chez le Roi; j'étais assise entre lui et le Prince Royal.
Je n'ai jamais vu un aveugle manger plus adroitement, et sans autre secours que celui de son instinct et de l'habitude.
A neuf heures, je suis retournée au thé du Roi, pris dans l'intimité, entre lui et ce qu'on appelle ici la Comtesse Royale (Madame de Grote), puis mon beau-frère, et le général Walmoden.
Le Roi vit d'huîtres et de glaces, singulier régime qui réussit merveilleusement à ses quatre-vingts ans.
Pendant que nous étions chez lui, est arrivée une dépêche de Vienne, qu'il a fait lire tout haut par la Comtesse.
Il y était dit que l'Autriche avait fait passer une note des plus graves à la Prusse contre la convocation de la Diète dite de l'Empire, et qu'en même temps, le mouvement de l'armée vers la frontière de Bohême et de Silésie augmentait.
On dit que les corps d'armée qui s'y sont concentrés s'élèvent à soixante mille hommes.
 Allusion à la cécité du Prince Royal de Hanovre.
 Le Cabinet de Vienne, toujours jaloux de la situation de la L'Archiduc Jean croyait à un rendez-vous intime et sans pompe avec le Roi Léopold; au lieu de cela, celui-ci l'a reçu avec une grande solennité.
Madame de Brandhofen et le petit comte de Méran n'entrant pas dans le cérémonial, on leur a, tout à coup, fait faire incognito une tournée de chemin de fer en Belgique.
Arrivés à Bruxelles, ils ont fait une entrée inattendue dans le salon Metternich, ce qui était d'autant plus étrange que les relations entre le prince Metternich et l'Archiduc Jean avaient été, de tout temps, froides et malveillantes.
La politesse de Metternich a tout simplifié.
 L'Archiduc Jean, qui possédait en Styrie de grands Eisnach, sept novembre mille huit cent quarante-neuf.--J'ai quitté Hanovre hier matin et suis arrivée ici l'après-midi.
J'ai tout de suite fait savoir mon arrivée à Madame Alfred de Chabannes, qui est venue aussitôt à mon auberge.
Nous sommes restées longtemps à causer sur la petite Cour émigrée dont elle fait momentanément partie; je dis émigrée, quoique Madame la Duchesse d'Orléans permette le moins possible l'inconvénient, qui s'attache à cette position, de se développer.
Il est cependant impossible de les écarter tous; ils naissent, pour ainsi dire, de la force des choses.
C'est ainsi que les divers partis se représentent et se personnifient dans son entourage.
J'ai vu Madame la Duchesse d'Orléans seule, pendant une demi-heure, avant le dîner; le Duc et la Duchesse de Nemours nous ont interrompues.
Les Nemours, fort Autrichiens dans leur politique, s'exprimaient aigrement sur lord Palmerston, fusionnistes au fond, revenant de Vienne, retournant à Claremont.
Elle est fraîche et belle, et se risque à avoir son opinion, qui est positive.
Lui, engraissé, prenant beaucoup de la ressemblance du Roi, surtout dans la façon de parler, ayant trouvé enfin le courage de s'exprimer; le faisant avec bon sens, mais manquant de grâce, comme par le passé.
Les lettres publiées de ses frères n'ont eu, en aucune façon, son approbation; il redoute beaucoup qu'on adopte la loi qui rappellerait sa famille en France, de peur de voir ses frères y courir.
Tout cela est fort bon, mais, je le répète, un certain élan manque; il ne comptera jamais, et n'agira guère; c'est une honorable négation.
Le Comte de Paris est fort grandi, élancé, assez joli, ayant perdu de sa timidité, mais avec un son de voix souvent glapissant et désagréable; le Duc de Chartres singulièrement fortifié et turbulent; les trois enfants Nemours sont assez gentils.
Après le dîner, commencé vers sept heures, on est resté en conversation jusque vers onze heures.
Boismilon est fort séparatiste; il y avait là aussi Ary Scheffer, qui me paraît être dans les zélés.
Monsieur de Talleyrand redoutait cette disposition.
 Le vingt-quatre octobre, Monsieur Creton avait proposé à l'Assemblée La Princesse de Joinville est accouchée d'un enfant mort et elle a été dans un grand danger.
Le pauvre petit corps d'enfant a été, sans avertissement préalable, porté à Dreux par mon cousin Alfred de Chabannes.
On l'a déposé dans le caveau de famille; la messe s'y est dite, et ce n'est que le tout achevé que Monsieur de Chabannes a été prévenir le Maire de sa mission accomplie.
Celui-ci s'est conduit décemment.
Madame la Duchesse d'Orléans compte retourner au printemps à Londres, pour y faire faire au Comte de Paris sa première Communion, à laquelle l'abbé Guelle le prépare par d'assez fréquentes courses à Eisenach.
Berlin, huit novembre mille huit cent quarante-neuf.--En rentrant ici, j'y trouve mon beau-frère, revenant de Dresde, où l'esprit public est, dit-on, de plus en plus mauvais.
Le Roi est tellement tombé dans la déconsidération que, dans les rues, on ne lui rend pas son salut.
Hier, anniversaire de l'installation du Ministère Brandebourg, il y a eu aussi une grande fête dans les salles de Kroll au Tiergarten.
Les Ministres y étaient tous présents, et le tout s'est passé fort loyalement, dit-on.
Cependant, dans un autre coin de la ville, on célébrait, soi-disant religieusement, un autre anniversaire, celui de la fusillade du fameux Robert Blum.
Il y en avait pour tous les goûts et je crains que celui pour le désordre rouge ne soit encore assez vivace.
Depuis la lettre écrite par Louis-Napoléon à Edgar Ney à Rome, Changarnier s'est, dit-on, un peu retiré de l'Élysée; aussi le Président voudrait-il donner le commandement des troupes de Paris au général Magnan.
 Voici cette fameuse lettre à Edgard Ney dans laquelle la «Paris, dix-huit août mille huit cent quarante-neuf.
Nous avons reproduit cette lettre d'après le texte donné par le A Paris, Madame de Lieven est ravie d'y être revenue; elle y dit du mal tant qu'elle peut de l'Angleterre.
Berlin, douze novembre mille huit cent quarante-neuf.--J'ai passé hier presque toute la journée à Sans-Souci, entre le Roi et la Reine, toujours très obligeants pour moi.
Le Prince Frédéric des Pays-Bas, qui arrivait de la Haye, disait bien du mal de l'état des choses de ce pays-là.
On y prononce assez hautement les mots de déchéance, d'abdication, de Régence.
Le jeune Roi est méprisé, la jeune Reine n'est pas aimée; la Douairière pas davantage; bref, on y est fort mal assis.
Le Roi de Prusse s'attendait à ce qu'on proclamât l'Empire à l'Élysée; tous les regards sont tendus vers la France.
Une lettre de Vienne, reçue hier, me dit qu'à travers tout l'éclat militaire, il s'y manifeste quelques nouvelles inquiétudes.
 Soldats de réserve.
Landwehr hongroise.
C'est là que feu la Princesse Guillaume est restée en odeur de sainteté; il est un peu choquant que ce soit précisément ce nom qui passe à une ex-danseuse.
On est de fort mauvaise humeur à Sans-Souci de ce mariage, mais on y consent, avec la faiblesse habituelle qui y règne.
 Le Roi de Prusse ne consentit pas à donner à Th.
Elssler ce Il se prépare à Berlin un autre scandale, d'une portée plus sérieuse.
C'est l'acquittement probable de Waldeck, dont le procès tient tous les esprits en suspens depuis si longtemps.
On a eu l'incomparable niaiserie de choisir, pour présider les assises, un magistrat d'un caractère très faible, père d'un héros des barricades, et qui préside avec la plus impudente et grossière partialité en faveur de Waldeck.
Les menaces anonymes ne manquent pas aux jurés, qui prononceront sous le coup de l'intimidation.
C'est déplorable, car le résultat peut avoir des conséquences fort graves.
 Waldeck, arrêté et emprisonné depuis le mois de mai comme Sagan, six décembre mille huit cent quarante-neuf.--L'ovation de ce vilain Waldeck après son acquittement paraît avoir été assez scandaleuse pour motiver une intervention militaire.
J'ignore encore les détails, que la poste m'apportera sans doute aujourd'hui.
J'ai dans l'idée que nous allons rentrer dans une phase d'émeutes; je le pense d'autant plus que les Polonais recommencent leurs promenades, et, chaque fois qu'ils apparaissent, il y a anguille sous roche, comme on dit vulgairement.
Mais la vanité a aussi sa bonne foi, comme elle a, et précisément parce qu'elle a, de prodigieuses crédulités.
Comme mystique, Madame de Krüdner n'a ni l'élévation de sainte Thérèse, ni la grâce contenue de Madame Guyon; ses lettres spirituelles sont lourdes, et, quand elle veut se perdre dans les nues, on sent que les ailes sont de plomb.
Il faut bien que, dans ses discours et allocutions, elle ait eu de l'entraînement, car on ne produit pas, sans des dons particuliers, des résultats qui ont eu leur charlatanisme, mais aussi, en bien des occasions, leur réalité.
C'était une noble femme, qui a porté des positions difficiles à plusieurs égards, avec une grande et simple dignité.
Il y a un peu d'émotion à Sans-Souci de la concentration des forces autrichiennes touchant aux frontières saxonnes.
Il paraîtrait que le général Gerlach, favori influent du moment près du Roi de Prusse, a été expédié à Dresde pour tirer la chose au clair.
Dans ce cas, il paraîtrait qu'on ne laisserait pas faire.
 Chassés de Francfort, les débris de l'Assemblée nationale Sagan, douze décembre mille huit cent quarante-neuf.--J'ai lu le discours de réception du duc de Noailles à l'Académie française.
Cependant, à mes yeux, ce discours a un défaut; c'est de placer son objet beaucoup plus haut qu'il ne le mérite, et lors même que le talent ne serait pas exagéré, la valeur du caractère l'est extrêmement.
Mais tous les éloges académiques pèchent par l'excès de la louange.
Condamnés à faire un portrait sans ombre, la vérité du coloris en souffre, et la véritable physionomie est trop souvent effacée.
C'est le tort du genre, plus que celui du récipiendaire, et on ne peut le lui reprocher.
J'ai commencé hier le sixième volume des Mémoires d'outre-tombe.
Il contient l'esquisse de l'histoire de Napoléon, dont, à propos de lui-même, Monsieur de Chateaubriand grossit ses propres Mémoires; le tout écrit à l'effet, sans grand souci de la vérité.
J'ai été singulièrement frappée d'y trouver un éloge jeté en passant à Monsieur de Caulaincourt (malgré le duc d'Enghien).
Du reste, même malveillance pour le genre humain, même haine pour Monsieur de Talleyrand.
Elle va dans le monde, ne touche pas terre.
Elle s'est fait présenter chez Madame de Circourt, où se réunit la société ultra-catholique.
Elle tâche d'y faire des recrues pour son salon, et essaye avant tout d'y attirer Monsieur de Montalembert.
A en juger par un article de l'Ami de la Religion, notre cher seigneur d'Orléans a célébré plus d'un triomphe à Notre-Dame; celui de la foi dont il est animé, celui aussi de l'amitié et du respect dont il est l'objet.
Je m'attends à recevoir une hymne chrétienne de ma bonne Pauline à ce sujet.
 L'abbé Dupanloup venait d'être appelé à l'évêché d'Orléans, Sagan, seize décembre mille huit cent quarante-neuf.--On m'écrit de Berlin, en date d'hier: «La question allemande est plus confuse que jamais; personne n'y voit clair.
Tout ce qui paraît décidé, c'est qu'on fera les élections pour Erfurt, malgré l'Autriche, dont le langage modéré indique cependant une volonté assez déterminée de ne pas s'en accommoder.
Tirez de tout ceci les conséquences probables, je ne voudrais en affirmer aucune.» Je ne cesse de passer dans des soubresauts nerveux tout le temps que je mets à lire le sixième volume des Mémoires d'outre-tombe.
Monsieur de Talleyrand y revient à chaque instant, avec un redoublement de rage, qui, à la vérité, devient par elle-même un contrepoids à la méchanceté, mais qui en laisse néanmoins subsister une bonne partie.
Là où l'action de M.
de Talleyrand a été réelle, il la passe sous silence; là où elle a été moindre, il l'invective avec fureur, et tout cela, parce qu'il cherche à établir que sa brochure de Buonaparte et les Bourbons a fait la Restauration de mille huit cent quatorze.
Aussi, quand il est au pied du mur, il lui échappe un cri de douleur, il dit alors: «Ma pauvre brochure fut écrasée entre les sales intrigues de la rue Saint-Florentin», et dans ce cri est le nœud de l'explication de cette furibonde colère.
Salvandy a fait une pointe à Claremont; il en a rapporté de sages paroles.
Il paraît qu'on y est mûri par l'expérience, qu'on y reconnaît la valeur du droit.
Jeunes et vieux se disent prêts à baisser pavillon devant ce principe et à le servir.
Voici ce qu'elle me mande: «J'ai trouvé, à mon grand regret, dans la Reine des Belges, un éloignement extrême pour la fusion.
L'Angleterre désire le statu quo en France, pour que ce pauvre pays s'enfonce et se noie complètement dans le bourbier dans lequel il est tombé.
De là, toutes les intrigues possibles de la part de lord Palmerston, pour empêcher le seul moyen de salut et de régénération.
Le Roi Léopold, non pas pour les questions allemandes, mais pour la question française, est l'écho de Downing street, et la Reine Louise est celui de son mari.
On offre à Madame la Duchesse d'Orléans un leurre, en dirigeant ses idées vers une toute nouvelle combinaison, celle de porter le Duc de Bordeaux à abdiquer! ce à quoi, certes, il ne consentira jamais.
Vous reconnaîtrez là la foi punique de la Carthage moderne.
Quant à mon mari, il a été chargé de donner, de la part de Claremont, le mot d'ordre à nos chefs de file ici, et je sais que les légitimistes ont été informés des dispositions conciliantes du Roi Louis-Philippe.
Mais les partis sont fractionnés à l'infini; les légitimistes ont perdu leur ancienne discipline; il y en a qui préféreraient le Comte de Montemolin au Comte de Paris.
J'étais en pleine lecture d'Outre-tombe, quand le Journal des Débats m'a apporté vos magnifiques paroles.
Eh bien! Je les ai admirées, quoiqu'elles continssent l'éloge constant d'un homme contre lequel mes instincts s'étaient toujours révoltés, et que l'acharnement jaloux de ses venimeuses confessions a rendu l'objet de ma profonde aversion.
Mais en vous lisant, je n'ai eu que vous en regard; j'ai compris qu'il ne vous était plus permis d'être juge, que vous étiez condamné à être panégyriste.
Je le répète, mon applaudissement était le triomphe le plus éclatant de votre parole et peut-être aussi celui de mon amitié.
J'ai d'ailleurs la conviction qu'il vous en aura coûté, précisément en songeant à moi, de peindre sans ombres, et d'avoir ainsi ôté à la vérité du portrait ce que vous y ajoutiez en éclat.
En sachant me détacher de la ressemblance, j'ai joui vivement de ce langage si pur, si simple, si élégant, si rare, hélas! et qui m'a replongée dans l'exquis.
Cela n'offre pas une grande sécurité, et donne une empreinte d'aigreur et de tristesse à toutes les conversations.
Les meilleurs amis sont d'avis opposés et se disputent avec irritation, cela rend les relations sociales difficiles et désagréables.
Il n'y a que Mme de Lieven qui paraît n'avoir rien à désirer, et qui est en complète jouissance de son séjour à Paris.
Il n'y a rien, ce me semble, de plus fatal au bon résultat, que d'en jeter ainsi la discussion dans le domaine d'un public passionné, prévenu, mal renseigné, et, le plus souvent, aussi méchant que stupide.
J'avais, je le crains, bien raison de dire à Eisenach que ma seule crainte était que déjà il ne fût bien tard pour une décision qui aurait dû fondre sur le public à l'improviste et comme un fait accompli.
Alors, elle aurait eu tout son effet, elle aurait décidé les faibles, rallié les gens sensés, réuni les récalcitrants, et on aurait vu se grouper, outre le petit nombre des courageux, l'immense légion des peureux, autour de cet unique drapeau.
Maintenant, il n'apparaîtra, si vraiment il se déploie, que tout troué et déchiré par les balles des journalistes et les invectives des mauvais petits intrigants subalternes dont je remarquais avec effroi la présence autour de Madame la Duchesse d'Orléans.
Il paraît que Vienne, pour plaire au jeune Empereur, reprendra quelque essor social.
L'Empereur était, l'année dernière, à Olmütz, extrêmement épris de sa cousine, l'Archiduchesse Élisabeth, qui vient de perdre son mari.
Quoiqu'il se soit consolé, on dit qu'il lui reste quelque étincelle de sa première flamme, et qu'il se pourrait bien que la jeune et fort consolable Archiduchesse devînt Impératrice au bout de son deuil.
Elle est jolie, elle a dix-neuf ans, et a un enfant.
 L'Archiduchesse Élisabeth avait perdu son mari l'Archiduc Sagan, trente décembre mille huit cent quarante-neuf.--En France, la confusion des esprits est évidente.
Comme on ne s'unit que le jour où il faut combattre ces derniers, ils pourraient bien finir par trouver le moment favorable pour eux.
Nous allons donc, dans deux jours, commencer une nouvelle année, qui commencera aussi la seconde moitié du dix-neuvième siècle.
Puisse-t-on mourir en paix dans son lit! Les désirs et les espérances ne sauraient aller au delà, et cela même pourrait passer pour une excessive exigence.
mille huit cent cinquante Sagan, trois janvier mille huit cent cinquante.--On ne saurait croire quelle est la faiblesse du Ministère prussien, et le désarroi complet que les nouvelles lois, proposées ou concédées, jettent dans toute l'administration.
C'est bien le cas de dire: Les lois étaient sans force et les droits confondus; Ou plutôt, en effet, Valois ne régnait plus.
 La Henriade, chant premier.
Il y a une ancienne prédiction en Prusse, qui date du règne du père de Frédéric deux, et qui indique que son quatrième successeur sera le dernier Hohenzollern qui régnera sur la Prusse.
En vérité, on est tenté d'y ajouter foi.
On veut donner des lois uniformes, des bords du Rhin jusqu'aux Carpathes; c'est folie: les mœurs, la civilisation, les intérêts, tout est différent.
La landwehr, bonne encore aujourd'hui, rentre l'année prochaine dans ses foyers, pour être remplacée par une nouvelle levée fort gangrenée; bref, partout où se portent les regards, on n'aperçoit que décomposition, et l'inquiétude gagne de plus en plus tous les esprits.
Cependant les négociations danoises ont repris toute leur vivacité à Berlin; on les dit bien placées entre les mains de M.
On me mande de Paris un fait assez curieux.
Toutes les fabriques y sont en pleine activité, mais les affaires ne se font qu'au comptant; du papier à trois mois ne trouve absolument pas à s'escompter.
La Banque a exactement autant d'écus et de lingots dans ses caves que de billets en circulation.
Ce fait, inouï peut-être jusqu'à présent, est une démonstration mathématique qu'il n'existe pas la moindre confiance dans le plus prochain avenir, et qu'on vit au jour le jour.
Sagan, neuf janvier mille huit cent cinquante.--On m'écrit de Paris que Monsieur de Persigny arrive à Berlin tout plein de projets, et avec l'idée fixe d'y former une triple alliance entre la France, l'Angleterre et la Prusse.
Cette idée, au reste, n'origine pas de lui, mais de l'infernal Palmerston.
On a été tout d'abord prévenu à Vienne de ce projet, et c'est le prince Félix Schwarzenberg qui lui a donné de la publicité par la voie des journaux.
On dit que, malgré cette publicité, le projet n'est pas abandonné.
A la Prusse on offrirait la Saxe et la Thuringe, on lui montrerait en perspective le Hanovre, après la mort, probablement peu éloignée, du Roi Ernest-Auguste; en échange, on demanderait à la Prusse les provinces rhénanes.
La Prusse dit que la France devrait se contenter des parties bavaroises rhénanes, ce qui est suffisant, au gré de l'Élysée.
Voilà où en est cette intrigue, qu'on ne peut élever au rang d'une négociation.
Monsieur de Persigny se dit que, s'il réussit, il s'ouvrira les deux battants de la porte du Ministère des Affaires étrangères, objet de son ambition, et, à son maître, celle de l'Empire, à laquelle il aspire.
Une autre lettre de Paris me dit: «Les amnistiés, que le Président a remis au sein de leur famille, font plus de mal à eux seuls, dans une seule journée, que tous les mauvais sujets de Paris réunis.
Ils sont tellement pleins de gratitude qu'ils menacent de tuer le Président.
Le Roi n'a pas voulu prêter, sans réserves, un serment qu'il veut tenir et qui répugne à sa conscience politique.
Le Ministère, qui, pour gouverner, avait absolument besoin d'obtenir des Chambres une loi sur la presse et une sur les clubs, pressait le Roi de prêter le serment à la Constitution, sans lequel il ne pouvait rien espérer des Chambres.
Tel était le dilemme.
Il y a eu les scènes les plus vives entre le Roi et son Cabinet; celui-ci, déterminé à donner sa démission et à forcer le Roi à céder.
Les choses placées ainsi, deux personnages très influents, le général de Rauch et le baron de Meyendorff, se sont jetés à la traverse.
On a fait sentir au Ministère qu'il n'avait pas fait d'assez glorieuses campagnes pour oser se mettre à si haut prix, et que c'était une indignité de vouloir ainsi violenter le Roi, pour gratifier le pays d'une détestable Constitution.
On a dit net aux Ministres qu'ils avaient choqué par leur faiblesse, qu'ils n'avaient nullement compris leur mission, et, que le jour passé du danger des rues, ils n'avaient plus marqué que par leur incapacité.
Ils ont été obligés d'entendre de fort dures vérités.
D'un autre côté, on a cherché à calmer le Roi, tout en lui donnant une fermeté que l'on attribue à l'influence de la Reine.
C'est de toutes ces allées et venues qu'est sorti le Message Royal, qui, sans réformer tout ce qui est mauvais, jette cependant dans le pays quelques bons jalons auxquels on pourrait se raccrocher.
Le Ministère s'est rattaché franchement au Roi, m'assure-t-on, et celui-ci sort enfin de son effacement.
Maintenant, les Chambres accepteront-elles? C'est là la question.
On le croit, parce que le Cabinet dit qu'il se retirera s'il y a refus, et les Chambres savent qu'aussitôt après, paraîtrait un Ministère réactionnaire pur.
La seconde Chambre, qui ne veut pas être dissoute, est effrayée de cette combinaison, et on espère que devant ce fantôme qui pourrait prendre corps, elle cédera.
 Un Message Royal, attendu depuis plusieurs jours, avait été  Ministre de Russie à Berlin.
Berlin, dix-sept janvier mille huit cent cinquante.--Votre jugement sur les femmes qui se mêlent de politique et sur les dangers qui peuvent en résulter pour elles est parfaitement juste.
 Extrait de lettre.
On est toujours absorbé ici par la crise parlementaire, qui n'est point encore dénoncée, et sur l'issue et les conséquences desquelles on est en doute et en grande divergence.
Il voulait renvoyer le Cabinet, dissoudre les Chambres, et appeler à lui ce que l'on nomme ici les réactionnaires.
Le général Rauch l'en a empêché, et, sans doute, il a eu raison parce que les mesures énergiques ne réussissent qu'entre les mains de ceux qui ne reculent devant aucune des conséquences d'un parti résolu.
J'ai passé une heure hier chez la comtesse de Brandebourg, où Monsieur de Meyendorff nous a montré une lettre qu'il venait de recevoir de Madame de Lieven.
Elle est toujours bonne à écouter dans ses lettres, qui sont écrites avec verve, naturel, et qu'elle sait remplir de faits.
Hélas! ne l'est-il pas partout? On a bien de la peine, dans une confusion aussi générale, à conserver quelque clarté, quelque fixité dans le jugement.
L'esprit s'amoindrit en s'obscurcissant, et il n'y a que le cœur qui puisse rester un guide assuré, à une époque où tous les calculs sont trompeurs et où les instincts seuls peuvent fournir le fil du labyrinthe.
Berlin, dix-neuf janvier mille huit cent cinquante.--Le moment, ici, est curieux car il est critique, et si j'avais encore le même intérêt que jadis aux choses d'ici-bas, je serais tout oreilles à ce qui se passe.
Hier, tout à coup, les bruits de concession ont cessé; une grande partie des députés conservateurs et plusieurs personnes graves de la ville, étrangères aux Chambres, ont signé une pétition au Roi pour le supplier de ne pas céder.
Bethmann-Holweg, qui n'est pas député, a porté hier au soir cette pétition à Charlottenburg.
La semaine prochaine nous apportera la solution définitive.
Berlin, vingt-cinq janvier mille huit cent cinquante.--J'ai été hier soir à un concert à Charlottenburg, où la musique n'était guère écoutée, chacun étant préoccupé de ce qui doit se passer aujourd'hui.
La bataille parlementaire s'engage ce matin.
Il intrigaille aussi, dans le sens que j'indiquais il y a quelque temps.
On l'écoute, on le berce de l'espoir de réussir, mais on n'engage rien de sérieux avec un agent et un gouvernement qu'on ne regarde, ni l'un ni l'autre, comme sérieux.
 C'était vrai.
C'est triste, c'est grave, c'est fatal! Le Ministre d'Autriche, Prokesch, après être resté enterré pendant six jours dans les neiges, et le Prince de Leiningen, frère de la Reine Victoria, sont arrivés de Vienne, le premier restant à Berlin, le second se rendant à Francfort-sur-le-Mein.
Tous deux sont enchantés du jeune Empereur.
Ils disent que, si la Prusse n'est pas aimée à Vienne, l'Angleterre y est tout particulièrement haïe, et la France nullement comptée.
L'armée autrichienne a pour chef réel le jeune Empereur, dont le chef d'État-major, général de Hess, est sous ce rapport l'habile instructeur.
Tous les ordres aux troupes, toutes les mesures militaires émanent directement de l'Empereur, sans intervention, ni contre-seing ministériel.
Ceci n'est pas sans importance.
Leiningen a aussi été très frappé de la tenue du prince Félix Schwarzenberg; il dit que c'est le ministre le plus décidé et même le plus audacieux qu'on puisse rencontrer.
Berlin, vingt-huit janvier mille huit cent cinquante.--L'amendement Arnim a passé à une petite majorité, qui n'aurait pas même existé si quinze Polonais ne s'étaient abstenus de voter.
Le paragraphe du Message Royal, relatif aux fidéi-commis, a été rejeté, parce que plusieurs députés de la droite, ayant faim et sommeil, s'étaient retirés! On voit, par là, où on en est ici, en fait de mœurs parlementaires.
Le Ministère, qui ne voulait qu'un replâtrage, a été satisfait sans l'être.
Le Roi se dit mécontent, et cependant, j'ai la crainte qu'il ne finisse par jurer cette déplorable Constitution, aussitôt que la Première Chambre aura sanctionné l'œuvre de la Seconde.
Quelqu'un me mande de Paris avoir vu Monsieur Guizot, et ne l'avoir trouvé ni abattu, ni irrité, mais calme et ferme.
Il dit, en parlant de l'état des esprits dans l'Assemblée et dans ce qu'on appelle encore la société, qu'on n'est pas assez inquiet, mais qu'on est trop découragé.
Ce dont on est mécontent à Vienne, c'est du Pape, de sa faiblesse, de ses tergiversations; aussi Rome est-elle devenue le point le plus malade de l'Italie.
Ici, on est triste, inquiet, préoccupé des intrigues multipliées de ces derniers jours, qui ont amené le vote d'avant-hier.
Une chose curieuse, c'est que le comte d'Arnim-Boitzenburg dit maintenant à qui veut l'entendre que le fameux amendement n'est pas de lui, mais de Radowitz; qu'il n'a fait que lui prêter son nom.
Vis-à-vis d'autres députés, on a fait agir la séduisante volonté, les prières du Roi.
Celui-ci déclare qu'on l'a fait parler contre sa pensée.
Bref, c'est un gâchis abominable, honteux.
La gauche bat des mains.
Il y aura des tribunes pour les spectateurs.
Je n'augmenterai assurément pas le nombre des curieux! Berlin, deux février mille huit cent cinquante.--Si mon oncle vivait, il atteindrait aujourd'hui sa quatre-vingt-seizième année.
Dieu lui a fait une grande grâce en le retirant avant la phase nouvelle, profonde, destructive, définitive, de cette Révolution, qui, à sa mort, durait d'après lui, depuis cinquante années.
Il me semble que nous pourrons en voir la fin, tant nous touchons de près à l'abîme, mais je doute que nous ayons le temps de remonter à l'orifice du cratère.
Hier, la gazette indiquait le six février comme le jour fixé pour la prestation de serment du Roi.
Ils comptent dans leurs rangs des hommes fort influents, entre autres le duc de Broglie.
Dernièrement, dans une réunion de journalistes, Monsieur de Rémusat s'est exprimé très fortement contre la fusion, non pas dans le sens des répugnances dynastiques, mais en se fondant sur l'impopularité des nobles et des prêtres, qui rendaient, disait-il, la légitimité odieuse et funeste.
Il va prendre cette affaire ad referendum.
Probablement, on évitera de prendre une allure décisive dans cette question, mais on ne soutiendra en aucune façon la Suisse, du sein de laquelle le vent du socialisme souffle sur la France, aussi bien que sur l'Allemagne et l'Italie.
Enfin, on ne prendra plus d'engagement avec l'Angleterre, c'est le point capital.
Dans l'Assemblée, le côté de la Montagne va faire explosion.
Peut-être à Lyon y aura-t-il une démonstration armée, tentée par les socialistes qui sont nombreux.
On n'en est pas effrayé ici; peut-être même n'en serait-on pas fâché.
A Londres, on sera furieux.
Ellice, en partant hier d'ici, a dit que lord Palmerston allait faire the most mischief he can.
Ellice, tout whig qu'il est, se montrait fort inquiet de la mauvaise humeur de son ami de Downing Street.»  Lors de la violente réaction qui, à partir de mille huit cent quarante-neuf, suivit  Le plus de sottises qu'il pourrait.
Puisque je suis en train de faire du commérage politique, je dirai encore qu'on s'attend à une prompte reprise des hostilités dans l'affaire danoise.
Comme d'ici on laisse les Schleswiçois s'armer et se préparer, ils vont faire au premier jour une levée de boucliers dont les conséquences peuvent être graves.
Les négociations n'avancent pas d'une ligne.
L'Empereur Nicolas a dit dernièrement qu'il prévoyait inévitablement une guerre à peu près générale en Europe au printemps prochain.
On dit que l'Autriche vient de promulguer une nouvelle loi douanière, sur des bases si larges, qu'il en ressortirait pour elle de grands avantages politiques, un coup de massue pour Erfurt, et des attaques d'épilepsie pour Palmerston.
Berlin, sept février mille huit cent cinquante.--C'était hier une journée remarquable dans les fastes de la Prusse.
Le Roi a prêté serment à la nouvelle Constitution.
Il n'y avait ni tribunes, ni spectateurs, ni grandes charges de Cour, point de Princes, point de Princesses.
On dit que le Roi était ému, qu'il a prononcé un discours fort touchant qu'il n'avait pas communiqué à ses Ministres.
Il ne s'est cru Roi constitutionnel qu'après le serment; le discours a été le dernier écho de l'ancien régime.
Le Roi et quelques-uns des Princes ont dîné avec les Messieurs de la Chambre; il y a eu des toasts assez ternes.
Monsieur de Schleinitz est dégoûté, il attend avec impatience le moment de pouvoir demander la mission de Vienne, en échange du Ministère auquel il paraît que Bernstorff serait appelé.
Là-dessus, Radowitz a quitté Erfurt à tire-d'aile, pour apposer, dit-on, la signature demandée.
Du moins, voilà ce qu'on m'a assuré hier.
Berlin, treize février mille huit cent cinquante.--Hier, le gouvernement a présenté à la seconde Chambre une loi qui l'autorise à emprunter dix-huit millions de thalers pour préparatifs de guerre.
La Chambre a pris la chose en considération et a nommé une Commission.
On ne doute pas que cette autorisation ne soit obtenue.
La première Chambre a fait, hier aussi, ses nominations pour Erfurt; les choix ont porté sur les démocrates.
Monsieur de Meyendorff ne doute pas que son Souverain ne regarde comme une nouvelle impertinence de lord Palmerston, d'avoir accepté, dans l'affaire grecque, la médiation de la France, en passant celle de la Russie sous silence.
Non seulement la Prusse n'a pas rappelé le général de Bonin, mais elle l'a prêté au gouvernement insurrectionnel de Holstein-Schleswig, où il y porte publiquement l'uniforme prussien.
Ici, les envoyés danois ne reçoivent pas de réponses du Gouvernement.
Monsieur de Usedom les évite, ne voit et ne négocie qu'avec leurs adversaires.
Mais, hélas! ce vertige est si contagieux, il fait sous mes yeux de tels progrès, que si on assiste, comme moi, à tout ce que la mauvaise foi, l'outrecuidance inventent, on est bientôt soucieux de l'avenir.
Si nous traversons avril et mai sans coup de canon, je croirai que la paix sera conservée entre les grandes Puissances, du moins, pendant une année ou deux, ce qui permettrait à chacun de respirer, de se retourner, et de mettre ordre à ses affaires.
Mais j'ai une terrible peur que d'ici au quinze mai au plus tard nous ne soyons en plein incendie.
Mon opinion personnelle est que ce sera le mois d'avril qui vers la fin fixera définitivement les probabilités de guerre ou de paix; à l'heure qu'il est, elles sont toutes pour une conflagration générale et prochaine.
Lord Palmerston y pousse le mieux qu'il peut, et Monsieur de Persigny, qui a toujours les yeux fixés sur la rive droite du Rhin, ne s'y épargne pas.
Ici, on donne, avec une merveilleuse niaiserie, dans tous ces pièges; on s'aliène à plaisir les alliés naturels.
Berlin, vingt-trois février mille huit cent cinquante.--J'ai passé la soirée chez les Meyendorff.
C'est la maison où l'on sait le plus et le mieux les nouvelles.
Celles d'hier étaient plus pacifiques.
Deux circonstances servent à calmer quelque peu les allures guerroyantes qu'on prenait ici.
Le retour d'un individu qu'on avait envoyé s'assurer des préparatifs militaires faits en Bohême, auxquels on ne voulait pas croire, et qui se sont pleinement confirmés; puis, une inconcevable incartade de Monsieur de Persigny.
Auront-elles une force suffisante pour faire prendre une allure plus sage? Je n'en voudrais pas répondre.
Persigny s'est complètement coulé; il est arrivé ici avec des propositions d'alliance, il s'en ira probablement sur la menace dont je viens de parler; il n'y a là ni suite, ni entente, ni plan.
Les journaux représentent l'état intérieur de la France comme empirant de jour en jour, ce qui rend l'attitude de son représentant ici encore plus inexplicable.
Berlin, vingt-quatre février mille huit cent cinquante.--C'est une date bien sérieuse, bien tragique que celle d'aujourd'hui.
Elle marque l'écroulement de ce qu'on appelait la société moderne, et, très faussement, comme l'expérience l'a prouvé, la société civilisée.
Une lettre de Madame de Lieven, reçue hier ici, prédit de nouvelles et prochaines catastrophes en France, qui, dans son opinion, tourneront au profit d'une dictature militaire momentanée dans les mains de Changarnier.
Sagan, vingt-six février mille huit cent cinquante.--Je suis arrivée ici hier après-midi.
J'ai rencontré en chemin de fer Monsieur de Benningsen, le Ministre des Affaires étrangères hanovrien, se rendant à Vienne pour y prendre langue pendant quarante-huit heures, puis revenir à tire-d'aile auprès de son Souverain.
Cette mission déplaira sans doute beaucoup à Berlin.
 Benningsen était envoyé à Vienne avec la mission de Sagan, vingt-huit février mille huit cent cinquante.--Le comte Stirum, qui venait de Berlin, a passé hier par ici, et a dit que la Hesse électorale s'était décidément et officiellement détachée de la Prusse.
Je suppose que c'est pour donner toutes ces explications à Vienne que Monsieur de Benningsen s'y est rendu.
Voilà donc le pauvre Roi de Hanovre complètement isolé.
Sagan, premier mars mille huit cent cinquante.--Nous entrons dans un mois fameux et funeste dans les Annales de l'histoire ancienne et moderne.
Dieu sait quelles Ides il nous prépare à cette date du demi-siècle.
Les dates, les anniversaires, tout inspire terreur, on sent que les pieds posent sur un terrain miné.
Sagan, six mars mille huit cent cinquante.--J'ai eu hier des lettres de Paris.
On y était, à la date du deux de ce mois, dans une grande perplexité sur les élections prochaines, les nouvelles des provinces donnaient de l'inquiétude; les rouges relèvent la tête.
Cela n'empêchait pas les plaisirs et les folies de toilette; celles-ci sont poussées à un degré effrayant.
La Grande-Duchesse Stéphanie a été reçue avec les plus grands honneurs par le Président; il lui a monté une maison à part de la sienne pour qu'elle fût plus libre; il a fait mander le Corps diplomatique en uniforme pour lui être présenté.
C'est assise sur un fauteuil d'apparat qu'elle a reçu les présentations, ce qui a paru étrange chez le Président de la République, et lui a valu quelques lardons.
Elle doit passer un mois à l'Élysée, puis elle demeurera chez sa fille lady Douglas qui arrive à Paris dans quelques semaines.
La Grande-Duchesse ayant été fort accueillante à Bade pour des gens de toutes les opinions, plusieurs personnes, qui ne vont pas chez le Président, ont demandé à lui offrir leurs hommages.
Sagan, sept mars mille huit cent cinquante.--Il m'est arrivé des lettres de Paris vraiment alarmantes.
Ceux qui voient encore en couleur de rose se flattent d'un changement dans le Cabinet anglais, qui retentirait tout d'abord à l'Élysée, où lord Normanby est plus puissant que jamais, non seulement sur la politique extérieure, mais même sur celle du dedans.
Ses conseils ne sont pas des meilleurs; il les donne le soir chez la maîtresse du Président, au milieu des petits jeux qui y amusent les loisirs présidentiels.
La France n'est pas la moins déchirée.
Le Président, m'écrit-on, est parfaitement décidé à saisir à bras-le-corps la première occasion de rompre avec l'Assemblée, de la briser; bref, son dix-huit brumaire et son manteau impérial sont prêts.
Il attend, en rongeant son frein, cette occasion; elle lui viendra probablement d'une bataille contre les rouges; le danger général lui donnerait, à ce qu'il croit, l'acclamation publique.
C'est toujours vers Changarnier que se tournent tous les yeux; il est la grande énigme du moment: rien ne perce de ses intentions; il se maintient dans une réserve telle qu'on pourrait croire qu'il se tient pour le maître assuré de la position.
En effet, on ne doute pas qu'il n'arrête le coup d'État, mais dans l'émotion d'une guerre civile, ne se développerait-il pas un mouvement populaire qui emporterait jusqu'à Changarnier lui-même! Tout dépendrait donc de la proportion de cette bataille, de cette effervescence des masses.
Les rouges livreront-ils combat? Il me semble qu'on est disposé à le croire, qu'on s'y attend même pour ce mois-ci, et que les renseignements qui arrivent des provinces sont des plus graves.
Elles menacent de détrôner Paris et de lui enlever sa longue initiative politique et révolutionnaire.
Pour sauver la France, il faudrait évidemment un Dictateur militaire, qui fît main basse sur le suffrage universel, la presse, le jury, la garde nationale, enfin sur tout ce qui empoisonne la France, et qui, par miasmes contagieux, gangrène l'Europe entière.
Si le Comte de Chambord, si le Comte de Paris revenaient demain en France, pourraient-ils faire ce qui est nécessaire? C'est douteux.
Il semble que ce ne puisse être que l'œuvre d'un pouvoir exceptionnel et non régulier.
De là, le souhait d'une Dictature militaire toute-puissante, qui remettrait, cette phase passée, le pouvoir régulier aux mains d'un principe sanctionné par la tradition.
Sur cette vive sortie, le petit homme a plié bagage.
On dit qu'il se met à intriguer avec le parti démagogique prussien, sentant qu'il ne peut pas diriger comme il voudrait le Cabinet Brandebourg.
Celui-ci, hélas! tourne à tous vents; il noue et dénoue, commence et recule, avance et se retire; c'est ce que l'on peut imaginer de plus déplorable.
Sagan, douze mars mille huit cent cinquante.--Les Schleswiçois disent que si on ne leur envoie pas un million et demi d'écus, ils attaqueront seuls les Danois au premier avril.
Les Danois disent que, s'ils sont attaqués, ils captureront tous les vaisseaux allemands sur-le-champ, et que cette fois ce ne sera pas pour les restituer.
 Monsieur de Stockhausen.
 De graves désordres avaient éclaté dans le Grand-Duché de Sagan, vingt et un mars mille huit cent cinquante.--Le général de Rauch est revenu de Holstein sans avoir rien obtenu.
Les Holsteinois n'ont plus le sou, mais ils comptent autoriser le pillage et faire vivre ainsi leur armée, qui est composée de bandits.
La jolie perspective! La Duchesse d'Orléans est chez son neveu Schwerin, à Ludwigslust; visite d'adieu.
On commence à croire que ce seront des adieux longs, si ce n'est définitifs, car la Princesse a fait venir de Paris une cargaison de bijoux, boîtes, épingles, bagues, bracelets, etc., qu'elle doit répandre dans sa tournée de famille avant de passer en Angleterre.
 En Mecklembourg.
Il semble que Monsieur de Persigny se croit moins près de la jolie petite bataille dont il se flattait à Paris, car on remarque que depuis quelques jours, il est moins glorieux et moins goguenard.
Sagan, neuf avril mille huit cent cinquante.--Monsieur de Meyendorff m'écrit de Berlin: «La politique Radowitz-Bodelschwing, repoussée par la majorité dans le Conseil des Ministres, est entrée dans une nouvelle incarnation.
Il s'agit maintenant de mettre à la taille d'un nain l'habit qui, le vingt-neuf mai mille huit cent quarante-neuf, avait été taillé pour un géant.
On renonce à une Constitution de l'Empire, il n'y aura plus qu'un lien d'États, réduit à sa plus simple expression, c'est-à-dire maintenu dans les limites de l'influence naturelle de la Prusse et de la communauté des intérêts matériels.
Le Roi a été le premier à donner cette nouvelle impulsion.
Le général Stockhausen l'a surtout bien secondé.
Prokesch trouve qu'il y a amélioration dans la marche du gouvernement; il faut donc qu'elle soit bien évidente; mais Bernstorff, toujours raide et borné, ne sait pas faire marcher l'entente si nécessaire.
Elle ne m'a rien apporté de bien serein sur la politique.
Elle s'attend à une intervention armée et prochaine de la Russie dans la question danoise.
Une flotte russe, avec des troupes de débarquement, se prépare à faire la police dans les Duchés.
Lord Palmerston en laissera-t-il la gloire ou l'embarras à la Russie, ou se décidera-t-il à y prendre part? C'est ce que l'on saura dans peu de jours.
Lady Westmorland a reçu de la Reine des Belges une lettre qui lui dit que son père, après une grippe violente, est resté fatigué, changé, vieilli; elle voulait aller en Angleterre pour le voir.
Sagan, premier mai mille huit cent cinquante.--La réponse attendue de Londres, dans la question danoise, est arrivée samedi soir à Berlin.
Reedtz et Pechlin, les deux plénipotentiaires danois, sont à bout de patience et se plaignent des pièges qu'on leur tend; tout s'aigrit, s'envenime, et je vois les plus sages croire à quelque embrasement violent.
Sagan, trois mai mille huit cent cinquante.--Le Congrès des Princes, qui devait s'assembler à Gotha, doit maintenant se réunir à Berlin le huit de ce mois.
Par ce motif, le mariage de la Princesse Charlotte de Prusse avec le Prince de Meiningen est remis au dix-huit, ce qui ne lui plaira guère; quoique jeune, elle est éprise et pressée.
 Ce Congrès avait été convoqué par la Prusse à la suite de  Ce mariage fut, en effet, célébré à Berlin le dix-huit mai mille huit cent cinquante.
Sagan, sept mai mille huit cent cinquante.--Humboldt me mande que l'Angleterre ayant délégué tous ses pouvoirs à la Russie dans la question danoise, et le langage de Meyendorff étant menaçant et des plus fermes, on se décide à Berlin à des mesures pacifiques.
Madame de Chabannes m'écrit qu'elle est très mécontente du parti orléaniste, plus encore que de celui qui lui est opposé.
Sagan, huit mai mille huit cent cinquante.--Lady Westmorland m'écrit de Berlin, d'hier: «On prépare le château de Berlin pour la demeure des Princes invités au Congrès.
On a pu y arranger dix-sept appartements séparés; si cela ne suffit pas, on logera les Princes de surplus dans des maisons particulières, toujours aux frais du Roi, mais on doute que le nombre de dix-sept soit atteint.
Il n'y a, jusqu'ici, de certain que le Duc de Cobourg, le Duc de Brunswick, le Grand-Duc de Saxe-Weimar, le Grand-Duc de Bade, les deux Grands-Ducs de Mecklembourg.
Quant à l'Électeur de Hesse-Cassel, il a fait dire qu'il viendrait pour expliquer lui-même au Roi pourquoi il ne pouvait entrer dans l'union restreinte.
Le général de Bülow part aujourd'hui pour Copenhague, chargé de traiter une paix séparée entre la Prusse et le Danemark, sans s'occuper ni des Duchés, ni de l'Allemagne, et sans médiation.
Quand je dis traiter, je veux dire proposer de traiter, car les négociations devront avoir lieu ici.
On a décidé d'envoyer un plénipotentiaire à Francfort, et on suppose que ce sera Monsieur de Manteuffel, le Ministre de l'Intérieur.
La grande question est de savoir s'il se présentera comme plénipotentiaire de la Prusse, ou bien comme représentant à lui seul l'Union restreinte.
Au premier cas, grande reculade prussienne, au second, non-admission de la part de l'Autriche.» Sagan, douze mai mille huit cent cinquante.--J'ai reçu hier une lettre de Berlin dont voici l'extrait: «Vous verrez la liste des Princes arrivés, elle est dans la gazette.
Ils y sont tous, excepté Nassau et Hesse-Darmstadt, mais il ne faut pas croire qu'ils sont d'accord.
Le Duc de Cobourg a voulu avoir une conférence préalable chez lui, entre eux, avant la séance d'aujourd'hui au Château, où le Roi les a réunis pour leur faire un discours, puis leur donner à dîner.
Le Duc de Cobourg a été étonné et fâché de trouver que chacun a sa façon particulière de juger la question, et qu'ils ne veulent pas se laisser diriger par lui.
Mecklembourg-Strelitz, Hesse, Oldenburg, se sont déclarés tout à fait opposés à la tactique prussienne, et le Duc de Brunswick, quoique favorable au Bund, l'est à sa manière, qui n'est pas celle des Cobourg.
Manteuffel ne va pas à Francfort, cette question reste en suspens.
 On appelait Bund l'alliance de tous les Souverains «Monsieur de Persigny, qui est revenu de Paris, déclare que tous les partis se sont réunis au Président; que l'on va prendre les mesures les plus énergiques, que tout danger est passé.
On s'occupe peu des affaires, mais en revanche on fait de grands exercices; il n'y a pas de fin aux spectacles militaires; après cela, des dîners monstres, et, le soir, l'opéra du Prophète, des soirées ou des bals.
Nouvelle jubilation pour les spectateurs.
On lui a donné, comme Régente, le premier rang, avant tous les Princes.
Le Roi exagère la politesse envers ses hôtes: au lieu de donner le bras à la Reine et de se faire suivre par les autres Princes, il a offert son bras à la Princesse de Waldeck, et la Reine au Grand-Duc de Bade.
La Princesse a très bonne mine, s'habille bien, tout en noir, à cause de son veuvage, mais elle a le malheur de ne le céder en rien pour la taille élevée au général de Neumann; elle lui a même emprunté son impertinente affabilité.
Je crains que ce soir elle ne s'amuse pas trop chez Madame de Meyendorff, où le soutien de la Cour lui manquera; les dames oublieront certainement la Régente, et ne verront en elle que la Princesse de Waldeck.
Le Duc de Brunswick n'a pas assisté au dîner du Château, à cause d'une prétention de préséance sur le Duc de Cobourg.
Hier, il y a eu des dîners chez les Princes Charles et Albert de Prusse, afin que le Roi et la Reine puissent reprendre haleine.
Le soir, la salle de l'Opéra était magnifique, et le grand salon qui touche la loge Royale féeriquement décoré et illuminé.
On avait joint les loges des étrangers à la grande loge, et cependant, les Princes, avec leur suite, y ont à peine trouvé place.
La Reine resta seule dans sa petite loge, où elle n'était pas même en toilette.
Après le premier acte, le Roi conduisit pour quelques moments la Régente chez la Reine.
«Le discours adressé par le Roi aux Princes a été, dit-on, plein de dignité.
Hier soir, dans la séance des Ministres, des différends, des disputes, des querelles, se sont déjà hautement manifestés.
Le Conseil administratif s'y était présenté comme auditeur; Hassenpflug a tout de suite protesté contre sa présence, et, finalement, on a été obligé de clore cette séance à peine commencée.
Tous les autres Princes se sont déclarés voués à l'Union et à la politique prussienne, mais, même parmi ceux-ci, il n'y a rien moins qu'unité, chacun, en faisant la même profession de foi, voulant l'interpréter d'une façon différente.
Les uns voulaient d'abord aborder la question politique dans la réponse qu'on devait faire au discours du Roi le lendemain matin, mais il a été décidé qu'on n'y répondrait que par des phrases de politesse.
Hier, les Ministres des Princes ont eu leur première réunion pour discuter la marche à suivre.
A leur grand étonnement, ils virent arriver Monsieur de Radowitz et tous les membres du Verwaltungsrat.
Là-dessus, grande confusion et interruption de la séance sans rien décider.
Voilà le commencement du Congrès.
Il y a quelques épisodes piquants.
J'ai bien peur qu'il n'ait dit à chacun des autres Princes qu'il partageait leurs opinions.
Au fond, ce n'est pas son opinion, quelle qu'elle puisse être, qui décidera de rien.»  Conseil d'administration de l'État fédératif.
Sagan, quinze mai mille huit cent cinquante.--Des détails qu'on m'écrit sur Claremont coïncident identiquement avec ce que je savais déjà.
Il n'y a rien de bon, ni d'à-propos à attendre d'une famille qui ne pardonnera jamais à la branche aînée d'avoir été sa victime, lorsque la cadette a usurpé les droits de l'orphelin légitime.
La branche aînée, n'ayant rien à se reprocher à l'égard des d'Orléans, est bien plus conciliante, et plutôt prête à lui tendre la main que l'autre à lui présenter le petit doigt.
Il n'y a que les grandes âmes ou les esprits d'une trempe vraiment supérieure, qui savent pardonner à ceux qu'ils ont offensés.
La fête de l'Opéra, à Berlin, paraît avoir été magnifique, mais, par un oubli inconcevable, au souper, on ne s'était pas souvenu de Monsieur de Persigny.
Il a quitté, en fureur, la salle de spectacle où les invitations avaient circulé.
Le lendemain, on lui a envoyé un aide de camp avec des excuses.
Le Prince de Prusse sera, avec le duc de Wellington, parrain du dernier fils de la Reine Victoria, il s'appellera Arthur-William-Patrick; ce dernier nom est une coquetterie irlandaise.
 Le duc de Connaught, né à Windsor le premier mai mille huit cent cinquante.
Il paraît que les deux Mecklembourg, les deux Hesse, le Grand-Duché de Bade et les trois Villes libres se retirent de l'Union.
Il n'y avait rien de positivement déclaré, puisque la Conférence durait encore, mais ce bruit avait grande vraisemblance.
Le Duc de Cobourg est, à ce sujet, dans une telle rage, qu'il disait tout haut qu'il voudrait étrangler de ses propres mains les récalcitrants.
La question de la présence de Radowitz aux réunions a été terminée par le désir formel exprimé par le Roi de le voir assister aux Conférences, afin qu'il pût prêter à tous les Princes réunis l'avantage de ses talents.
Ils ont aussi décidé de former un Gouvernement provisoire pour deux mois.
Le parti de la majorité paraît très content d'avoir, de cette manière, évité une rupture qui lui aurait enlevé tant de membres de l'Union.
De l'autre côté, Prokesch est dans un état violent et déclare que l'Autriche ne consentira jamais aux conditions des Princes.
Des esprits plus calmes croient, au contraire, que l'Autriche ferait bien de les laisser tous venir à Francfort, et de ne pas forcer une dissolution que la nature des choses doit amener d'elle-même.
Les Princes, ayant donc à peu près terminé leur mission, partiront demain et après-demain, excepté le Duc de Meiningen qui reste pour les noces de son fils.
Sir Henry Wym, le Ministre d'Angleterre à Copenhague, est arrivé ici pour se consulter avec lord Westmorland et Meyendorff sur les affaires de Danemark.
Le Gouvernement était prévenu.
On dit qu'il y avait cinq de ces émissaires à Berlin.
On est justement alarmé pour Vienne et Varsovie.
 Les aveugles.
 Le Tsar venait de s'y rendre.
Sagan, vingt-neuf mai mille huit cent cinquante.--Le Roi va mieux, quoique son bras le fasse souffrir, mais on dit qu'il faut cela pour la guérison.
La Reine est pâle comme une morte, douce comme un ange, et courageuse comme un lion.
Il paraît que les indices sur les affiliations de l'assassin avec les sociétés démocratiques sont si nombreux et si évidents qu'on renonce, peu à peu, à le déclarer fou, et qu'on cherche à pénétrer plus sérieusement dans ces sanglantes ténèbres.
La trame se manifeste de plus en plus.
On croit en tenir plus d'un fil, mais nous ne sommes pas énergiques, et nous n'avons pas le bonheur de l'à-propos.
C'est bien Dieu, à lui seul, qui nous sauve, car assurément, nous ne l'aidons pas.
Je suis arrivée ici, à cinq heures, par de fraîches et riantes vallées.
Nous sommes revenues par Canstadt, où nous avons été à la fontaine minérale goûter une eau qui m'a semblé détestable.
Tous ces environs sont très jolis, et bien au-dessus, ce me semble, du modeste Carlsruhe.
On ne nous a pas permis de voir la Wilhelma, jardin et palais mauresque, créés par le Roi actuel.
En longeant le mur de clôture, j'ai pu saisir des glimpses qui m'ont consolée de n'en point franchir le seuil.
 Des petits aperçus.
Ulm, cinq août mille huit cent cinquante.--Ce matin, avant de quitter la capitale de Würtemberg, j'ai visité l'église chapitrale, intéressante par les tombeaux des premiers comtes de Würtemberg, puis le château, dont on ne montre que la partie destinée aux réceptions.
Nous avons visité les écuries, le manège royal, où on dressait des chevaux arabes charmants, arrivés dernièrement de leur brûlante patrie; ils pouvaient s'y croire encore, tant il fait chaud.
Je suis arrivée toute rôtie à la villa du Prince Royal; c'est inachevé, mais cela sera charmant, dans le plus beau style de la Renaissance, situé à merveille, des vues admirables, mais aucun ombrage, un jardin mal planté, et, tout autour, une aridité désolante.
Nous avons vu arriver un piqueur du Roi nous apportant une permission écrite, non sollicitée, pour voir la Wilhelma.
Nous nous y sommes rendues.
Il y a un bain mauresque et des serres pour les plantes des Tropiques qui m'ont plu.
Le jardin laisse à désirer.
En tout, les jardiniers de Stuttgart ne me paraissent pas très habiles.
Le chemin de fer nous a ensuite conduites ici par un pays fécond, accidenté, arrosé, boisé, charmant, plein de ruines, d'églises et de villages.
Nous sommes tombées ici dans le Sänger-Verein, composé de treize cents chanteurs qui encombraient le chemin de fer, ainsi que les petites rues tortueuses de la vieille cité d'Ulm.
Nous avons visité ici la Cathédrale, qui est très imposante, l'Hôtel de ville et une fontaine gothique, qui ont de l'intérêt.
Dans l'auberge où je suis, les trois Maures, la plus ancienne de toute l'Allemagne, on est sur terrain historique.
La chapelle dans laquelle Charles-Quint a entendu la messe, la cheminée dans laquelle le riche tisserand Fugger a brûlé les quittances impériales, enfin, tout ce que ma tête, abîmée par la chaleur, a pu saisir, je l'ai vu.
Münich, huit août mille huit cent cinquante.--Je suis arrivée hier après-midi.
J'ai visité l'église Saint-Louis, qui m'a rappelé une des chapelles latérales de Saint-Pierre de Rome.
La place avec les statues de Tilly et de Wrède, la rue Saint-Louis avec tous ses édifices, le jardin du Château entouré d'arcades peintes à fresques, ont employé le reste de la journée.
Aujourd'hui, dès neuf heures du matin, nous nous sommes mises en campagne, et pour début, nous avons été à la Frauenkirche où nous avons entendu la messe, dont le son était venu dans ma chambre, et que l'orgue, avec ses beaux accords, rendait irrésistible.
De là, vite à la galerie Leuchtenberg, qui ne s'ouvre qu'à de certaines heures et à de certains jours.
Je n'y ai été séduite que par un portrait plein d'expression de la Laure de Pétrarque peint par le Bronzino.
Elle est représentée sur le retour, en costume austère de veuve, avec les traits nobles, un peu pointus, des yeux intelligents, ouverts, limpides.
Puis, m'est apparu un admirable tableau de Murillo, représentant un moine à genoux devant un ange, qui lui ordonne de recevoir la mitre d'Evêque.
C'est d'une composition, d'une couleur, d'un dessin merveilleux, et pour moi, qui ai toujours eu une grande préférence pour Murillo, j'ai joui de cette nouvelle confirmation de mon goût.
Du palais Leuchtenberg, j'ai été ensuite à la Basilique; j'ai été frappée de la beauté des fresques, de la richesse des marbres, de la perfection des matériaux et du travail.
Cette Basilique n'est point encore consacrée; le couvent destiné aux Bénédictins, que le Roi Louis a fait construire, et qui se joint par la crypte à la Basilique, est tout prêt à recevoir les religieux, mais n'est point encore habité.
Les fonds ont tous été emportés par l'indigne Lola Montès.
En revenant, j'ai voulu revoir l'église de Saint-Louis, le charmant Chemin de la Croix avec ses quatorze stations, marquées chacune par une fresque pleine de sentiments religieux.
Ce Chemin de la Croix en plein air me plaît; je le préfère beaucoup à ceux qu'on applique dans l'intérieur des églises, et par lesquels on rompt désagréablement pilastres et colonnes.
J'ai été charmée de retrouver ici des églises (les nouvelles du moins) sans chaises comme en France, sans bancs comme en Prusse.
Les églises d'Italie voient les fidèles prosternés sur les dalles nues, ce qui est plus humble, plus pittoresque, et infiniment plus favorable à l'effet architectural.
Voilà ce qui s'appelle avoir bien rempli sa journée.
 Ce monument fut élevé à Eugène de Beauharnais, créé duc de Münich, dix août mille huit cent cinquante.--J'ai continué hier à explorer les curiosités de Münich.
J'ai été visiter le Trésor, les grands appartements du Château, la Salle des Beautés qui ne sont guère belles et qui ont surtout l'air d'être tirées du Journal des Modes.
Les belles statues de Schwanthaler dans la Salle du Trône m'ont fait grand plaisir.
C'est vraiment fort intéressant.
J'ai été aussi visiter le potier et le ferblantier qui fabriquent les cruches et gobelets à bière fameux en Bavière; les formes les plus originales s'y rencontrent, il y en a de gracieuses, il y en a de burlesques.
La Chapelle dédiée à tous les Saints, attenante au Château, n'a pas passé inaperçue; elle est belle, riche, noble, un peu orientale, et semble avoir été construite et ornée sous l'inspiration de Saint-Marc de Venise.
Les échafaudages ne sont pas encore enlevés, mais ce qu'on en voit est gigantesque.
Le temps étant beau, nous avons poussé deux lieues plus loin, du côté où l'Isar s'échappe des montagnes pour arroser la plaine de Münich.
Un joli bois nous a conduites au pied d'un castel gothique, que Schwanthaler venait d'achever quand la mort est venue l'abriter mieux encore.
Aujourd'hui la Glyptothèque, la Bibliothèque et le charmant palais des Wittelsbach (résidence d'hiver du Roi Louis et de la Reine Thérèse, qui n'a été étrennée que l'hiver dernier) ont eu notre visite.
Nous voulons encore aller à la Pynacothèque, à l'atelier de Schwanthaler que son cousin conserve avec scrupule, et qu'on dit intéressant.
Ce soir, j'irai entendre un bout de la Norma, puis Münich sera clos pour moi.
Mon attente a été surpassée, ma curiosité satisfaite, et ma personne fatiguée.
 Nom de la Famille Royale de Bavière.
Salzburg, seize août mille huit cent cinquante.--Je suis arrivée avant-hier ici, en traversant le plus beau pays, le plus fertile, le plus pittoresque, par un temps charmant.
Je vais m'enfoncer davantage dans les montagnes qui renferment Ischl.
J'ai vu la Cathédrale, le Nonnenberg, avec sa vieille église et son noble couvent, la forteresse sur son inaccessible rocher, les salles qu'on y restaure.
J'ai été visiter Aigen, où le cardinal Schwarzenberg aimait à se reposer, et dont il ne s'est séparé qu'il y a dix jours, non sans d'amers regrets.
J'ai vu le château de Mirabelle, celui de Heilbrunn, l'élégant et curieux Anif, et enfin le cimetière de Saint-Pierre, qui a un caractère si original.
Ischl, dix-sept août mille huit cent cinquante.--La station que je fais ici ne me plaît pas trop.
On me mande de Paris qu'il y a un flot de légitimistes qui se rendent à Wiesbaden pour y voir le Comte de Chambord, et entre autres Monsieur de La Ferté, gendre de Monsieur Molé, qui y aurait été spécialement mandé par le Prince.
J'ai vu Louise Schœnbourg, beaucoup plus calme sur la politique, plus équitable pour son frère Félix Schwarzenberg, mais craignant que le Ministre Bach ne soit un traître qui creuse un précipice sous les pieds de son frère.
Ce Ministre Bach est du reste l'objet de l'exécration, d'abord des grands seigneurs autrichiens, mais aussi de tous les propriétaires, à quelque catégorie qu'ils appartiennent.
La comtesse Schœnbourg, grande-maîtresse de l'Archiduchesse Sophie, est venue m'apporter l'invitation de dîner demain chez Son Altesse Impériale.
Comme c'est le jour de naissance de l'Empereur, il y aura dîner de famille, et je les verrai tous, ou à peu près tous réunis.
Ischl, dix-neuf août mille huit cent cinquante.--On m'écrit de Berlin qu'on a eu à Potsdam les attentions les plus flatteuses, les égards les plus marqués pour Monsieur le Duc de Bordeaux, dont chacun aussi est resté très enchanté.
Le général Haynau a partagé avec Mademoiselle Rachel la curiosité du public; le général enviait les applaudissements de l'actrice; on dit que cette concurrence a offert des scènes assez comiques.
On s'est, du reste, lassé bien plus vite de la vanité militaire que de celle des coulisses.
 En se rendant à Wiesbaden, où la question de la fusion  Le général autrichien Haynau s'était rendu célèbre par ses Au dîner, hier, chez l'Archiduchesse, excepté la Famille Impériale et le service obligé, il n'y avait que moi.
Le jeune Empereur a une tournure très élégante; son frère Max, mon voisin à table, est très causant, spirituel et agréable; tous les vieux Archiducs très polis; l'Archiduchesse Sophie, comme toujours, extrêmement attrayante et agréable.
On a bu à la santé de l'Empereur, on a tiré le canon, la musique militaire a joué l'air national, qui a été aussitôt entonné par la population assemblée sous le balcon.
A la nuit, la cime des montagnes et la ville se sont illuminées des feux de réjouissance; c'était d'un effet charmant.
Ischl, vingt et un août mille huit cent cinquante.--Je reviens d'Aussée où l'établissement de la famille de Binzer et de Zedlitz est une véritable idylle; beau site, fraîches prairies, lac pittoresque, ombrages touffus, maison élégante, simple, commode sous forme rustique.
La mère, les filles conduisent un petit domaine rural que le père cultive lui-même, tandis que Zedlitz fait des vers, que l'armée d'Italie et celle de Hongrie lui envoient des adresses et des vases d'or.
Un fils dessine à ravir, deux de ses amis sculptent et peignent, le tout pour embellir cette agreste demeure, sur les murs de laquelle des fresques fort gracieuses rappellent les scènes principales des poèmes de Zedlitz.
Le soir, jeunes et vieux naviguent sur le lac en chantant des tyroliennes, des ballades allemandes, des romances françaises, des boléros espagnols.
Tout cela est enfermé dans une vallée d'un accès difficile où les échos du monde arrivent fort affaiblis.
C'est un rêve, ou pour mieux dire, une fiction dans le domaine de la réalité.
Vienne, vingt-trois août mille huit cent cinquante.--Je suis arrivée il y a deux heures ici, à la lettre rôtie et accablée par douze heures de bateau à vapeur, par une chaleur africaine.
Il y avait foule sur le petit navire; c'était à ne pas y tenir, et quoique par moments les bords du Danube soient pittoresques et bien meublés, je ne leur trouve pas l'intérêt des bords du Rhin entre Mayence et Cologne.
Vienne, vingt-cinq août mille huit cent cinquante.--Le chapitre des folies humaines est interminable.
Voici le Roi de Danemark qui y ajoute un drôle d'alinéa par son ignoble mariage morganatique; hier, le télégraphe a apporté ici la nouvelle de son abdication.
 Frédéric sept, Roi de Danemark, avait épousé, le sept août, une J'ai reçu force lettres aujourd'hui de tous les côtés: de Madame de La Redorte, des Pyrénées, où elle me semble prendre l'ennui pour de la tristesse; c'est cependant bien différent.
Madame Mollien m'écrit de Claremont qu'elle va bientôt retourner en France; elle me paraît croire à une assez prompte fin de Louis-Philippe; il est à bout de lui-même.
On voulait le faire aller à Richmond; la Duchesse d'Aumale a fait une fausse couche, ce qui a retardé le déplacement.
Il paraît que déjà chaque membre de la famille se demande ce qu'il aura à faire; quelle route on aura à suivre, quel parti à prendre lors de la disparition de ce vieux chef, devenu, dit-on, d'une irritabilité que sa faiblesse physique seule égale.
Triste fin d'une carrière pleine de contrastes, sur l'ensemble de laquelle l'histoire prononcera probablement un arrêt sévère.
Quand on prend la place d'un orphelin, encore faut-il savoir s'y maintenir, ou périr en la défendant.
La Reine Marie-Amélie est, dit-on, plus sainte, plus forte, plus résignée, plus admirable que jamais.
Ici, on parle peu politique.
La révolution même n'y a pas tué un certain commérage frivole, qui ne manque pas d'une certaine grâce quand on n'en use pas trop longtemps.
Cependant, on est assez satisfait de la vigueur inusitée que le Cabinet de Dresde déploie depuis quelques semaines, et qu'on reporte au Ministre comte de Beust, qui procède fort énergiquement, et qui vient d'un coup d'expulser vingt professeurs gangrenés de l'université de Leipzig.
 Monsieur de Beust avait repris en mille huit cent quarante-neuf, dans le Cabinet de J'ai visité hier le palais Lichtenstein, si fabuleux pour sa magnificence.
Je trouve cependant que, quels que soient les revenus, mettre quatre-vingts 000 florins à un seul lustre est impardonnable.
Il y a cependant bien plus à admirer qu'à blâmer dans cette belle création du luxe moderne.
Vienne, trente et un août mille huit cent cinquante.--Il se répand ici que le Roi Louis-Philippe est mort.
Je n'ai point appris encore si cette nouvelle est fondée ou non.
Vienne, malgré les catastrophes des dernières années, est singulièrement peu entrée dans la vie politique, et le Prater, et le spectacle et le commérage y dominent, à peu près comme par le passé.
J'ai été revoir Saint-Étienne, qui me fait toujours une grande impression; j'ai été aussi faire une petite station à la gracieuse et singulière église de Maria-Steig, attenante au couvent des Ligoriens, dont la Révolution de mille huit cent quarante-huit les a chassés.
 Louis-Philippe était mort le vingt-six août.
Sagan, cinq septembre mille huit cent cinquante.--J'ai fait une tournée par Dornbach, qui appartient à la princesse Lory Schwarzenberg, Felsberg et Eisgrub aux Lichtenstein.
La princesse Lory Schwarzenberg fait fort agréablement les honneurs de son élégante villa, dont la situation et la vue sont charmantes.
L'appartement surtout du Prince Eugène de Savoie, qu'il habitait lorsqu'il venait chasser chez son ami, le prince Lichtenstein, voilà ce qui m'a le plus frappée.
Eisgrub est élégant, soigné, gai, avec un grand parc qui se perd dans les bois, dans une contrée couverte d'étangs, peuplée de gibier de toute espèce.
Les haras, les écuries, le manège, tout est soigné à l'anglaise.
Il a failli nous arriver un gros accident sur le chemin de fer.
Il faisait obscur; un cheval de paysan s'était échappé, et couché en travers des rails; le train lancé a passé par-dessus, écrasé l'animal; il en est résulté un tel choc que dans notre wagon, nous avons été jetés d'un côté à l'autre de notre cage.
Il a fallu s'arrêter, chercher des secours, mais enfin nous nous en sommes tirés sans autre catastrophe, sauf la peur qui a été grande.
Sagan, douze septembre mille huit cent cinquante.--Je suis bien aise pour Madame la Duchesse d'Orléans que les gazettes aient menti une fois de plus, en disant qu'elle avait mandé Thiers auprès d'elle.
Les journaux racontent une scène hideuse, qui serait arrivée à Londres contre le général Haynau, et qui ne cadre guère avec l'hospitalité tant vantée de la grande Albion.
 Le sentiment populaire était très excité contre le général Sagan, seize septembre mille huit cent cinquante.--Je viens de recevoir une lettre de Monsieur de Salvandy, du dix, datée de la Haye.
Il m'annonce qu'il se rend en mission de Londres à Frohsdorff.
D'après sa lettre, je dois croire qu'il est assez avancé dans la négociation, dont il paraît s'être officieusement ou officiellement chargé, je ne puis trop, dans une rédaction entortillée, déchiffrer lequel des deux.
La Reine des Belges se meurt.
Tout se décidera au pied de l'Autocrate.
Monsieur de Brandebourg s'y rend demain; il y conduit sa femme, amie d'enfance de l'Impératrice, avec laquelle elle est restée liée.
On compte ici beaucoup sur les effusions et émotions féminines, auxquelles le cœur marital de l'Empereur n'est pas insensible.
Le prince Schwarzenberg arrive le vingt à Varsovie, l'Empereur d'Autriche y sera deux jours après.
Ici, le Corps diplomatique est satisfait de voir Radowitz au Ministère, parce que son rôle derrière les coulisses lui paraissait plus fatal encore.
On croit qu'il reculera devant la responsabilité officielle de ses actes; on espère qu'il sera effrayé du compte rendu qu'il devra aux Chambres.
En tout cas, on saura plus tôt et plus nettement à quoi s'en tenir, et tout semble valoir mieux que l'état de suspension dans lequel l'Allemagne s'use en tous sens.
C'est vraiment une sainte.
Humboldt me mande qu'il a vu Salvandy un moment, ravi de Frohsdorff et irrité contre Claremont.
Sagan, vingt-six octobre mille huit cent cinquante.--Tant que durera la réunion de Varsovie, on ne pourra pas se faire une idée bien nette de ce qui s'y résoudra.
On y a extrêmement fêté Brandebourg et Paskéwitch.
Le général Changarnier est, je crois, depuis longtemps tout voué à Madame la Duchesse d'Orléans.
Elle a mis, dès les premiers jours de son exil, un soin particulier à le gagner par une correspondance adressée à une tierce personne, mais dédiée au général, qui la lisait régulièrement.
La Princesse a réussi ainsi à le captiver, et on peut tenir pour certain qu'il est orléaniste pur.
J'ai eu l'honneur de lui adresser par écrit mon compliment de condoléance sur cette perte.
Elle l'affecte bien plus que celle de son beau-père, qui, au fait, ne lui a rien fait du tout.
Sagan, quatre novembre mille huit cent cinquante.--Les gazettes d'hier nous donnent une nouvelle importante: la démission, offerte et acceptée, de Radowitz, après un long Conseil tenu à la suite des échos de Varsovie.
Cette retraite met le vent à la paix; Dieu veuille qu'il y reste! Si Radowitz, Bunsen et Arnim le boiteux, étaient restés hors du Conseil du Roi, on aurait évité bien des fautes et des calamités.
Je crains toujours Bunsen, qui, réuni à lord Palmerston, ne peut être que mischievous.
 De l'anglais: malfaisant.
Sagan, six novembre mille huit cent cinquante.--Nous sommes ici battus par une tempête qui, depuis plusieurs jours, menace de nous jeter à bas.
Sagan, huit novembre mille huit cent cinquante.--On passe ici de fort mauvais jours.
Au moment où le comte de Brandebourg faisait prévaloir les voies pacifiques, il tombe malade et meurt.
Radowitz va, à la vérité, à Erfurt, mais Ladenberg rentre au Conseil, et l'ordre de mettre tout sur le pied de guerre se publie.
Le chemin de fer prussien de Kosel a ordre de ne plus servir à conduire les troupes autrichiennes de Cracovie à Troppau.
La Silésie sera la première province envahie par les Autrichiens ou occupée par les Cosaques.
Cette mort enlève au Roi un de ses serviteurs les plus honnêtes, les plus désintéressés.
Il y a une fatalité visible dans tout ce qui se passe ici, qui jette l'effroi et la consternation dans tous les esprits.
Sagan, onze novembre mille huit cent cinquante.--Chaque heure nous rapproche d'une solution sanglante.
Plusieurs de mes employés, de mes domestiques, de mes gardes forestiers sont obligés de marcher.
Les chevaux sont requis, mon écurie est, à cette heure même, décimée.
On écrit de Berlin que la guerre n'est pas encore inévitable, mais chaque heure la rend plus probable.
Et pourquoi, grand Dieu? Parce qu'à force de bravades, de gasconnades et de mauvaises ruses, on s'est enfin pris dans ses propres filets.
La semaine ne se terminera pas sans une solution définitive.
Dieu veuille faire souffler un vent pacifique sur ces parages! Sagan, treize novembre mille huit cent cinquante.--Voilà que le premier choc entre les Prussiens et les Austro-Bavarois a eu lieu, auprès de Fulda.
Le tout est précédé d'un leading article plutôt pacifique.
En attendant, il paraît que Bernstorff s'est, à la vérité, rendu à Berlin, mais uniquement pour refuser la tâche ministérielle qu'on lui destinait.
Le tohu-bohu est complet.
Depuis que les fanfares guerrières sonnent, chacun est absorbé par les pensées, les prévisions, les arrangements qu'une pareille préoccupation fait naître.
Je suis cependant décidée à ne point bouger d'ici; je crois qu'abandonner ses foyers au jour du danger est une mauvaise mesure, dont on a presque toujours motif de se repentir.
 Une collision avait, en effet, eu lieu entre les troupes Sagan, quinze novembre mille huit cent cinquante.--Mon beau-frère est revenu hier de Berlin, où il avait laissé tout le monde à la paix.
Le Roi avait fait chercher le Ministre d'Autriche.
L'explication a été longue, vive d'abord, douce ensuite; on s'est quitté réciproquement satisfait.
Dieu veuille que de cet éclaircissement il ne résulte que du bien, et que de nouveaux nuages ne viennent pas troubler l'horizon.
Radowitz a tellement monté le Prince de Prusse que celui-ci, dans le Conseil tenu au retour du comte de Brandebourg, de Varsovie, dans lequel il avait prêché la paix, l'a accusé, en termes violents, de perfidie envers sa patrie.
Le pauvre Comte a été tellement sensible à ce reproche qu'on croit généralement qu'il en est mort.
Tant il y a que, dans son délire, cette scène lui revenait sans cesse et lui causait la plus grande agitation.
Cela fait souvenir de la scène que le Dauphin fit au maréchal Marmont à Saint-Cloud au mois de juillet mille huit cent trente.
L'Autriche consent à ne regarder l'échauffourée près de Fulda que comme un simple hasard, à n'y attacher aucune idée de préméditation.
De part et d'autre, il semble qu'on veuille entrer dans une voie pacifique et que l'Autriche a le bon sens de se prêter à tout ce qui mettra l'amour-propre prussien à l'abri, dans cette reculade obligée.
Les Autrichiens sont décidés à envoyer vingt-cinq mille hommes en Holstein-Schleswig pour en finir.
Le point le plus ardu entre Vienne et Berlin, c'est le Hanovre, c'est-à-dire que l'Autriche veut que le Hanovre donne passage à ses troupes, et qu'à Berlin on ne veut pas que le Hanovre l'accorde.
Je crois qu'il ne reste plus que ce point-là qui pourrait rejeter dans les angoisses de la guerre.
Je suis bien curieuse de l'impression que vous aura faite Mme Swetchine.
Elle est vieille, laide, spirituelle, instruite, aimable, insinuante, fort propre au métier qu'elle fait depuis trente ans.
Je suis toujours étonnée que les vrais dévots, qui devraient, ce me semble, n'en avoir jamais fini avec leur propre conscience, trouvent tant de loisirs pour s'évertuer sur celle des autres.
 Extrait de lettre.
Néanmoins, il ne faut pas renier absolument toute possibilité de guerre.
On l'accuse déjà d'être vendu à la Russie, à l'Autriche! Peut-être les forces militaires que la France, d'après les gazettes, envoie sur les bords du Rhin donneront à réfléchir.
 Les Conférences eurent lieu, en effet, à Dresde; elles y Sagan, vingt-neuf novembre mille huit cent cinquante.--Le Ministre Manteuffel a quitté Berlin hier, pour avoir à la frontière (à Oderberg) un rendez-vous avec le prince Schwarzenberg.
Il est à supposer que cette entrevue aura une issue pacifique.
On disait aussi que les Chambres seraient prorogées.
Quelque solution qui puisse arriver, il faut que chacun s'y prépare.
 Cette entrevue eut lieu à Olmütz, non loin d'Oderberg.
Sagan, premier décembre mille huit cent cinquante.--Tous les chemins de fer sont envahis par des transports de troupes; et cependant, malgré ce bousculis militaire qui va en augmentant, on parie encore pour la paix.
Le baron de Manteuffel a passé, il y a peu d'heures près d'ici, par un train extraordinaire, retournant à Berlin.
C'est dans ce wagon que roulent nos destinées.
Monsieur de Meyendorff était présent à l'entrevue; sa présence aura sans doute été d'un grand poids, et d'un poids utile dans la balance.
On vient aussi de me dire que l'Électeur de Hesse aide à la simplification, en déclarant ne vouloir plus de secours autrichiens, ni prussiens, se croyant capable de soumettre, avec ses propres forces, ses sujets.
Ce dérangement dans les communications écrites est une des disgrâces les plus sensibles pour moi, dans ce moment, qui, à tous égards, est bien sérieux, car ma maison vient d'être le théâtre d'une tragédie.
Un des officiers supérieurs, homme de mérite, estimé dans l'armée, riche, considéré, après un dégoût dans le service, s'est brûlé la cervelle.
Quelques heures avant, il avait dîné chez moi et rien n'annonçait une aussi fatale résolution.
Il a laissé un écrit dans lequel il explique les motifs de cette action, et prend les différents arrangements qu'il désire.
Il m'y offre l'hommage de sa reconnaissance pour mon bienveillant accueil et demande pardon de l'acte qu'il va commettre sous mon toit hospitalier.
Cet événement nous a tous saisis.
On vient d'enterrer ce pauvre homme.
Toute la troupe le regrette.
Les obsèques, quoique sans honneurs militaires à cause du suicide, ont été honorées par les larmes de tous ceux qui avaient servi avec et sous le défunt.
Nous saurons aujourd'hui comment les Chambres auront accueilli l'arrangement combiné entre Manteuffel et Schwarzenberg; elles ont dû s'en occuper hier.
Les dispositions étaient orageuses, hostiles, et, en tout cas, le combat aura été vif.
Monsieur de Ladenberg avait offert sa démission, ne voulant de la paix à aucun prix.
On peut parier avec autant de vraisemblance pour ou contre, tant il y a peu à compter sur une marche suivie, franche, conséquente, là où les résolutions définitives se prennent.
Il a montré un éloignement violent contre le parti Gerlach et contre M.
de Manteuffel, et une irritation des menaces insultantes de la Russie d'occuper les provinces de l'Est, comme on occupe la Hesse.
Puis, après de fort cruels débats intérieurs, la sérénité du Roi est revenue en regard des idées d'arrangements pacifiques, retour presque affectueux vers Monsieur de Manteuffel; résolution prise de l'envoyer s'aboucher avec le prince de Schwarzenberg.
A ce sujet, elle a fait cette réserve que, si une Puissance prétendait empêcher le passage des troupes fédérales, elle s'opposerait, à main armée, à une telle prétention.
Les Cabinets de Londres et de Paris ont reconnu les mêmes droits au Danemark, et se sont engagés à laisser faire la Russie.
La conférence entre lui et le prince Schwarzenberg commença aussitôt; elle dura jusqu'à minuit et demi.
Cette première conversation n'avait conduit à aucun résultat et Manteuffel avait déclaré son intention de partir une heure après, par le train de nuit.
Le prince Schwarzenberg ne fit pas le plus léger essai pour le retenir; au contraire, il sonna et donna ordre qu'on préparât les voitures pour reconduire le Baron au débarcadère.
Ce fut alors que Monsieur de Meyendorff s'interposa, en sollicitant des deux champions diplomatiques la tentative d'une nouvelle entrevue pour le lendemain.
Schwarzenberg et Manteuffel y consentirent, et le lendemain la conférence s'ouvrit à neuf heures du matin et se prolongea jusqu'à cinq heures du soir.
La question du Schleswig sera également traitée par deux commissaires de chacune des grandes Puissances; le Danemark et le Holstein seront requis de diminuer leurs forces militaires des deux tiers.
Quant aux intérêts généraux de l'Allemagne, ils devront se traiter dans des conférences libres tenues à Dresde.
Le prince Schwarzenberg ne s'est pas expliqué clairement sur les bases d'après lesquelles il entendrait que ces intérêts fussent fixés, mais il a consenti à ce que, pendant les conférences de Dresde, l'activité de la Diète de Francfort restât suspendue.
De plus, il a été stipulé que la Prusse donnerait l'exemple du désarmement, mais que le moment où ce désarmement commencerait dépendrait de la volonté du Roi de Prusse.
Ce dernier article est, je crois, tenu particulièrement secret.
Le Roi s'est montré très satisfait de ces résultats.
Cependant, il n'a pas pu s'empêcher de dire tout haut, à sa table, que Manteuffel n'avait obtenu que ce que Radowitz, le plus allemand de ses Ministres, avait demandé.
L'ardeur, la violence des discussions ont été grandes dans les Chambres prussiennes.
Elles ont eu pour résultat l'ajournement jusqu'au trois janvier.
L'embarras parlementaire sera sur la question d'argent.
Les Chambres voudront-elles voter l'argent qu'on a dépensé en préparatifs devenus inutiles? On est disposé à croire que non.
On parle d'un appel direct du Roi à la bourse et à la bonne volonté de ses sujets.
Nous allons voir ce que la rentrée des Députés dans leurs provinces produira dans le pays pendant ce mois d'ajournement.
Il se passera probablement à intriguer en tout sens, à exciter les esprits, à les monter, ce qui, se compliquant de sacrifices d'argent qu'on représentera comme faits en pure perte, pourra provoquer de fort mauvaises scènes.
C'est donc une nouvelle phase dans laquelle on entre.
Sagan, neuf décembre mille huit cent cinquante.--Les regards se tournent pour l'instant vers Dresde.
Sagan, onze décembre mille huit cent cinquante.--Le comte Stolberg, fils de l'ancien Ministre, stationné dans un hameau du voisinage et arrivant de Berlin, est venu hier dîner et passer la soirée ici.
Il est fort au courant de ce qui se passe à Sans-Souci.
Il m'a assuré qu'on y était décidé à pousser les choses à bout avec les Chambres, si elles ne se montraient pas sages à leur rentrée.
J'avoue que je doute fort que l'on possède l'énergie suffisante pour mener les choses d'un tel train, et cependant, je conviens qu'elles sont arrivées au point où il faut passer sous le joug impitoyable de la démocratie ou l'attaquer par les cornes.
Sagan, dix-huit décembre mille huit cent cinquante.--Les Conférences de Dresde ont été ajournées au vingt-trois et on ne songe au désarmement sérieux que selon leur résultat.
Le pied de guerre continue, ce qui est une ruine dévorante.
On dit aux gens qui se plaignent que pour négocier efficacement il faut le faire en armes.
Cependant, pour assoupir l'Autriche, on fait dire dans les gazettes que le désarmement s'effectue, ce qui n'est vrai que dans une extrême petite proportion.
Sagan, vingt-deux décembre mille huit cent cinquante.--De Berlin, j'apprends que le Cabinet s'est complété et fortifié d'éléments conservateurs, ce qui est un bon signe; mais il m'en faudra douze, comme ceux du zodiaque, pour me donner confiance dans ce consistency.
 De l'anglais: dans cette continuité.
Berlin, vingt-huit décembre mille huit cent cinquante.--Les nouvelles de Berlin sont tout à la paix.
Schwarzenberg y est reçu avec beaucoup de distinction, et cependant les troupes restent sur le pied de guerre.
Les officiers disent maintenant que c'est pour réduire, d'accord avec la Russie et l'Autriche, les petits États récalcitrants qui voudraient s'appuyer sur la France.
Nous verrons.
Il y a tristesse et mélancolie au fond de votre âme, mais vous aimez à vous étourdir sur ses besoins.
Vous pouvez être la personne la plus accomplie comme la plus remarquable de notre époque, ou laisser à vos véritables amis de profonds regrets; c'est à vous de choisir.
La plus exquise politesse est aussi bien votre essence que le talent.
On vous désirerait parfaite en tous points, Rachel, et foulant de vos jolis pieds tout ce qui serait une tache à votre nature si élevée.
Vous êtes votre œuvre, et nul ne peut se glorifier de vos succès; le vrai et le beau ont été vos seuls maîtres.
Personne ne vous connaît bien, enfant jeté dans la vie sans expérience, et qui éprouvez tout avec une violence difficile à vaincre.
Nature d'élite qui redescend quelquefois sur la terre par une transition subite; être instinctif qui sait tout sans avoir rien appris et qui comprend tout sans étude.
Vous étudiez peu, Rachel, mais vous réfléchissez beaucoup et sentez encore davantage.
Il y a en vous une énergie extrême et parfois un entraînement qui vous effraie; à une grande élévation de l'âme vous joignez un abandon plein de charme, mais que vous ne songez pas assez à réprimer.
Vous pouvez vous dominer, vous ne savez pas encore vous vaincre.
La carrière dramatique est pour vous une passion, et la gloire votre but unique.
Il y a dans votre esprit une excessive finesse, une grande distinction dans votre caractère, et dans votre être un goût exquis.
Ceux qui vous critiquent injustement devraient s'étonner du degré de perfection et de vérité que vous avez su atteindre dès votre début, et laisser à votre admirable instinct le soin de corriger les légères imperfections qui échappent à votre inexpérience des passions.
Votre âme est un abîme où vous craignez de descendre; votre tête un volcan; votre cœur une pierre de touche qui interroge tous les sentiments; vous redoutez le danger, Rachel, sans songer assez à l'éviter; l'agitation vous use, mais elle vous plaît.
Vous croyez à peu de choses, et ne prenez les hommes que pour ce qu'ils valent; vous êtes confiante sans être aveugle, et vous pourriez être entraînée sans être convaincue.
Vous savez plaire, savez-vous aimer? A force de sentir pour les autres, il est à craindre qu'on ne gagne la passion qu'on exprime si parfaitement, et qui, dans le monde comme au théâtre, a bien peu de durée.
Femme privilégiée, vous pouvez être sublime! Ne vous contentez pas, Rachel, de rester l'acteur le plus parfait que la scène et le monde aient jamais produit.
La contrariété vous émeut, l'obstacle vous révolte, et toute contrainte vous fatigue, mais l'habitude de vous contrefaire est devenue si naturelle chez vous qu'on devine vos impressions bien plus qu'on ne les voit.
Il y a, dans votre physionomie, comme dans tout votre être, une finesse d'expression et une délicatesse pleines de charme.
On n'a pas plus d'élégance dans la tournure, plus de distinction dans les manières, plus de tact dans la conversation, plus de justesse dans l'esprit.
Vous joignez à une persévérance invincible une volonté de fer, et c'est avec autant de naturel que d'originalité que vous savez aborder les grandes difficultés.
Chaque rôle nouveau est pour vous la source d'un triomphe, dont vous êtes heureuse sans en être fière, et votre modestie justifie vos succès.
Lorsque vous ne pouvez trancher les questions, vous les tournez avec une incroyable adresse; vous êtes tout improvisation, Rachel; et sans jamais savoir ce que vous direz, vous dites toujours ce qu'il faut dire.
Si, dans le monde, on vous jugeait au premier aspect, on pourrait vous citer pour modèle à toutes les femmes.
O Rachel! Ne vous contentez pas d'être une admirable actrice, devenez en tout, et dans tout, un modèle accompli.
Réhabiliter le théâtre, en prouvant qu'on peut exprimer les passions sans les sentir, serait une gloire véritable, et vous êtes digne d'y prétendre.
Insensible à un sentiment banal, vous savez apprécier un éloge mérité; vous jugez parfaitement ceux qui vous parlent, et savez suivre un bon conseil.
Vous lisez dans l'âme des autres avec un tact exquis; la flatterie vous laisserait insensible, mais la passion vous émeut.
Les louanges sincères font naître en vous l'ambition de les mériter; la critique injuste vous choque, et vous préférez l'ignorer.
Vive, impressionnable, et même impérieuse, vous êtes nerveuse, mobile, irascible, avec une apparence calme, et plus passionnée que profondément sensible.
Vous avez autant de génie que d'instinct, et savez rester toujours vous, sans chercher à imiter personne.
Sublime est un grand mot, Rachel, car pour le mériter, il faut atteindre la perfection.
On a pu vous l'appliquer avec justice, lorsque vous jouez certains rôles où vous êtes inimitable; aimez-le dans votre vie, et si quelque obstacle vous arrêtait sur cette route du sublime, reprenez haleine, Rachel, puis remettez-vous en chemin pour atteindre au pinacle de la gloire.
Ne négligez aucun fleuron de votre couronne de femme, et si vous vous plaisez à recueillir des lauriers, ne dédaignez pas la branche de lis qui leur prête un si doux éclat.
Je ne suis pas un prophète, encore moins un flatteur; mais de tous ceux qui vous ont rencontrée, je suis, peut-être, celui qui ai le mieux compris votre position, et ma franchise est la preuve irrécusable de mon estime.
Votre génie se peint sur votre physionomie expressive, et vous voir c'est vous connaître, pour qui sait vous étudier.
Une franchise entière est difficile à qui doit toujours s'observer.
Votre regard est scrutateur, il cherche à lire et veut connaître le fond des cœurs.
Mais si vos paroles sont douces, vos pensées sont souvent amères.
Que ne seriez-vous point, Rachel, si vous aviez le courage de renoncer à toutes ces illusions pour chercher des réalités.
Toujours mise à la scène avec un goût exquis, vous êtes également bien dans le monde; on n'y paraît pas avec plus de grâce, de charme, de distinction et de simplicité.
Chacun vous accueille et vous remarque; tous vous recherchent; mais vous avez trop de fierté, trop de vraie dignité, pour courir après des succès éphémères.
Vous savez attendre, et chacun vient vers vous avec empressement.
Il y a parfois dans votre regard folie, passion, extravagance et délire; vous le sentez, aussi vos paupières abaissées avec grâce rendent-elles promptement à votre physionomie l'expression la plus suave et la plus tranquille.
Vous êtes, Rachel, une personne tout exceptionnelle, difficile à connaître, et plus encore à expliquer.
Trop de sévérité à votre égard serait une injustice; on peut être effrayé des dangers qui vous entourent, mais c'est votre destinée seule qu'il faut accuser.
Quelle autre à votre place eût été ce que vous êtes? et que d'obstacles n'avez-vous pas eu à vaincre pour atteindre un si beau résultat.
Partout autour de vous des flatteurs, des admirateurs, des courtisans, des adorateurs; et pas un appui, pas un véritable ami.
Comment résister à tant d'écueils sans se heurter contre un seul? Toutefois, si vous comprenez, Rachel, la haute et noble mission à laquelle vous appellent le monde et vos prodigieux succès, vous ne resterez pas au-dessous de votre tâche, quelque difficile qu'elle paraisse.
On ne demande ordinairement à un artiste que du talent; on attend plus de vous, Rachel; on vous veut digne de votre renommée, digne de vous-même, et telle enfin que vous devez être pour justifier l'estime que vous inspirez.
Une pareille exigence n'a rien que d'honorable, car elle prouve que vous êtes appréciée.
Songez que si vous faites beaucoup pour le monde, il a fait beaucoup pour vous soutenir contre l'envie au début de votre carrière.
Oui, Rachel, j'aime à le croire, vous offrirez à ce monde qui vous a adoptée une noble et généreuse conduite, en retour des avances qu'il vous a faites.
Douée de tant d'énergie, en manquerez-vous pour le bien? Non, vous exprimez trop éloquemment la vertu pour ne pas l'aimer.
A vingt ans, on commence la vie et la vôtre peut être sans pareille.
Agissez toujours de manière à pouvoir affronter les yeux les plus sévères, et ne ressemblez pas à ces débiteurs qui ne paient point leurs dettes! Continuez enfin à être une des brillantes illustrations dont notre pays est fier, mais qu'il a droit d'interroger.
Note de Monsieur de Bacourt sur les entretiens du comte d'Artois et du prince de Talleyrand.
(Mémoires du prince de Talleyrand, vol.
Appendice de la Nous voulons ajouter à ce passage quelques détails que Monsieur de Talleyrand avait négligés ou peut-être oubliés.
La plus importante et la dernière de ces entrevues eut lieu à Marly, dans la nuit du seize au dix-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, c'est-à-dire quelques heures avant que le Prince quittât la France.
Quoi qu'il arrive, je ne pourrai vous blâmer, et comptez toujours sur mon amitié.» Monsieur le comte d'Artois émigra le lendemain.
Pour justifier cette expression de loyauté il faut dire que Monsieur de Vitrolles, à la suite de la révolution de juillet mille huit cent trente, avait cessé toute relation avec Monsieur de Talleyrand, et s'exprimait très sévèrement sur son compte.
C'est ce qui explique le ton d'hostilité et d'aigreur qui perce au travers de la lettre de Monsieur de Vitrolles que nous allons insérer ici.
Nous pensons que, pour le lecteur comme pour nous, cette hostilité ne fera que confirmer davantage la sincérité de Monsieur de Vitrolles dans sa déclaration, et l'authenticité du passage des Mémoires de Monsieur de Talleyrand.
Les légères divergences qu'on remarquera entre le récit qui nous a été fait par Monsieur de Talleyrand et celui de la lettre de Monsieur de Vitrolles, s'expliquent naturellement par l'effet du temps qui s'était écoulé, et qui a pu modifier les souvenirs des deux narrateurs.
Le fait qui reste acquis, c'est que Monsieur de Talleyrand, au mois de juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, croyait qu'on pourrait arrêter la marche révolutionnaire des événements, qu'il a eu le mérite de le dire, et le courage de proposer de s'en charger.
Il n'est peut-être pas le seul qui s'en soit vanté plus tard; nous pensons avoir constaté que lui, au moins, ne s'en vantait pas à tort.
Voici la lettre de Monsieur de Vitrolles: «Monsieur le baron de Vitrolles à Monsieur de Bacourt.
«Paris, six avril mille huit cent cinquante-deux.
«Monsieur, vous avez attaché quelque prix au témoignage que je «Lorsque sud Monsieur l'empereur de Russie et Monsieur le prince de Talleyrand «Je vous prie de demander à Monsieur le comte d'Artois s'il se rappelle  Prince de Talleyrand.
«Monsieur de Talleyrand me rapporta la date précise du jour, et le nom «Lorsque nous fûmes en présence de Monsieur le comte d'Artois, continua Monsieur de Talleyrand, nous lui exposâmes en toute franchise la situation des affaires et de l'État, telle que nous l'envisagions.
Nous lui dîmes que l'on se trompait, si l'on croyait que le mouvement imprimé aux esprits pût facilement se calmer.
Ce n'est point avec des atermoiements, des ménagements et quelques condescendances, qu'on peut conjurer les dangers qui menacent la France, le Trône et le Roi.
C'est par un puissant développement de l'autorité royale, sage et habilement ménagé.
Nous en connaissons les voies et les moyens, la position qui nous permet de l'entreprendre et donne les gages d'y réussir, si la confiance du Roi nous y appelait.
Monsieur le comte d'Artois nous écoutait très bien, et nous comprenait à merveille, peut-être avec la pensée que nous exagérions le danger de la situation, et notre importance pour y remédier.
Demandez, je vous prie, à Monsieur, répéta Monsieur de Talleyrand, si cet entretien nocturne est resté dans sa mémoire.
En écoutant ce récit, qui tombait avec une sorte d'indifférence et de naïve simplicité, je me permettais de douter que ce qui pouvait rester dans la mémoire de Monsieur fût entièrement conforme aux paroles que je venais d'entendre.
Cependant, lorsqu'à Nancy je vins à me rappeler la recommandation de M.
de Talleyrand, Monseigneur me dit, sans entrer dans aucun détail, qu'il n'avait point oublié cette circonstance, et que tout ce que je lui rappelais était entièrement conforme à la vérité.
«Je désire, Monsieur, que ce témoignage suffise à ce que vous attendiez de moi.
Je vous remercie de m'avoir donné cette occasion de vous offrir l'assurance de ma considération la plus distinguée.
«Le baron DE VITROLLES.» (Les noms suivis d'un astérisque sont ceux qui ont été déjà ABERDEEN (lord) *, mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent soixante.
Diplomate et homme d'État anglais, ACERENZA (la duchesse D') **, mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent soixante-seize.
Troisième fille du AFFRE (Denis-Auguste), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent quarante-huit.
Archevêque de Paris depuis mille huit cent quarante, AFFRE (Sainte).
Elle vivait au temps de Dioclétien; après avoir AGOULD (la vicomtesse D') *, morte en mille huit cent quarante et un, à Goritz, en exil, où ALAVA (Don Ricardo DE) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-trois.
Lieutenant général de l'armée ALBUFÉRA (la duchesse D') **, mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent quatre-vingt-quatre, née de Saint-Joseph.
AILESBURY (lord), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-six.
Charles Bruce, créé en mille huit cent vingt et un marquis AILESBURY (lady).
Morte en mille huit cent quatre-vingt-treize.
Maria, fille de l'honorable ALDBOROUGH (lady) *.
Elle avait épousé en mille huit cent quatre lord Aldborough.
ALTON-SHÉE DE LIGNÈRES (le comte) **, mille huit cent dix-mille huit cent soixante-quatorze.
Pair de France en ALVENSLEBEN (le comte Albert D'), né en mille sept cent quatre-vingt-quatorze; il fut ministre AMPÈRE (Jean-Jacques) **, mille huit cents-mille huit cent soixante-quatre.
Littérateur distingué.
ANCELOT (M.), mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent cinquante-six.
Auteur de tragédies et de comédies, ANDRAL (docteur Gabriel), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-seize.
Savant médecin français et ANGOULÊME (le duc D') **, mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent quarante-quatre.
Fils aîné du Roi Charles dix.
ANGLETERRE (la Reine Adélaïde D') *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quarante-neuf, née princesse de ANHALT-DESSAU (la duchesse D'), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent cinquante.
Frédérique de Prusse, APPONYI (le comte Antoine) **, mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-deux.
Diplomate autrichien, APPONYI (la comtesse), née Benckendorff, nièce de la princesse ARAGO (François-Dominique), mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent cinquante-trois.
Célèbre astronome, et un ARENBERG (le prince Pierre D') *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent soixante-dix-sept.
ARENBERG (la princesse Pierre D') *, mille huit cent huit-mille huit cent quarante-deux, fille du duc et de ARGOUT (le comte D') **, mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-huit.
Homme politique et financier ARNFELD (le baron Gustave-Maurice D'), mille sept cent cinquante-sept-mille huit cent vingt-quatre.
Suédois, né en ARNIM-BOITZENBURG (le comte Adolphe D'), mille huit cent trois-mille huit cent soixante-huit.
Chambellan et ARNIM-HEINRICHSDORF (le baron Henri D') **, mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante et un.
Diplomate ASSELINE (Adolphe), mille huit cent six-mille huit cent quatre-vingt-douze.
Secrétaire des commandements de Mme ASTON (sir Arthur-Ingram), né en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Diplomate anglais, il fut AUDIN (J.-M.-W.), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent cinquante et un.
Historien et fondateur de la fameuse AUERSPERG (la princesse Gabrielle D'), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-trois.
Née princesse AUGUSTENBURG (la duchesse D'), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante-sept.
Louise, comtesse de AUMALE (Henri d'Orléans, duc D') **, mille huit cent vingt-deux-mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, quatrième fils de AUMALE (duchesse D').
Caroline, fille du prince de Salerne, épousa AUTRICHE (l'archiduc Jean D'), mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-neuf.
Fils de l'Empereur AUTRICHE (l'archiduchesse Sophie D') *, mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-douze.
Fille de AUTRICHE (l'Empereur François-Joseph Ier D').
Né en mille huit cent trente.
Fils de AUTRICHE (l'archiduc Max D'), mille huit cent trente-deux-mille huit cent soixante-sept.
Second frère de AUTRICHE (l'archiduc Albert D'), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Une des figures AUTRICHE (l'archiduchesse Élisabeth D'), mille huit cent trente et un-mille neuf cent trois.
Fille du BACH (Alexandre, baron), mille huit cent treize-mille huit cent soixante-dix.
Homme d'État autrichien, BADE (la grande-duchesse Stéphanie DE), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante.
Née de BADE (le grand-duc Léopold DE) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent cinquante-huit, succéda en mille huit cent trente à BADE (la grande-duchesse Sophie DE), mille huit cent un-mille huit cent soixante-cinq.
Fille du Roi de BADE (la princesse Alexandrine DE), née en mille huit cent vingt; épousa, en mille huit cent quarante-deux, BALLANCHE (Pierre-Simon), mille sept cent soixante-seize-mille huit cent quarante-sept.
Penseur mystique qui, après BALZAC (Honoré DE) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent cinquante.
Homme de lettres français.
BARANTE (le baron Prosper DE) *.
Diplomate et historien français, BARBÈS (Armand), mille huit cent neuf-mille huit cent soixante-dix.
Homme politique français, représentant BARING (sir Francis), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante-six.
Créé, peu de temps avant sa mort, BARING (lady Arabella), mille huit cent neuf-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Fille du comte d'Effingham, BARROT (Odilon) *, mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante-treize.
Homme politique français.
BARRY (le docteur Martin), mille huit cent deux-mille huit cent cinquante-cinq.
D'origine écossaise, il BASSANO (Hugues Maret, duc DE) *, mille sept cent soixante-trois-mille huit cent trente-neuf.
Occupa de hautes BATTHYÁNY (la comtesse), mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent quarante.
Née baronne d'Ahrenfeldt, elle BAUDRAND (général comte) *, mille sept cent soixante-quatorze-mille huit cent quarante-huit, servit avec distinction BAUFFREMONT (la duchesse DE) *, née en mille sept cent soixante et onze.
Née de la Vauguyon, BAUFFREMONT (la princesse DE) **, mille huit cent deux-mille huit cent soixante.
Laurence, fille du BAUSSET (le cardinal DE) **, mille sept cent quarante-huit-mille huit cent vingt et un.
Évêque d'Alais et membre BAUTAIN (l'abbé) **, mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante-sept.
Ancien élève de l'École normale; BAVIÈRE (le Roi Louis Ier DE) **, mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent soixante-huit.
Monté sur le trône en BAVIÈRE (la Reine Thérèse DE) **, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent cinquante-quatre.
Fille du duc Frédéric BAVIÈRE (le Prince Royal DE) **, mille huit cent onze-mille huit cent soixante-quatre.
Fils de Louis Ier, il BAVIÈRE (la princesse Hildegarde DE), mille huit cent vingt-cinq-mille huit cent soixante-quatre.
Elle épousa, en BEAUFORT (le duc Henry DE), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quarante-huit, épousa en premières noces, BEAUVALE (lord), mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-deux.
Frédéric Lamb *.
Diplomate anglais, BELGES (le Roi des) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent soixante-trois.
Léopold Ier, prince de BELGES (la Reine des) **, mille huit cent douze-mille huit cent cinquante.
Louise, princesse d'Orléans, BELGIOJOSO (la princesse Christine) **, mille huit cent huit-mille huit cent soixante-huit.
Remarquable par BELLUNE (Victor, duc DE), mille sept cent soixante-six-mille huit cent quarante et un.
Maréchal de France.
BELOW (le général DE), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent soixante-quatre.
Général prussien qui commandait BEM (le général Joseph), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent cinquante.
Polonais, il fit ses premières BENACET (M.), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante-huit.
Fermier général des jeux de Bade, BENNINGSEN (le comte Alexandre DE), né en mille huit cent neuf.
Homme d'État BÉRIOT (Charles-Auguste DE), mille huit cent deux-mille huit cent soixante-dix.
Célèbre violoniste belge, BERNARD (Samuel), mille six cent cinquante et un-mille sept cent trente-neuf.
Riche financier et célèbre traitant.
BERNSTORFF (le comte Albert DE), mille huit cent neuf-mille huit cent soixante-treize.
Diplomate prussien, BERRYER (Antoine) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent soixante-huit.
Célèbre avocat, et orateur BERTIN DE VEAUX (M.) *, mille sept cent soixante et onze-mille huit cent quarante-deux.
Fondateur du Journal des BERTIN DE VEAUX (Auguste), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent soixante-dix-neuf.
Officier de cavalerie et BETHMANN-HOLWEG (Maurice-Auguste DE), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante-dix-sept.
Jurisconsulte BÉTHISY (le marquis DE), mille huit cent quinze-mille huit cent quatre-vingt-un.
Pair de France jusqu'en mille huit cent quarante-huit; BEUST (le comte Frédéric-Ferdinand DE), mille huit cent neuf-mille huit cent quatre-vingt-six.
Homme l'État BIGNON (François), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante-huit.
Négociant nantais, chevalier de la BINZER (Madame DE) **, mille huit cent un-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Épouse d'un littérateur allemand.
BIRON-COURLANDE (le prince Charles DE) **, né en mille huit cent onze.
BIRON-COURLANDE (la princesse Charles DE), née, en mille huit cent dix, princesse BIRON-COURLANDE (la princesse Fanny DE) **, mille huit cent quinze-mille huit cent quatre-vingt-trois; sœur de la BIRON-COURLANDE (le prince Calixte DE), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-deux.
Héritier, en BIRON-COURLANDE (le prince Pierre DE), mille huit cent dix-huit-mille huit cent cinquante-deux.
Officier de BLUM (Robert), mille huit cent sept-mille huit cent quarante-huit.
Célèbre révolutionnaire allemand.
Il se BODELSCHWING (Charles DE), mille huit cents-mille huit cent soixante-treize.
Ministre d'État prussien qui BOIGNE (la comtesse DE) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-six.
Née Adèle d'Osmond.
Son BOISMILON (Monsieur DE).
D'abord secrétaire particulier du duc BONALD (le vicomte DE), mille sept cent cinquante-trois-mille huit cent quarante.
Le plus célèbre représentant BONAPARTE (Lucien) *, mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante.
Troisième frère de Napoléon Ier, BONAPARTE (le prince Louis) **, mille huit cent huit-mille huit cent soixante-treize.
Fils de Louis Bonaparte BONIN (le général Édouard DE), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-trois.
A la tête d'un corps de BORDEAUX (le duc DE) *, mille huit cent vingt-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Fils du duc de Berry et BOURQUENAY (le comte DE) *, mille huit cents-mille huit cent soixante-neuf.
Diplomate français, nommé BRAGANCE (la duchesse Amélie DE) *, mille huit cent douze-mille huit cent soixante-treize.
Fille du duc BRANDEBOURG (le comte Frédéric-Guillaume DE), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent cinquante.
Né de BRANDEBOURG (la comtesse DE).
Née Massenbach, elle avait épousé le BRANDHOFEN (Madame DE), née en mille huit cent deux.
Anne Plochel, épouse BRÉDY (Hugo DE), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quarante-huit.
Officier d'artillerie autrichien, BRÉSIL (l'Empereur dom Pedro deux du), mille huit cent vingt-cinq-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Succéda à son père BRESSON (le comte) *, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent quarante-sept.
Diplomate français.
BRESSON (la comtesse).
Née de Comminge-Guitaut, d'une noble BRIFAUT (Charles), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent soixante-sept; poète et littérateur français, BRIGNOLE-SALE (le marquis Antoine DE), mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent soixante-trois.
D'une ancienne BRIGNOLE-SALE (la marquise DE), née Durazzo.
Elle fut la mère de BROGLIE (le duc Victor DE) *, mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent soixante-dix.
Chef du parti BRONZINO (Agnolo), mille cinq cent deux-mille cinq cent soixante-douze.
Peintre italien, né à Florence.
BROUGHAM (lord Henry) *, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent soixante-huit.
Homme politique anglais.
BRUGES (Madame DE), morte en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Née Émilie de Zeuner.
Elle avait BRUNNOW (le baron), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante-quinze.
Diplomate russe, ministre à BRUNSWICK (le duc Guillaume DE), mille huit cent six-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Ce Prince prit les BUGEAUD DE LA PICONNERIE (le maréchal), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent quarante-neuf.
Entré au BÜLOW (le baron Henri DE) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quarante-six.
Diplomate prussien.
Il fut BÜLOW (le comte Hans-Adolphe-Charles DE), mille huit cent sept-mille huit cent soixante-neuf.
Homme d'État BULWER (sir Henry Lytton) **, mille huit cent quatre-mille huit cent soixante-douze.
Diplomate anglais, BUNSEN (le chevalier Chrétien-Charles-Josias DE), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante.
BUTENIEFF (Apollinaire DE).
Diplomate russe, ministre à CAMBRIDGE (le prince Georges DE), né en mille huit cent dix-neuf.
Fils du duc Adolphe CAMBRIDGE (la princesse Auguste DE), née en mille huit cent vingt-deux.
Sœur du prince CAMPHAUSEN (Ludolf), mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-seize.
Président du ministère prussien en CAPO D'ISTRIA (le comte) *, mille sept cent soixante-seize-mille huit cent trente et un.
Natif de Corfou.
CARAMAN (la marquise DE) **.
Née Gallard de Béarn; veuve depuis CARDIGAN (James-Thomas-Brudenell-Bruce), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-quatre.
Général et CARIGNAN (la princesse Joséphine DE), mille sept cent cinquante-trois-mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Grand'mère du Roi CARLOTTA (l'infante) *, mille huit cent quatre-mille huit cent quarante-quatre.
Fille du Roi des Deux-Siciles, CARNÉ (le comte Joseph DE), mille huit cent quatre-mille huit cent soixante-seize.
Entré en mille huit cent vingt-cinq dans les CAROLATH-BEUTHEN (le prince Henri DE) **, mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent soixante-quatre.
Général de CAROLATH-BEUTHEN (la princesse Adélaïde DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent quarante-neuf.
Fille du CARS (la duchesse DES), morte en mille huit cent soixante-dix.
Augustine du Bouchet de CASTELLANE (la comtesse DE) *, mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quarante-sept.
Née Cordélia Greffulhe, CASTELLANE (le marquis Henri DE) **, mille huit cent quatorze-mille huit cent quarante-sept.
Fils aîné du CASTELLANE (la marquise Henri DE), mille huit cent vingt-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Née Pauline de CASTELLANE (Marie DE).
Née en mille huit cent quarante.
Fille du marquis et de la CASTLEREAGH (le vicomte DE) *, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent vingt-deux.
Homme d'État anglais, CAULAINCOURT (Armand-Augustin-Louis, marquis DE), duc de Vicence, CAVAIGNAC (le général Louis-Eugène), mille huit cent deux-mille huit cent cinquante-sept.
Après avoir fait CELLAMARE (le prince DE), mille six cent cinquante-sept-mille sept cent trente-trois.
Nommé ambassadeur d'Espagne à CÉSOLE (le comte Eugène DE).
Établi à Nice et fort recherché en CÉSOLE (la comtesse DE), mille huit cent douze-mille huit cent quatre-vingt-douze.
Née de Castellane.
Elle habita CESSAC (le comte DE), mille sept cent cinquante-deux-mille huit cent quarante et un.
Jean-Gérard Lacué de Cessac était CHABANNES LA PALICE (le comte Alfred DE) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent soixante-huit.
Général de CHABANNES LA PALICE (la comtesse Alfred DE), mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-onze.
D'origine CHABOT (Philippe DE), comte de Jarnac **, mille huit cent quinze-mille huit cent soixante-quinze.
Diplomate CHABOT (Mademoiselle Olivia DE), épousa en mille huit cent quarante-quatre le marquis de Lasteyrie, CHAIX-D'EST-ANGE (Gustave), mille huit cents-mille huit cent soixante-seize.
Célèbre jurisconsulte, CHALAIS (le prince Élie DE) **, mille huit cent neuf-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Fils aîné du duc de CHANALEILLES (la marquise Stéphanie DE).
Seconde fille du duc de CHANGARNIER (le général), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-dix-sept.
Après avoir pris part, en CHARTRES (Robert d'Orléans, duc DE), né en mille huit cent quarante.
Second fils du CHATEAUBRIAND (le vicomte DE) *, mille sept cent soixante-huit-mille huit cent quarante-huit.
Un des plus célèbres CHATEAUBRIAND (la vicomtesse DE), mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent quarante-cinq.
Née Céleste de la CHEVREUSE (la duchesse Marie DE), mille six cents-mille six cent soixante-dix-neuf.
Veuve du duc Albert CHOMEL (le docteur), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante-neuf.
Médecin du Roi Louis-Philippe et CHREPTOWICZ (la comtesse Hélène) **, morte en mille huit cent soixante-dix-huit.
Fille du comte CIRCOURT (la comtesse DE), mille huit cent huit-mille huit cent soixante-trois.
Née Anastasie de Klustine, CLANRICARDE (lady) *, morte en mille huit cent soixante-seize.
Elle était l'unique enfant du CLARENDON (lord) *, mille huit cents-mille huit cent soixante-dix.
Diplomate et homme politique CLARY-ALDRINGEN (la princesse), mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent soixante-quatre.
Née comtesse Louise CLARY-ALDRINGEN (le prince Edmond), mille huit cent treize-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Fils du prince CLAUSEL (le général comte) **, mille sept cent soixante-douze-mille huit cent quarante-deux.
Gouverneur de l'Algérie CLÉREMBAULT (le vicomte Jean-Nicolas-Adolphe DE), né en mille huit cent dix.
Prédicateur de talent, appelé en mille huit cent quarante-huit à COGNY (le docteur) **, médecin à Valençay.
COIGNY (le duc Gustave DE) **, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-cinq.
Pair et maréchal de COLLOREDO (le comte François DE), né en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Diplomate COLLOREDO (la comtesse DE).
Née Séverine Potocka, elle avait COMMINES (Philippe DE), mille quatre cent quarante-cinq-mille cinq cent neuf.
Chroniqueur et auteur de CONDÉ (la princesse Louise-Adélaïde DE), mille sept cent cinquante-sept-mille huit cent vingt-quatre.
Fille du duc CONSALVI (le cardinal Hercule), mille sept cent cinquante-sept-mille huit cent vingt-quatre.
Protégé par Mesdames de CONTADES (la vicomtesse Jules DE), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante et un.
Adèle-Alexandrine, CORNÉLIUS (Pierre DE) **, mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent soixante-sept.
Célèbre peintre allemand.
COSSÉ-BRISSAC (Mademoiselle Stéphanie-Marie DE), fille du comte Arthur de COURTIER Ecclésiastique jouissant d'une grande popularité.
COWLEY (lord), mille huit cent quatre-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Fils du comte de Mornington et neveu du COWPER (lady Fanny), morte en mille huit cent quatre-vingts.
Fille du premier mariage de CRÉMIEUX (Adolphe), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quatre-vingts.
Avocat et homme politique élu CRILLON (Mademoiselle Marie-Louise-Amélie DE).
Fille du marquis de CRILLON (Mademoiselle Valentine DE), sœur de la précédente, épousa le CUJAS (Jacques), mille cinq cent vingt-mille cinq cent quatre-vingt-dix.
Célèbre jurisconsulte de Toulouse, CUSTINE (la marquise DE), mille sept cent soixante-dix-mille huit cent vingt-six.
Delphine de Sabran, fille du CUSTINE (le marquis Adolphe DE), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent cinquante-sept.
Fils de la précédente.
CUVILLIER-FLEURY (Alfred) **, mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-sept.
Littérateur français, CZARTORYSKI (le prince Adam) *, mille sept cent soixante-dix-mille huit cent soixante et un.
Ami et ministre de DALMATIE (le marquis DE), mille huit cent sept-mille huit cent cinquante-sept.
Hector Soult, fils du DANEMARK (Christian huit, Roi de), mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent quarante-huit.
Anciennement prince DANEMARK (la Reine de), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quatre-vingt-un **.
Caroline-Amélie, fille du DECAZES (le duc Élie) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-six.
Pair de France et ministre DECAZES (la duchesse) *.
Née de Sainte-Aulaire.
DEDEL (Salomon) *, mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent quarante-six.
Diplomate danois.
DEGUERRY (l'abbé), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante et onze.
Prédicateur distingué et aumônier du DELAROCHE (Paul), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent cinquante-six.
Célèbre peintre français, élève de DELESSERT (Gabriel), mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent cinquante-huit.
D'abord officier, il s'était DEVRIENT (Daniel-Louis), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent trente-deux.
Célèbre acteur allemand, DEMIDOFF (le comte Anatole), mille huit cent douze-mille huit cent soixante-douze.
Anatole Demidoff, prince DEVONSHIRE (le duc DE), mort en mille huit cent cinquante-huit.
Wilhelm Cavendish.
DIEGO-LÉON, mort en mille huit cent quarante et un.
Général espagnol très renommé par sa DINO (le duc DE) *, mille huit cent treize-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Connu, jusqu'en mille huit cent trente-huit, sous le nom DINO (la duchesse DE), mille huit cent vingt-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Née Marie-Joséphine de DINO (Clémentine DE), née en mille huit cent quarante et un.
Fille du duc et de la duchesse DŒNHOFF (le comte Auguste-Hermann), né en mille sept cent quatre-vingt-huit.
Après avoir DŒNHOFF (Sophie-Julienne-Frédérique, comtesse), morte en mille huit cent vingt-quatre.
DOLOMIEU (la marquise DE) *, mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-neuf.
Dame d'honneur de la Reine DOUGLAS (le marquis DE) *, mille huit cent onze-mille huit cent soixante-trois.
Succéda à son père comme duc DOURO (lady Élisabeth), fille du marquis de Tweeddale, épousa, en DREUX-BRÉZÉ (l'abbé DE), mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-treize.
Troisième fils du marquis de DREUX-BRÉZÉ (le marquis DE), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent quarante-trois.
Scipion de Dreux-Brézé DUCHATEL (le comte Charles Tauneguy) *.
Homme politique français.
DUCHATEL (la comtesse Églé), fille de Monsieur Paulée, qui, comme DU DEFFANT (la marquise), mille six cent quatre-vingt-dix-sept-mille sept cent quatre-vingts.
Née Marie de Vichy-Chambord.
DUFAURE (Jules-Armand-Stanislas) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-un.
Avocat et homme DUMOURIEZ (Charles-François), mille sept cent trente-neuf-mille huit cent vingt-quatre.
Déjà maréchal de camp DUPANLOUP (l'abbé) **, mille huit cent deux-mille huit cent soixante-dix-huit.
Nommé évêque d'Orléans, en mille huit cent quarante-neuf, DUPIN (André-Marie) *, mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent soixante-cinq.
Jurisconsulte et magistrat DUPOTY (Michel-Auguste), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-quatre.
Publiciste, républicain DUPREZ (Gilbert-Louis) **, mille huit cent six-mille huit cent soixante-dix-neuf.
Célèbre ténor français.
DURHAM (John Lambton, comte DE) *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quarante.
Homme politique ELCHINGEN (la duchesse D'), née en mille huit cent un.
Marie-Joséphine, fille ELLICE (l'honorable Édouard) *, mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent soixante-trois.
Homme politique ELSSLER (Thérèse) **, mille huit cent six-mille huit cent soixante-dix-huit.
Célèbre danseuse, épouse ENGHIEN (Louis-Antoine-Henri de Bourbon, duc D'), mille sept cent soixante-douze-mille huit cent deux, fils ENTRAIGUES (le marquis Emmanuel-Louis D'), mille sept cent cinquante-cinq-mille huit cent douze.
D'abord ENTRAIGUES (Amédée Goveau D') *.
Né en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Préfet à Tours de ESPARTERO (Joachim-Boldomero), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-dix-neuf.
Militaire ESPEUIL (Antoine-Théodore de Viel-Lunas, marquis D'), né en mille huit cent deux, ESSEX (Arthur-Algernon Capell, lord), mille huit cent trois-mille huit cent quatre-vingt-douze.
Il avait succédé ESTERHAZY (le prince Paul) *, mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent soixante-six.
Diplomate autrichien.
ESTERHAZY (le prince Nicolas), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Fils du prince Paul; il ESTERHAZY (le comte Maurice), mille huit cent cinq-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Diplomate autrichien, EU (Gaston d'Orléans, comte D'), né en mille huit cent quarante-deux.
Fils aîné du duc de EYNARD (Jean-Gabriel), mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent soixante-trois.
Riche commerçant que la FABRE (François-Xavier) *, mille sept cent soixante-six-mille huit cent trente-sept.
Peintre français; élève de FAGEL (le général Robert) *.
Ambassadeur du Roi des Pays-Bas en FALLOUX (le comte Alfred DE), mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Homme politique français FANE (lady G.-J.
Georgiana), mille huit cent onze-mille huit cent soixante-quatorze.
Fille de lord John FESCH (le cardinal) **, mille sept cent soixante-trois-mille huit cent trente-neuf.
Oncle maternel de Napoléon Ier.
FEUCHÈRES (la baronne Sophie DE), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent quarante et un.
Connue par sa liaison FICQUELMONT (le comte Charles-Louis DE) **, mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent cinquante-sept.
Officier, FLAHAUT (le général comte Auguste-Charles-Joseph DE) *, mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent soixante-dix.
FLAHAUT (la comtesse DE) *, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-sept.
Margaret, baroness Nairne FLAHAUT (Emily-Jane-Mercer-Ephinstone DE), fille aînée du comte de FLAHAUT (Adélaïde-Élizabeth-Joséphine DE), morte en mille huit cent quarante et un.
FLOTOW (le comte Frédéric-Adolphe DE), mille huit cent douze-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Compositeur de FORBIN-JANSON (la marquise DE).
Née Rochechouart-Mortemart.
FOUQUET (Nicolas), mille six cent quinze-mille six cent quatre-vingts.
Surintendant des finances sous Louis FOX (Miss), morte en mille huit cent quarante.
Caroline Fox, fille d'Étienne Fox, FRANÇOIS Ier, Empereur d'Autriche, mille sept cent huit-mille sept cent soixante-cinq.
Fils aîné du duc FRÉDÉRIC Ier, premier Roi de Prusse, mille six cent cinquante-sept-mille sept cent treize.
Fils de FRÉDÉRIC deux LE GRAND *.
Roi de Prusse, mille sept cent douze-mille sept cent quatre-vingt-six.
Illustre FRÉDÉRIC-GUILLAUME deux, dit le Gros Guillaume, Roi de Prusse, FRÉDÉRIC-GUILLAUME trois **.
Roi de Prusse, mille sept cent soixante-dix-mille huit cent quarante.
Fils de FRÉDÉRIC-GUILLAUME quatre **, Roi de Prusse, mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante et un.
Fils de FREY (Mrs Elizabeth), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-cinq.
Née d'une famille distinguée, par FROISSART (Jean), mille trois cent trente-sept-mille quatre cent dix.
Célèbre chroniqueur français.
FUGGER (Ulrich), mille quatre cent quarante et un-mille cinq cent dix.
Célèbre marchand allemand, qui prêta GAGERN (le baron Henri DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts.
Homme d'État allemand, et GALLIÉRA (la duchesse Marie DE), mille huit cent douze-mille huit cent quatre-vingt-huit.
Fille aînée du marquis GARNIER-PAGÈS, mille huit cent un-mille huit cent quarante et un.
Homme politique, chef du parti GAY (Madame Sophie), mille sept cent soixante-seize-mille huit cent cinquante-deux.
Fille du financier La Valette, elle GENLIS (Madame DE), mille sept cent quarante-six-mille huit cent trente.
Institutrice des enfants du duc GENOUDE (l'abbé Eugène), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quarante-neuf.
Publiciste français, qui prit GENTY DE BUSSY (Monsieur Pierre DE), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-sept.
Commissaire des guerres, GENTZ (Frédéric DE), mille sept cent soixante-quatre-mille huit cent trente-deux.
Publiciste prussien, ardent ennemi GERLACH (le général Léopold DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent soixante et un.
Entré de bonne heure GERSDORFF (le baron Ernest DE) **, mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent cinquante-deux.
Diplomate saxon.
GERSDORFF (le baron) **, mille huit cents-mille huit cent cinquante-cinq.
Administrateur des terres de GIRARDIN (Madame DE), mille huit cent cinq-mille huit cent cinquante-cinq.
Delphine Gay; épousa, en mille huit cent trente et un, M.
GOBERT (M.), trésorier de l'œuvre des orphelins du choléra.
GOERGEI (Arthur), né en mille huit cent dix-huit.
Célèbre général hongrois, qui prit GORE (Charles-Alexandre).
Né en mille huit cent dix-sept, fils de sir William Gore.
Il GOURIEFF (Monsieur DE).
Diplomate russe, il fut ministre à la Haye, puis GRAMONT-GUICHE (la duchesse DE), mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-deux.
Née Anna de Grimaud GRAMONT (Madame DE).
Antoinette-Cornélie de Gramont, tante du duc de GRANVILLE (lord) *, mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante-six.
Diplomate anglais, longtemps GRANVILLE (lady) *, morte en mille huit cent soixante-deux.
Elle était une fille du duc de GRÈCE (la Reine Amélie DE), mille huit cent dix-huit-mille huit cent soixante-sept.
Fille du grand-duc GREY (lord) *, mille sept cent soixante-quatre-mille huit cent quarante-cinq.
Homme politique anglais.
GRISI (Giulia) *, mille huit cent douze-mille huit cent soixante-neuf.
Célèbre cantatrice italienne.
GROEBEN (le général comte Charles DE), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-seize.
Aide de camp du GROTE (la comtesse DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
La baronne Caroline de GUELLE (l'abbé Nicolas-Auguste), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-un.
Entré dans les ordres GUILLON (Mgr), mille sept cent soixante-mille huit cent quarante-sept.
Prédicateur et théologien, il avait été GUIZOT (François-Pierre-Guillaume) *, mille sept cent soixante-sept-mille huit cent soixante-quatorze.
Homme d'État et GUSTAVE trois, Roi de Suède, mille sept cent quarante-six-mille sept cent quatre-vingt-douze.
Grand ami de la France où il HANOVRE (l'Électrice Sophie-Dorothée DE), mille six cent soixante-sept-mille sept cent vingt-six.
Fille de HANOVRE (le Roi Ernest-Auguste DE), mille sept cent soixante et onze-mille huit cent cinquante et un.
D'abord duc de HANOVRE (la Reine Frédérique DE), duchesse de Cumberland *, HANOVRE (le Prince Royal DE), plus tard le Roi Georges cinq.
HANOVRE (la Princesse Royale DE), née en mille huit cent dix-huit.
Marie-Wilhelmine, HANSEMANN (David-Juste-Louis), mille sept cent soixante-dix-mille huit cent soixante-quatre.
Gros commerçant HARDENBERG (le prince Charles-Auguste DE), mille sept cent cinquante-mille huit cent vingt-deux.
Ministre du HASSENPFLUG (Hans-Frédéric DE), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-deux.
Ministre de l'Électeur HATZFELDT (le comte Max DE), mille huit cent treize-mille huit cent cinquante-neuf.
Frère cadet du prince HAUGWITZ (le général comte Eugène DE), mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent soixante-sept.
Feld-maréchal, HAUTEFORT (Marie D'), mille six cent seize-mille six cent quatre-vingt-onze.
Fille d'honneur de Marie de HAUTEFORT (la comtesse D'), Née en mille sept cent quatre-vingt-sept, Adélaïde de Maillé HAYNAU (le baron Jules-Jacques DE), mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent cinquante-trois.
Fils de l'Électeur HECKER (Frédéric-Charles-François), mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-un.
Jurisconsulte et HENSEL (Guillaume), mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent soixante et un.
D'abord auteur de comédies, puis HERDING (Monsieur DE).
Habitant de Mannheim, où sa société était très HERZ (Henri), mille huit cent six-mille huit cent quatre-vingt-sept.
Célèbre pianiste et facteur de pianos.
HESKERN (le baron DE), diplomate hollandais.
HESS (le général baron Henri DE), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-trois.
Chef d'état-major HESSE-CASSEL (l'Électeur Guillaume DE), mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent quarante-sept.
Se maria trois HESSE-CASSEL (l'Électrice DE), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante.
Née princesse de Prusse, HESSE-HOMBOURG (la landgravine DE), mille sept cent soixante-dix-mille huit cent quarante.
Élisabeth, fille du HOCHBERG-FÜRSTENTEIN (le comte DE), mille huit cent six-mille huit cent cinquante-cinq.
Plus tard prince HOHENTHAL (le comte Alfred DE) **, né en mille huit cent six.
Chambellan du Roi HOHENTHAL (la comtesse DE) *, mille huit cent huit-mille huit cent quarante-cinq.
Née princesse Louise de HOHENZOLLERN-HECHINGEN (la princesse Pauline DE) **, mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent quarante-cinq.
HOHENZOLLERN-HECHINGEN (le prince Constantin DE) **, mille huit cent un-mille huit cent soixante-neuf.
HOLLAND (lady douairière) *, morte en mille huit cent quarante.
En premières noces HOLLAND (lady Maria-Augusta), mille huit cent douze-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Fille du comte de HOTTINGER (le baron Jean Courd), mille sept cent soixante-quatre-mille huit cent quarante et un.
Suisse d'origine, HUDEN (Henri), né en mille huit cent dix.
Conseiller d'État à la justice, HÜGEL (le baron Ernest-Eugène DE) **, mille sept cent soixante-quatorze-mille huit cent quarante-neuf, général HÜGEL (le baron Charles DE), né en mille sept cent quatre-vingt-seize.
Célèbre voyageur et HÜGEL (le baron Charles-Eugène DE), mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-dix.
Diplomate HUMANN (Jean-Georges) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-deux.
Financier et homme d'État HUMBOLDT (Alexandre DE) **, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent cinquante-huit.
Savant naturaliste HYDE DE NEUVILLE (le baron) **, mille sept cent soixante-seize-mille huit cent cinquante-sept.
Homme politique IFFLAND (Auguste-Guillaume), mille sept cent cinquante-neuf-mille huit cent quatorze.
Acteur allemand, qui, INGRES (Jean-Auguste-Dominique), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-sept.
Peintre français qui ISABELLE deux, Reine d'Espagne *, mille huit cent trente-mille neuf cent quatre.
ISTRIE (la duchesse Mathilde D'), fille du comte Joseph de la JACQUES CŒUR, mille quatre cents-mille quatre cent cinquante-six.
Argentier de Charles sept à qui il JAUCOURT (la marquise Charlotte DE) *, mille sept cent soixante-deux-mille huit cent quarante-huit.
Née de Bontemps.
JELLACHICH DE BUZIN (le général).
Ban de Croatie, quand éclata JERSEY (lord George), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-neuf.
Deux fois chambellan du Roi JERSEY (lady Sarah) *, mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent soixante-sept.
Fille du comte de Westmorland.
JOCELYN (lord Robert), mille huit cent seize-mille huit cent cinquante-quatre.
Fils aîné de lord Roden, le JOINVILLE (François d'Orléans, prince DE) **, mille huit cent dix-huit-mille neuf cents.
Troisième JOINVILLE (la princesse Françoise DE), mille huit cent vingt-quatre-mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, née princesse de JOUFFROY (M.).
Officier de la Légion d'honneur, membre de KAGENECK (la comtesse Fanny DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent soixante et un.
Demoiselle d'honneur KANITZ-DALWITZ (le général baron DE), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent cinquante.
Après avoir fait KANITZ (le général comte Auguste DE), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-deux.
Ministre de la KAROLYI (la comtesse), mille huit cent cinq-mille huit cent quarante-quatre.
Fille du prince Louis de Kaunitz KAULBACH (Guillaume DE), mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-quatorze.
Un des plus célèbres peintres KISSELEFF (le comte Nicolas), mort en mille huit cent soixante-neuf.
Représenta la Russie à KOMAR (Nathalie DE), mille huit cent dix-huit-mille huit cent soixante.
Sixième enfant de Stanislas de KOSSUTH (Louis), mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Chef de la Révolution hongroise en KRÜDENER (la baronne DE) **, mille sept cent soixante-mille huit cent vingt-cinq.
Russe d'origine, connue KÜBECK DE KUBAU (Charles-Frédéric), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent cinquante-cinq.
Homme d'Etat LA BESNARDIÈRE (J.-B.
Goney DE) *, mille sept cent soixante-cinq-mille huit cent quarante-trois.
Ancien homme LABLACHE (Louis), mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent cinquante-huit.
Célèbre chanteur napolitain d'origine LABOUCHÈRE (Henri), mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent soixante et un *.
Membre du Parlement anglais, plus LA BOULAYE (le vicomte J.-B.
DE), mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent trente-six.
Littérateur et LACAVE-LAPLAGNE (Jean-Pierre) **, mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent quarante-neuf.
D'abord officier, LACORDAIRE (Henri) **, mille huit cent deux-mille huit cent soixante et un.
Grand prédicateur de l'Ordre des LADENBERG (Adalbert DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent cinquante-cinq.
Homme d'État prussien, deux LA FERTÉ (le comte Hubert DE), mille huit cent six-mille huit cent soixante-douze.
Légitimiste ardent, un LA FERRONNAYS (la comtesse DE).
Elle était fille du comte Joseph LAFFITTE (Jacques) **, mille sept cent soixante-sept-mille huit cent quarante-quatre.
Financier français.
Il joua un LAMBERG (le général comte François-Philippe DE), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent quarante-huit.
Nommé LAMENNAIS (l'abbé DE) *, mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-quatre.
Écrivain catholique, mais LANSDOWNE (le marquis DE) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-trois.
Homme politique anglais.
LA REDORTE (le comte DE) *.
Officier, puis diplomate français.
LA REDORTE (la comtesse DE), morte en mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Née Louise Suchet, LA ROCHE-AYMON (la comtesse DE), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent cinquante-huit.
Veuve du général LA ROCHEFOUCAULD-DOUDEAUVILLE (le duc Sosthène DE) **, mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent soixante-quatre.
LA ROCHEFOUCAULD (le comte Alexandre DE), mille sept cent soixante-sept-mille huit cent quarante et un.
Émigré sous LA ROCHEFOUCAULD (le comte Wilfrid DE), né en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Fils du LA ROCHEJAQUELEIN (Auguste du Vergier, comte DE), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent soixante-huit.
LA ROCHEJAQUELEIN (la comtesse Félicie DE).
Fille d'Amédée de LA ROCHEJAQUELEIN (Georges du Vergier, marquis DE), mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-sept.
LASALLE (Louis-Théodore DE), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent quarante-six.
Chef d'escadron et LA TOUR (Théodore Baillet, général comte DE), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-huit.
LA TOUR-MAUBOURG (le marquis DE), mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent quarante-sept.
Diplomate français, LAUZUN (le duc DE), mille six cent trente-trois-mille sept cent vingt-trois.
Un des favoris de la cour de Louis LAZAREFF (Madame DE), mille huit cent treize-mille huit cent quatre-vingt-un.
La princesse Antoinette de LE COURTIER (François-Joseph), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Prédicateur distingué, LE HON (le comte) *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-huit.
Ministre de Belgique à Paris LE HON (la comtesse), morte en mille huit cent quatre-vingts.
Née Mathilde de Mosselmann, LEIBNIZ (Guillaume), mille six cent quarante-six-mille sept cent seize.
Illustre philosophe et savant LEININGEN (le prince Charles DE), mille huit cent quatre-mille huit cent cinq, ou prince de Linange LERCHENFELD (le comte Gustave-Antoine DE).
mille huit cent six-mille huit cent soixante-six.
Homme d'État LESPINASSE (Mademoiselle DE), mille sept cent trente-deux-mille sept cent soixante-seize.
Elle avait un salon dans lequel LEUCHTENBERG (la duchesse Auguste DE), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante et un.
Fille du Roi LEUCHTENBERG (le prince Max DE) *, mille huit cent dix-sept-mille huit cent cinquante-deux.
Fils d'Eugène de LEVESON (George.....).
mille huit cent quinze-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Diplomate anglais, d'abord LICHTENSTEIN (Joseph-Wenzel, prince DE), mille six cent quatre-vingt-seize-mille sept cent soixante-treize.
Général et LICHTENSTEIN (le prince Wenzel DE), né en mille sept cent soixante-sept.
Major-général au LICHTENSTEIN (le prince Louis DE), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent cinquante-huit.
Chef de la famille LICHTENSTEIN (la princesse Louis DE), mille huit cent dix-mille huit cent quatre-vingt-un.
La comtesse LIEBERMANN (le baron A.
DE) **.
Diplomate prussien.
LIEVEN (la princesse DE) *, mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent cinquante-sept.
Née de Benkendorff.
LISZT (François), mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-six.
Célèbre pianiste et compositeur LIVERPOOL (sir Cecil Jenkinson, comte DE), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent cinquante et un; avait épousé LOLA MONTÈS (Maria-Dolorès Porris y Montès, dite), mille huit cent dix-huit-mille huit cent soixante et un.
LOMBARD (Henri), mille huit cent vingt-cinq-mille huit cent quarante-trois.
Neveu du docteur Andral.
LONDONDERRY (lord), mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent cinquante-quatre.
Officier et diplomate anglais.
LOTTUM (la comtesse Clotilde), mille huit cent neuf-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Fille aînée du prince LOUISE DE LORRAINE, Reine de France, mille cinq cent cinquante-quatre-mille six cent un.
Fille de Nicolas LUCQUES (Charles-Louis de Bourbon, duc DE), né en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Fils de LUDOLF (François, comte DE), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent soixante-trois.
Feld-maréchal autrichien.
LUDRE (la comtesse DE), mille huit cents-mille huit cent quatre-vingt-six.
Née Girardin; femme très LURDE (Alexis-Louis DE).
Né en mille huit cents; parti pour l'Espagne comme LUYNES (la duchesse Élisabeth DE), mille sept cent cinquante-trois-mille huit cent trente.
Née de MACAULAY (Thomas Barrington, lord), mille huit cents-mille huit cent cinquante-neuf.
Historien anglais, MAC-LEOD (Alexandre).
Sujet anglais.
Mac-Leod fut mis en jugement MACKAU (l'amiral baron Armand DE), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante-cinq.
Pair de France en MADEMOISELLE, Louise, fille du duc et de la duchesse de Berry, MAGNAN (Bernard-Pierre), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante-cinq.
Fait maréchal de France par MAHON (lady Emily), morte en mille huit cent soixante-treize.
Fille du général sir Edward MAILLÉ (la marquise DE).
Née Mademoiselle Baudon, elle avait épousé, en MAISTRE (le comte Rodolphe DE), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante-cinq; fils du comte Joseph de MAISTRE (Adèle DE).
Née en mille sept cent quatre-vingt-sept; sœur du comte R.
de Maistre, MAISTRE (la comtesse Azélia DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-un.
Fille aînée du marquis MAISTRE (Francesca DE).
Née en mille huit cent vingt et un.
Fille du comte Rodolphe de MALTZAN (le comte DE) **, mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent quarante-trois.
Diplomate prussien.
MALTZAN (la comtesse Alexandrine DE), mille huit cent dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Fille du MANTEUFFEL (le baron Othon DE), mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-dix-neuf, ministre de l'Intérieur MARIE-CHRISTINE (la Reine), mille huit cent six-mille huit cent soixante-dix-huit.
Fille du Roi François Ier MARIE-LOUISE (l'Impératrice), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent quarante-sept.
Fille de l'Empereur MARIO (Joseph), marquis de Candia, mille huit cent huit-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Chanteur italien.
Né MARMONT (le maréchal Auguste-Frédéric-Louis), duc de Raguse, MARS (Mlle), mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent quarante-sept.
Célèbre actrice française, comprise parmi MARTIN DU NORD (Nicolas-Ferdinand) *, mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent soixante-deux.
Homme politique MASSA (la duchesse DE) *, née en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Fille du duc de Tarente, et MATTHIOLI (le comte Girolamo), né en mille six cent quarante.
Ministre du duc de MATUSIEWICZ (le comte) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quarante-deux.
Diplomate au service de la MECKLEMBOURG-SCHWERIN (la grande-duchesse douairière DE) **, MECKLEMBOURG-SCHWERIN (le duc Gustave DE), mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent soixante et un.
Un des fils MECKLEMBOURG-SCHWERIN (le duc Albert DE), mille huit cent douze-mille huit cent quarante-deux.
Fils du MECKLEMBOURG-SCHWERIN (le grand-duc Frédéric DE), mille huit cent vingt-trois-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Sa MECKLEMBOURG-STRELITZ (le grand-duc Georges DE) **, mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent soixante.
MECKLEMBOURG-STRELITZ (le grand-duc héréditaire Frédéric-Guillaume MECKLEMBOURG-STRELITZ (le duc Georges DE), mille huit cent vingt-quatre-mille huit cent soixante-seize.
Frère cadet MEDEM (le comte Paul) *, mille huit cents-mille huit cent cinquante-quatre.
Diplomate russe, cousin de la MÉHÉMET-ALI, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quarante-neuf.
Vice-Roi d'Égypte.
Dans deux guerres MELBOURNE (William-Lamb, lord) *, mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-huit.
Homme politique MELBOURNE (lady).
Morte en mille huit cent vingt-huit.
Née lady Caroline Ponsonby et MELZI (le duc Ludovico), mille huit cent vingt-mille huit cent quatre-vingt-six.
Riche seigneur milanais, il MELZI (la duchesse).
Morte en mille huit cent soixante-neuf à Genève.
Louise de MÉRAN (le comte DE), mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quatre-vingt-douze.
Fils issu du mariage morganatique METTERNICH (le prince Clément) *, mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-neuf.
Homme d'État METTERNICH (la princesse Mélanie DE), mille huit cent cinq-mille huit cent cinquante-quatre.
Troisième femme MEULAN (Madame DE).
Femme d'un Receveur de la Généralité de Paris et MEYENDORFF (le baron Pierre DE), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-trois.
Diplomate russe, MEYENDORFF (la baronne DE), né en mille huit cents.
Wilhelmine-Sophie de MIGNET (François-Auguste-Marie) *, mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Historien et MITFORD (John), mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent cinquante-neuf.
Littérateur et érudit anglais, qui MODÈNE (le duc François cinq DE), mille huit cent dix-neuf-mille huit cent soixante-quinze.
Archiduc MOLAY (Jacques DE).
Dernier grand-maître de l'Ordre des Templiers, MOLÉ (Guillaume), mort en mille quatre cent cinquante-neuf.
Échevin qui, de concert avec son MOLÉ (Mathieu), mille cinq cent quatre-vingt-quatre-mille six cent cinquante-six.
Conseiller au Parlement de Paris, puis MOLÉ (le comte Mathieu) *, mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent cinquante-cinq.
Pair de France et MOLLIEN (le comte François) *, mille sept cent cinquante-huit-mille huit cent cinquante.
Financier et pair de MOLLIEN (la comtesse) *, mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent soixante-dix-huit.
Dame du palais de la Reine MOLYNEUX (l'Honorable Francis-Georges), mille huit cent cinq-mille huit cent quatre-vingt-six.
Troisième fils MONCEY (le maréchal Adrien), duc de Conegliano, mille sept cent cinquante-quatre-mille huit cent quarante-deux.
Fils MONNIER (le baron) **, mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent quarante-trois.
Financier et pair de France.
MONTALEMBERT (le comte Charles DE) **, mille huit cent dix-mille huit cent soixante-dix.
Publiciste et MONTCALM (Paul de Saint-Veran, marquis DE), mille sept cent cinquante-six-mille huit cent douze.
Prit part MONTEBELLO (Napoléon-Auguste Lannes, duc DE), mille huit cent un-mille huit cent soixante-quatorze.
Fils du MONTEMOLIN (Carlos-Luis-Maria-Fernando de Bourbon, comte DE), MONTESQUIOU-FEZENSAC (l'abbé François-Xavier DE), mille sept cent soixante-sept-mille huit cent trente-deux.
Agent MONTJOYE (la comtesse DE), morte en mille huit cent quarante-huit.
Sœur de la marquise de MONTMORENCY (la duchesse DE) *, mille sept cent soixante-quatorze-mille huit cent quarante-six.
Mère de Raoul de MONTMORENCY (le baron Raoul DE) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent soixante-deux.
Duc à la mort de son MONTMORENCY (la baronne DE), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent cinquante-huit.
Née Euphémie de Harchies, MONTMORENCY (la duchesse Mathieu DE), mille sept cent soixante-quatorze-mille huit cent cinquante-huit.
Née Hortense de MONTPENSIER (Antoine d'Orléans, duc DE), mille huit cent vingt-quatre-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Le plus jeune MONTROND (le comte DE) *, mille sept cent cinquante-sept-mille huit cent quarante-trois.
Ami de Monsieur de Talleyrand.
MORNAY (le comte DE) *, mille huit cent trois-mille huit cent soixante-dix-huit.
Pair de France et ambassadeur.
MORPETH (George-William-Frederick, comte Carlisle, lord) *, MOSKOWA (le prince DE LA) *, mille huit cent trois-mille huit cent cinquante-sept.
Fils aîné du maréchal Ney.
MUÑOZ (Fernando), mille huit cent dix-mille huit cent soixante-treize.
Issu d'une famille obscure, il fut NAPIER (sir Charles), mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent soixante, L'amiral Napier se fit NARBONNE (la comtesse Louis DE).
Née Marie-Adélaïde Montholon, NASSAU (la duchesse Pauline DE), mille huit cent dix-mille huit cent cinquante-six.
Fille du prince Paul NASSAU (le duc Adolphe DE), né en mille huit cent dix-sept.
Épousa en premières noces, NEALE (la comtesse Pauline) **, mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent soixante-neuf.
Dame d'honneur de la NEIPPERG (la comtesse Marie DE), mille huit cent seize-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Fille du Roi Guillaume NEMOURS (Louis-Charles d'Orléans, duc DE) *, mille huit cent quatorze-mille huit cent quatre-vingt-seize.
Second NEMOURS (la duchesse DE), mille huit cent vingt-deux-mille huit cent cinquante-deux.
Victoire, fille du prince NESSELRODE (le comte DE) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-deux.
Diplomate, puis chancelier NESSELRODE (la comtesse DE) *, morte en mille huit cent quarante-neuf.
Née Gourieff.
NEUMANN (le baron).
Diplomate autrichien, occupa plusieurs fois le NEU-WIED (le prince Guillaume DE), mille huit cent quatorze-mille huit cent soixante-quatre.
Général-major au NEU-WIED (la princesse DE), née en mille huit cent vingt-cinq.
La princesse Marie de NEY (le maréchal) *, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quinze.
Surnommé par Napoléon le brave NEY (la maréchale), duchesse d'Elchingen, princesse de la Moskowa, NEY (Edgard), mille huit cent douze-mille huit cent quatre-vingt-deux.
Prince de la Moskowa, officier NOAILLES (la vicomtesse Alfred DE) *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent cinquante et un.
Fille du mariage NOAILLES (le duc Paul DE) *, mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Pair de France et NOAILLES (la duchesse DE), mille huit cents-mille huit cent quatre-vingt-sept.
Née Alicia de Mortemart.
NODIER (Charles), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-quatre.
Littérateur et bibliophile, membre de NORMANBY (Constantin-Henry, marquis DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-trois.
Politicien NOSTITZ (le comte Auguste DE), mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent soixante-six.
Général d'infanterie en NOSTITZ (la comtesse Clara DE), morte en mille huit cent cinquante-huit.
Fille du prince de NOTHOMB (le baron J.-B.
DE), mille huit cent cinq-mille huit cent quatre-vingt-un.
D'abord avocat, Monsieur de OBERKAMPF (Christophe-Philippe), mille sept cent trente-huit-mille huit cent quinze.
Célèbre O'DONNELL (le général comte Maurice), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-trois.
Feld-maréchal OLDENBURG (le grand-duc Auguste D'), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent cinquante-trois.
Succéda à son père OLFERS (Franz-Werner), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante et onze.
Né en Westphalie, il fit ses OLOZAGA (don Salluste), mille huit cent trois-mille huit cent soixante-treize.
Homme d'État espagnol; d'abord ORÏE (le docteur) **, mort en mille huit cent quarante-six.
Médecin à Bourgueil en ORLÉANS (Gaston D'), mille six cent huit-mille six cent soixante.
Frère de Louis treize, ce Prince, ORLÉANS (le duc D') *, mille huit cent quatorze-mille huit cent cinquante-huit, fils aîné du Roi Louis-Philippe.
ORLÉANS (la duchesse D'), mille huit cent quatorze-mille huit cent cinquante-huit.
Née princesse Hélène de ORSAY (lady Harriet D'), mille huit cent douze-mille huit cent soixante-neuf; fille unique et héritière de OULTREMONT et DE VERGIMOND (la comtesse Flore D').
Née en mille sept cent quatre-vingt-douze.
OUTREMONT DE MINIÈRES (le général D'), mort à Tours en mille huit cent cinquante-huit.
Il PAGANINI (Nicolo), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent quarante.
Célèbre violoniste italien.
PAGEOT (Alphonse).
Diplomate français, il commença sa carrière en PAHLEN (le comte Pierre) *.
Né en mille sept cent soixante-quinze.
Général et diplomate PALFFY D'ERDOED (le comte Aloys), mille huit cent un-mille huit cent soixante-seize.
Chambellan et PALMERSTON (lord Henry-John) *, mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent soixante-cinq.
Homme d'État anglais, à PALMERSTON (lady) *, mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent soixante-neuf.
Amélia, fille de Peniston, premier PANIS (le comte DE).
Propriétaire de Borelli, près de Marseille, PARIS (le comte DE) **, mille huit cent trente-huit-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Fils aîné du duc d'Orléans, et PASKEWITCH (Ivan-Fedorovitch), mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-six.
Général russe, qui, PASQUIER (le duc) *.
Pair de France et grand chancelier.
PASSY (Hippolyte) *.
Homme politique français, successeur du PASTORET (le marquis DE), mille sept cent cinquante-six-mille huit cent quarante.
Émigré pendant la Révolution, PAYS-BAS (le Roi Guillaume Ier DES), mille sept cent soixante-douze-mille huit cent quarante-trois.
Fils du stathouder PAYS-BAS (le Roi Guillaume deux DES) **, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quarante-neuf.
Il avait épousé PAYS-BAS (le Prince héréditaire DES), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Il épousa, en PEEL (sir Robert) *, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante.
Un des orateurs et des hommes PEEL (the Right Hon.
William Yates), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent cinquante-huit.
Frère de sir PELLICO (Silvio), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante-quatre.
Poète et littérateur italien, PERIER (Auguste-Casimir), mille huit cent onze-mille huit cent soixante-dix-sept.
Fils aîné du célèbre ministre PÉRIGORD (le duc Charles DE), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-dix-neuf.
Grand d'Espagne de premier PÉRIGORD (Boson DE) **.
Né en mille huit cent trente-deux, plus tard prince de Sagan.
PERPONCHER (la comtesse Adélaïde DE) **.
Née comtesse de Reede, et PERSIGNY (Fialin DE), mille huit cent huit-mille huit cent soixante-douze.
Grand ami du prince Louis PETETOT (l'abbé Louis-Pierre) **, mille huit cent un-mille huit cent quatre-vingt-sept.
Supérieur général de PEYRONNET (Pierre-Charles, comte DE) **, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent cinquante-quatre.
Ministre de PIE sept (le Pape) **, mille sept cent soixante-quatorze-mille huit cent vingt-trois, signa le Concordat avec la PIE neuf (le comte Mastaï Feretti, pape), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-dix-huit.
Occupa le siège PODENAS (la marquise Adélaïde DE).
Née en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Fille du marquis POECHLIN (le baron Frédéric-Christian DE), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante-trois.
D'abord POIX (le duc DE).
Juste de Noailles, né en mille sept cent soixante-dix-sept, avait été POIX (la duchesse DE) *, mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent soixante-deux.
Née Mélanie de Périgord, elle POLIGNAC (le prince Jules) **, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-sept.
Ministre de Charles dix.
PONCEAU (le vicomte Adolphe DU), mille huit cent trois-mille huit cent soixante-dix-huit.
Originaire de l'Anjou, PONCEAU (la vicomtesse DU), mille huit cent vingt et un.
Elle était née Marie-Agathe PONSARD (Francis), mille huit cent quatorze-mille huit cent soixante-sept.
Poète dramatique.
En mille huit cent cinquante-cinq, Ponsard PONSONBY (lord) *, mille sept cent soixante et onze-mille huit cent cinquante-cinq.
Diplomate anglais.
POURTALÈS (le comte Louis DE), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante-huit.
Président du Conseil POZZO DI BORGO (le comte) *, mille sept cent soixante-quatre-mille huit cent quarante-deux.
Diplomate au service POZZO DI BORGO (le comte Charles).
Neveu du précédent; il servit PRASLIN (le marquis Charles de Choiseul, duc DE) **, mille huit cent cinq-mille huit cent quarante-sept.
PRASLIN (la duchesse DE), morte en mille huit cent quarante-sept.
Fille du maréchal PRITWITZ (le général Charles-Ernest DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent soixante et onze.
Aide de camp PROKESCH-OSTEN (le baron Antoine DE), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante-seize.
Diplomate PRUSSE (le prince Auguste DE), mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-trois.
Fils cadet du prince PRUSSE (le prince Guillaume DE), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent cinquante et un.
Frère du Roi PRUSSE (le prince Adalbert DE), mille huit cent onze-mille huit cent soixante-treize.
Fils du prince PRUSSE (le prince Waldemar DE), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quarante-neuf.
Second fils du prince PRUSSE (la princesse Marie DE) **, mille huit cent vingt-cinq-mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Sœur des précédents PRUSSE (le prince Frédéric DE), mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent soixante-trois.
Fils du prince Louis de PRUSSE (la Reine Élisabeth DE) **, mille huit cent un-mille huit cent soixante-treize.
Fille du Roi Max de PRUSSE (le prince DE), Guillaume **, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-huit.
Second fils de PRUSSE (la princesse DE) **, mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Épouse du précédent, plus PRUSSE (le prince Charles DE) **, mille huit cent un-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Troisième fils du Roi PRUSSE (la princesse Charles DE) **, mille huit cent huit-mille huit cent soixante-dix-sept.
Fille du grand-duc PRUSSE (le prince Albert DE) **, mille huit cent neuf-mille huit cent soixante-douze.
Quatrième fils du Roi PRUSSE (la princesse Albert DE) **, mille huit cent dix-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Née princesse des PRUSSE (la princesse Charlotte DE), mille huit cent trente et un-mille huit cent cinquante-cinq, fille du prince et PÜCKLER (le prince Hermann) **, mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante et onze.
Voyageur et littérateur PÜCKLER (la princesse Anna) **, mille sept cent soixante-seize-mille huit cent cinquante-quatre.
Née princesse PUTBUS (le prince Guillaume DE), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent cinquante-quatre.
Gouverneur général de PUTBUS (la princesse Louise DE), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent soixante.
Née baronne de PUTBUS (le comte Malte) **, mille huit cent sept-mille huit cent trente-sept.
Fils des précédents.
QUÉLEN (Mgr DE) *, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent trente-neuf.
Archevêque de Paris depuis mille huit cent vingt et un et QUINEMONT (le marquis DE).
Né en mille huit cent huit.
Ancien élève de Saint-Cyr RACHEL (Mademoiselle Elisa-Félix) **, mille huit cent vingt-mille huit cent cinquante-huit.
Célèbre tragédienne RADETZ-RADETZKY (le comte), mille sept cent soixante-six-mille huit cent cinquante-huit.
Feld-maréchal autrichien RADOWITZ (le général Joseph DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent cinquante-trois.
Grand ami de RADZIWILL (le prince Antoine), mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent trente-trois.
Second fils du palatin RADZIWILL (le prince Guillaume) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-dix.
Fils aîné du RADZIWILL (la princesse Guillaume) **, mille huit cent six-mille huit cent quatre-vingt-seize.
Née comtesse RAMBUTEAU (le comte DE) *, mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent soixante-neuf.
Préfet de la Seine de mille huit cent trente-trois à RAMBUTEAU (la comtesse DE), fille du comte Louis de Narbonne, elle RANELAGH (le vicomte Thomas), mille huit cent douze-mille huit cent quatre-vingt-six.
Septième et dernier RAUCH (Christian-Daniel) **, mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent cinquante-sept.
Célèbre sculpteur RAUCH (Frédéric DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent cinquante.
Lieutenant-général dans l'armée RAUZAN (la duchesse DE).
Née en mille huit cent vingt, Claire, fille du dernier duc RAVIGNAN (l'abbé DE) **, mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent cinquante-huit.
Membre de la Compagnie de RÉCAMIER (Mme) *, mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent quarante-neuf.
Célèbre par sa beauté.
REDERN (le comte Guillaume DE) **, mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingts.
Membre de la Chambre REDERN (la comtesse Guillaume DE) **, mille huit cent onze-mille huit cent soixante-quinze.
Née Bertha REEDE (la comtesse DE) **, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quarante-sept.
Née Krusemackt.
REEDTZ (Holger-Christian DE), mille huit cents-mille huit cent cinquante-sept.
Historien et homme d'État REICHENBACH (la comtesse Émilie DE), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent quarante-trois.
Née OErtlœpp, RÉMUSAT (le comte Ch.
DE) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-quinze.
Historien et homme RÉMUSAT (la comtesse Pauline DE).
Née de Lasteyrie, petite-fille RIVIÈRE (le duc DE), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Fils de Charles-François RODEN (le comte Robert), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-dix.
Membre du Conseil privé à la ROENNE (Louis-Maurice-Pierre DE), mille huit cent quatre-mille huit cent soixante-quinze.
Jurisconsulte et ROGER (Jean-François), mille sept cent soixante-seize-mille huit cent quarante-deux.
Auteur dramatique et homme ROHAN-CHABOT (Fernand, duc DE), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante-neuf.
Aide de camp de ROKEBY (le baron Edward), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent quarante-sept.
Fils aîné de lord Matthew ROSAS (Manuel), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-quatorze.
Homme d'État argentin, gouverneur de la ROSSI (le comte), d'origine italienne, il épousa la veuve du ROSSI (Pellegrino), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent quarante-huit.
Économiste et diplomate français, ROTHSCHILD (Anselme DE), mille sept cent soixante-douze-mille huit cent cinquante-cinq.
Fils aîné du fondateur de ROTHSCHILD (le baron Anselme DE), mort en mille huit cent soixante-quatorze, fils de Salomon de ROVIGO (la duchesse DE).
Née Mademoiselle de Faudoas.
ROYER-COLLARD (Pierre-Paul) *, mille sept cent soixante-trois-mille huit cent quarante-cinq.
Philosophe et homme RUMFORD (Madame DE) **, mille sept cent soixante-six-mille huit cent trente-six.
Née Mademoiselle de Paulze.
RUMIGNY (le général comte DE) **, mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante.
Aide de camp du duc RUSSELL (lord William) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quarante-six.
Ambassadeur d'Angleterre à RUSSELL (lord John) *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-dix-huit.
Homme d'État anglais.
Il avait RUSSIE (l'Empereur Nicolas Ier DE) *, mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent cinquante-cinq.
Monté sur le RUSSIE (l'Impératrice DE) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent soixante.
Charlotte, fille du Roi RUSSIE (le grand-duc héritier DE) **, mille huit cent dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-un.
Succéda à son RUSSIE (le grand-duc Constantin DE), mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent trente et un.
Second fils de RUSSIE (le grand-duc Constantin DE), mille huit cent vingt-sept-mille huit cent quatre-vingt-douze.
Second fils de RUSSIE (la grande-duchesse Constantin DE), née en mille huit cent trente.
Alexandra, RUSSIE (le grand-duc Michel DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent quarante-neuf.
Le plus jeune fils de RUSSIE (la grande-duchesse Olga DE), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante-cinq.
Fille de SAINTE-ALDEGONDE (la comtesse Camille DE) *, mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-neuf.
Née de SAINTE-AULAIRE (le comte DE) **, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent cinquante-quatre.
Pair de France et SAINTE-BEUVE (Charles-Augustin), mille huit cent quatre-mille huit cent soixante-neuf.
Célèbre critique SAINT-ELME (Ida), mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent quarante-cinq.
La Contemporaine, aventurière, SALVANDY (le comte DE) *, mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent cinquante-six.
Homme politique français.
SALVANDY (la comtesse DE) **.
Née Julie Ferey.
SAPIEHA (la princesse Hedwige), mille huit cent six-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Née comtesse Zamoyska, SAUZET (Paul) *, mille huit cents-mille huit cent soixante-dix-sept.
Député et homme politique.
SAVIGNY (Madame DE), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-trois.
Marie Brentano de Laroche, épousa, en SAVOIE (le prince Eugène DE), mille six cent soixante-trois-mille sept cent trente-six.
Connu sous le nom de SAXE (le Roi Frédéric-Auguste deux DE) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent cinquante-quatre.
Succéda à son SAXE (la Reine Marie DE) **, mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-dix-sept.
Née princesse de Bavière.
SAXE-COBOURG-ALTENBOURG (la duchesse douairière DE), mille sept cent soixante et onze-mille huit cent quarante-huit.
SAXE-COBOURG-GOTHA (le prince Auguste DE), mille huit cent dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-un.
Cousin du SAXE-MEININGEN (le duc Bernard DE) *, mille huit cents-mille huit cent quatre-vingt-deux.
Il abdiqua en SAXE-MEININGEN (le prince Georges DE), né en mille huit cent vingt-six.
Régna à partir SAXE-WEIMAR (la duchesse Amélie DE), mille sept cent trente-neuf-mille huit cent sept.
Fille du duc SAXE-WEIMAR (la grande-duchesse Louise DE), mille sept cent cinquante-sept-mille huit cent trente.
Fille du SAXE-WEIMAR (le duc Ch.-B.
DE) *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-deux.
Général d'infanterie SAXE-WEIMAR (la princesse Ch.-B.
DE) *, mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent cinquante-deux.
Née princesse SAXE-WEIMAR (le grand-duc Charles-Frédéric DE), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent cinquante-trois, avait SAXE-WEIMAR (le prince héréditaire DE), mille huit cent dix-huit-mille neuf cent un.
Le prince SAXE-WEIMAR (la princesse héréditaire DE), mille huit cent vingt-quatre-mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Sophie, SCHEFFER (Ary) *, mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent cinquante-huit, peintre français, très protégé par la SCHLEGEL (Auguste-Guillaume), mille sept cent soixante-sept-mille huit cent quarante-cinq.
Savant critique et poète SCHLEINITZ (le comte Alexandre DE), mille huit cent sept-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
D'abord diplomate, SCHNEIDER (le chevalier Antoine), mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-sept.
D'abord officier, SCHOENBORN (la comtesse Ernestine DE), née en mille huit cents.
Comtesse de SCHOENBOURG (la princesse Louise) **, mille huit cent trois-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Née princesse de SCHOENHALS (le général DE), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante-sept.
Lieutenant-général dans SCHOENLEIN (le docteur Jean-Louis) **, mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-quatre.
Savant médecin SCHRECKENSTEIN (le baron Maximilien DE) **.
Grand-maître de la SCHULENBURG (le comte Charles DE) **, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante-six.
SCHULENBURG-KLOSTERODE (le comte DE) **, mille sept cent soixante-douze-mille huit cent cinquante-trois.
Diplomate SCHWANTHALER (Louis-Michel), mille huit cent deux-mille huit cent quarante-huit.
Célèbre sculpteur SCHWARZENBERG (le prince Félix), mille huit cents-mille huit cent cinquante-deux.
Diplomate autrichien SCHWARZENBERG (le cardinal-prince Frédéric), mille huit cent sept-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
SCHWARZENBERG (la princesse Lory), mille huit cent douze-mille huit cent soixante-treize.
Fille du prince SCHWERIN (le comte Maximilien), mille huit cent quatre-mille huit cent soixante-douze.
Homme d'État prussien, SCRIBE (Eugène), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante et un.
Auteur dramatique français.
SEAFORD (Charles-Rose-Ellis, lord), originaire de la Jamaïque.
Il SÉBASTIANI DE LA PORTA (le maréchal) *, mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent cinquante et un.
Général et SÉMONVILLE (le marquis DE) *, mille sept cent cinquante-quatre-mille huit cent trente-neuf.
Grand référendaire de la SEYDELMANN (Charles), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent quarante-trois.
Célèbre acteur allemand.
SEYMOUR (lady), morte en mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Jane-Georgiana, la plus jeune fille SISMONDI (Jean-Charles-Sismonde DE), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante-trois.
Né à Genève d'une SOLMS-BRAUNFELS (le prince Charles DE), mille huit cent douze-mille huit cent soixante-treize.
Fils du prince SOMMERSET (lady Blanche).
Fille du septième duc de Beaufort; elle SOULT (le maréchal) *, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent cinquante-deux.
Général et homme politique SPARRE (la comtesse DE).
Fille du chanteur italien Naldi, et élève STADION (le comte François), mille huit cent six-mille huit cent cinquante-trois.
Administrateur autrichien, STAËL (Madame DE) *, mille sept cent soixante-six-mille huit cent dix-sept.
Née Necker.
STANGER (le baron Albert DE).
Né en mille sept cent quatre-vingt-seize, officier au service STOCKHAUSEN (le général DE), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante et un.
Ministre de la Guerre en STOLBERG-WERNIGERODE (le comte Henri DE), mille sept cent soixante-douze-mille huit cent cinquante-quatre.
Ministre STRAUSS (Johann), mille huit cent vingt-cinq-mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Compositeur autrichien.
STROGONOFF (la comtesse Julie), en premières noces comtesse d'Éga.
STUART (Sir Charles), mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-cinq.
Diplomate anglais.
En mille huit cent soixante, il STURMFEDER (Madame DE) **, mille huit cent dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Née de Münchingen.
STYLER Peintre allemand.
SUÈDE (la princesse Amélie DE), mille huit cent cinq-mille huit cent cinquante-trois.
Fille de Gustave quatre, SULLY (le duc DE), mille cinq cent soixante-mille six cent quarante et un, ministre et ami du roi Henri quatre.
SUTHERLAND (la duchesse DE) *, morte en mille huit cent soixante-huit, mistress of the SUTHERLAND (George Granville, duc DE), mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Il était entré SWETCHINE (Mme) d'origine russe, mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-sept.
Anne-Sophie Soymonoff, TALLEYRAND (Charles-Maurice, prince DE) *, mille sept cent cinquante-quatre-mille huit cent trente-huit.
Prince de TALLEYRAND (le baron, puis comte Charles DE), mille huit cent vingt et un-mille huit cent quatre-vingt-seize.
TATICHTCHHEF (Démétrius-Pawlowitch) **, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quarante-cinq.
Diplomate TESTE (J.-B.) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent cinquante-deux.
Jurisconsulte et homme politique THORWALDSEN (Barthélmy) *, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quarante-quatre.
Célèbre sculpteur danois.
THUN et HOHESTEIN (le comte Léon DE), mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-huit.
Employé dans les TIECK (Louis DE), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-trois.
Célèbre poète et littérateur TILLY (le comte DE), mille cinq cent cinquante-neuf-mille six cent trente-deux.
Un des plus célèbres généraux TOCQUEVILLE (le comte Alexis Clérel DE) **, mille huit cent cinq-mille huit cent cinquante-neuf.
Député TORENO (la comtesse DE), épouse de José-Maria Gueipo y Slano, TOSCANE (Léopold deux, archiduc d'Autriche, grand-duc DE) **, TRACY (le marquis DE), mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent soixante-quatre.
D'abord officier, il démissionna TRIQUETI (le baron Henri DE), mille huit cent deux-mille huit cent soixante-quatorze.
Peintre et sculpteur TROUBETZKOÏ (le prince Serge), mort en mille huit cent soixante et un.
Un des chefs de la TYCHO-BRAHÉ, mille cinq cent quarante-six-mille six cent un.
Célèbre astronome suédois, auteur d'un TYSZKIEWICZ (la princesse) *, mille sept cent soixante-cinq-mille huit cent trente-quatre.
Nièce de UGGLAS (la comtesse), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent trente-six.
Fille aînée du feld-maréchal ULRIQUE (la Reine), mille sept cent vingt-mille sept cent quatre-vingt-deux.
Épouse du Roi Adolphe-Frédéric de USEDOM (le comte Charles-Louis-Guido D'), mille huit cent cinq-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Diplomate VALÉE (le maréchal) **, mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante-six.
Devint gouverneur général de VALENÇAY (Louis de Talleyrand-Périgord, duc de Talleyrand et DE) VALENÇAY (la duchesse DE) *, mille huit cent dix-mille huit cent cinquante-huit.
Première femme du duc de VALLOMBROSE (la duchesse DE).
Morte en mille huit cent quarante et un.
Née Claire de Gallard VELTHEIM (la comtesse DE), née en mille sept cent quatre-vingt-un, Charlotte de Bülow, fut la VÉRAC (le marquis Armand DE) **, mille sept cent soixante-huit-mille huit cent cinquante-huit.
Pair de France et VERNET (Horace) *, mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante-trois.
Illustre peintre français.
VÉRON (le docteur Louis-Désiré), mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent soixante-sept.
A la suite de déboires VESTIER (Phidias) **, mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante-quatorze.
Architecte à Tours.
VIARDOT (Mme), née en mille huit cent vingt et un.
Pauline Garcia, sœur de la Malibran, VICTOR-EMMANUEL deux, mille huit cent vingt-mille huit cent soixante-dix-huit.
Roi de Sardaigne en mille huit cent quarante-neuf, Roi VILLÈLE (Mgr DE) **, mille sept cent soixante-dix-mille huit cent quarante.
Il fut nommé archevêque de Bourges VILLENEUVE (Madame DE).
Mademoiselle Guibert avait épousé sous l'Empire M.
VISCONTI (Louis-Joachim), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent cinquante-trois.
Célèbre architecte d'origine VITROLLES (le baron DE) *, mille sept cent soixante-quatorze-mille huit cent cinquante-quatre.
Diplomate français.
WALCKENAER (le baron Charles-Athanase DE), mille sept cent soixante et onze-mille huit cent cinquante-deux.
Savant WALDECK (Bénédict-François-Léon), mille huit cent deux-mille huit cent soixante-dix.
Jurisconsulte et WALDECK (la Princesse régente DE), mille huit cent deux-mille huit cent cinquante-huit.
Emma, fille du WALDSTEIN-DUX-LEUTOMISCHL (le comte DE), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent quarante-huit.
Chambellan et WALLENSTEIN, mille cinq cent quatre-vingt-trois-mille six cent trente-quatre.
Célèbre capitaine, l'un des plus fameux WALSCH (la comtesse Agathe).
Grande maîtresse de cour de Madame la WALEWSKI (le comte), mille huit cent dix-mille huit cent soixante-huit.
Homme politique français, il WALMODEN-GIMBORN (le comte Louis DE), mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent soixante-deux.
Officier WASA (le prince Gustave), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent soixante-dix-sept, épousa, en mille huit cent trente, la princesse WELLESLEY (Richard, marquis DE) *, mille sept cent soixante-mille huit cent quarante-deux.
Frère aîné du duc de WELLINGTON (Arthur Wellesley, duc DE) *, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent cinquante-deux.
D'abord WERTHER (le baron DE) *, mille sept cent soixante-douze-mille huit cent cinquante-neuf.
Diplomate prussien.
WERTHER (la baronne DE) *, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent cinquante-trois.
Née comtesse Sophie WESSENBERG-AMPRIGEN (le baron) *, mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-huit.
Diplomate autrichien.
WESTMORLAND (le comte John), mille sept cent cinquante-neuf-mille huit cent quarante et un.
Lord-lieutenant d'Irlande WESTMORLAND (John-Burghersch *, onzième comte DE), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent cinquante-neuf, fils WESTMORLAND (lady Anne), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-dix-neuf.
Épouse du précédent.
Elle WESTPHALEN (le comte DE), né en mille huit cent cinq.
Ministre de l'Intérieur en WEYER (Sylvan van DE) *, mille huit cent trois-mille huit cent soixante-quatorze.
Homme d'État et littérateur WICHMANN (Louis-Guillaume), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent cinquante-neuf.
Sculpteur prussien, frère WIELAND, mille sept cent trente-deux-mille huit cent treize.
Célèbre poète et littérateur allemand.
WILTON (Thomas-Egerton, comte), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-deux.
Second fils du marquis WINDISCH-GRAETZ (le prince Alfred DE), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent soixante-deux.
Général WINDISCH-GRAETZ (la princesse Éléonore), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quarante-huit.
Née princesse WINDISCH-GRAETZ (la princesse Vériand DE), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante-seize.
Née WINTER (Monsieur DE).
Ministre de l'Intérieur en Prusse de mille huit cent cinquante-neuf à mille huit cent soixante, WITTGENSTEIN (le prince Guillaume de Sayn-) **, mille sept cent soixante-dix-mille huit cent cinquante et un.
WOLFF (Monsieur DE) **, conseiller au ministère de l'Intérieur en WOLFF (Madame DE) **.
Née Hennenberg.
WORONZOFF-DASCHKOFF (le comte Ivan) **, mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent cinquante-quatre.
Diplomate WRÈDE (le prince DE), mille sept cent soixante-sept-mille huit cent trente-huit.
Général bavarois qui prit une WURMB (Frédéric-Charles DE) **, mille sept cent soixante-six-mille huit cent quarante-trois.
Administrateur des WURTEMBERG (le Roi Guillaume Ier DE) *, mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent soixante-quatre.
Monté sur le WURTEMBERG (le Prince Royal DE), né en mille huit cent vingt-trois.
Monta en mille huit cent soixante-quatre sur le WURTEMBERG (le prince Paul DE) **, mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent cinquante-deux.
Frère du Roi WURTEMBERG (le prince Auguste DE) **, mille huit cent treize-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Officier WÜRTEMBERG (princesse Sophie), mille huit cent dix-huit-mille huit cent soixante-dix-sept.
Fille du roi de WYM (sir Henry Walthin), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent cinquante-six.
Diplomate anglais qui fut ZEA (Madame DE) *.
Dame espagnole, épouse de Monsieur Zea Bermedez, ZEDLITZ (le baron Joseph-Chrétien DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent soixante-deux.
Célèbre poète ZICHY (le comte Ferdinand), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent soixante-deux.
Feld-maréchal autrichien, ZICHY DE VASONYKOE (le comte Eugène), mille huit cent trois-mille huit cent quarante-huit.
Il fut accusé TYPOGRAPHIE PLON-NOURRIT ET Cie