Published mille neuf cent neuf.
Il a abordé noblement, en face et avec respect, cette pure et sainte mémoire.
Il paraît que Dupin a été vraiment ineffable, qu'il a été Dupin enfin.
Le geste et la pose ont enlevé les applaudissements qui ont éclaté à plusieurs reprises.
En effet, il a triomphé devant une nombreuse et brillante assemblée.
J'ai entendu avec plaisir ce discours, que nous connaissions, vous et moi, depuis assez longtemps.
J'ai vu des larmes couler des yeux les plus endurcis.
Comme Monsieur Affre n'avait pas songé à son prédécesseur, personne n'a songé à M.
Mais le Jour de l'An arrive.
Cela amènera quelque nouvel orage, car Mgr Affre est orageux.
Toutes les communications vont être coupées, pour peu que cela dure encore ainsi quelques heures.
Voilà tout pour le moment.
Savez-vous un moyen ? Jérusalem.
Aimez-vous cela ? Moi, j'en ai grande envie.
Lord Melbourne se moquera de cela probablement, et lord Palmerston aussi.
«L'Académie a été un événement pour vingt-quatre heures.
Il fait cet effet sur beaucoup de monde ; on ajoute même qu'il est assez insignifiant.
Lord Palmerston se voit plus d'embarras qu'il ne pensait.
Je ne puis le croire.
«Ici, la question des fortifications tient tout en suspens.
La victoire ou l'échec seront communs à MM.
On se demande si le maréchal Soult n'est pas aussi de l'opposition à cet égard.
Le Prince Royal, que j'ai vu hier, me paraît inquiet de ce soupçon.
Une combinaison Soult-Molé, c'est peu vraisemblable.
Enfin, Monsieur Molé sortirait-il de ses ruines ? Tout cela est fort obscur.
Monsieur Molé est bien difficile.
Il y a encore trop de gens pour qui l'adhésion serait une amende honorable.
On remarque qu'il ne nomme pas Londres.
Ils sont magnifiques.
Il y a grandeur, luxe, bon goût ; les peintures, les ornements, les meubles sont admirables.
Mais il est curieux de voir la Ville de Paris traiter ainsi son Préfet.
Espérons que cela fera planche pour les Rois.
Monsieur Eynard, de Genève, en tient boutique ici.
«On attend le discours de la Reine d'Angleterre avec quelque curiosité.
Paix armée, attente tranquille, isolement, ne menaçant personne ; ni inquiet, ni inquiétant.
Quant à l'hérédité pour le Pacha, elle est certaine.
L'Angleterre arrangera le différend entre l'Espagne et le Portugal.
«On ne parle que fortifications.
On ne sait pas trop si la Chambre en voudra.
Le Roi d'un côté, Monsieur Thiers de l'autre y prennent des peines infinies.
Le Ministère soutiendra, parlera, mais ne mourra pas de chagrin si elles ne passent pas.
«Monsieur de Barante a ordre de rester à Pétersbourg.
Il veut rassurer la Chambre sur son compte.
Le Ministère se consolerait de ce qui ferait son embarras.
Le Château, au contraire, fait en ceci cause commune avec lui.
C'est une position fort complexe.
Tous nos Princes vivent comme des Infants d'Espagne, dans la solitude et l'obscurité.
Le Pavillon Marsan est un cloître où on s'ennuie.
Au rez-de-chaussée, pas trop d'esprit ; au premier, pas le contraire.
Le Roi a toujours la même confiance impériale dans son étoile.
Hier soir, Thiers les a sommés de s'expliquer.
Jamais on ne gouverna si mal une question.
Quoi qu'il arrive, ils sont battus, car ils ont tour à tour conspiré contre tous.
Que sortira-t-il de tout ceci ? Au moins un grand discrédit et de profondes divisions.
C'est assez drôle et m'a fait rire.
Reste maintenant celle des Pairs, qui pourrait bien, dit-on, se montrer assez taquine.
Il est sûr qu'elle était déjà devenue celui de la conversation.
Mademoiselle de Cossé épouse le duc de Rivière.
Elle sera fort riche et veut être duchesse ; lui, a bien peu de fortune.
La division est dans le Conseil, dans la Chambre, partout.
Au milieu de tous ces troubles, on laissera passer très aisément les fonds secrets.
Je ne puis la digérer et je ne veux pas qu'elle passe avec mon silence.
Mgr le duc d'Orléans y est acharné.
Les artistes musiciens ont exécuté admirablement.
On a été également ravi de sa conversation et de ses manières.
C'est une très jolie forme de quête.
Monsieur de Chateaubriand, qui se couche à neuf heures d'habitude, est resté jusqu'à minuit.
J'ai fait demander le journal qui contenait la lettre prétendue écrite à Monsieur de Talleyrand.
Elle est absolument controuvée, j'en ai la conviction.
Lord Palmerston seul est plein de confiance en sa fortune.
Je le crois aussi solide qu'on peut l'être en France.
Tout cela a jeté dans le clergé un désordre qui, aujourd'hui, est au comble.
Malheureusement, on ne peut le destituer.
C'est comme si la Cathédrale était en interdit.
Tout Paris y est venu : l'église était comble.
Émilie, sa fille, qui gouverne la maison, pousse dans ce sens-là.
Le Préfet de police est toujours très occupé d'arriver au fond de cette intrigue.
de Chateaubriand dit : Madame de Guiche qui A ÉTÉ d'une grande beauté.
Mais ils sont noyés dans des choses étranges jusqu'au scandale et au danger.
La Cour est fort en colère contre les deux premiers.
On ne sait vraiment pas encore quel pourra être le sort de cette loi.
Elle était décidée à faire un brillant mariage.
Cette petite Lady est maintenant à Londres.
Eh bien ! elle ne veut pas, elle ne veut rien faire.
On dit que la Reine est encore grosse.
Je l'envisage à regret.
Rien ne peut résister à son entrain.
Le reste ne vaut pas la peine d'être nommé.
Cependant, il y avait de très belles toilettes.
Beaucoup de dames poudrées.
Le Prince de Joinville s'est promptement délivré de son costume turc.
Ses deux jeunes frères étaient d'abord apparus en costumes militaires des derniers siècles.
«Le bal a eu un lendemain.
C'était le Mardi-Gras : tout est permis ce jour-là.
Le Roi et la Reine y vont toujours, ainsi que les Princesses.
C'est au Palais-Royal, dans les appartements mêmes de Madame, que cela se passe.
C'est là, le grand divertissement.
Les Ailesbury, les Seaford, lady Aldborough, les Brignole et Durazzo, les Francis Baring y assistaient.
Ils ont beaucoup causé.
Le vote, du reste, n'est pas douteux.
Le duc de Broglie se montre des plus violents en faveur de cette loi.
Le duc d'Orléans, au contraire, prend la chose du côté révolutionnaire.
L'aveuglement est partout, mais là surtout où il importait tant de trouver la clairvoyance.
C'est ce qui me fait le plus redouter l'avenir.
La session semble terminée, cependant les lois de crédit la réveilleront aux dépens de M.
de Chateaubriand, du marquis de Brézé et de Monsieur Hyde de Neuville.
On ne saurait finir en plus pur carlisme.
Monsieur Alexandre de La Rochefoucauld est mort aussi, mais moins légitimement.
Monsieur Royer-Collard reste triste, accablé, souffrant, et indigné que M.
L'exagération et l'affectation lui ont toujours été antipathiques et son commerce m'en a singulièrement corrigée.
Elles ne m'attirèrent pas beaucoup.
«Vous verrez, dans le journal, la comédie filiale du prince de la Moskowa.
On loue Monsieur Pasquier de ne pas lui avoir accordé la parole.
C'est aussi le duc d'Orléans qui tient le Journal des Débats.
La route qui mène de chez moi à Chinon est jolie et facile.
C'est une sainte personne, qui partout est chérie ; elle a été pleurée à Valençay.
Ceci me décide à être à Berlin vers le douze mai.
Voilà un premier point arrêté.
C'est lord Ponsonby qui a dicté le firman, les trois autres représentants s'y étaient opposés.
«Bresson retournera sûrement à Berlin.
Monsieur de Sainte-Aulaire arrive ces jours-ci.
Il ira à Londres … mais ! … quand ? … Quand vous y enverrez un ambassadeur.
Je ne sais qui aura Vienne.
«Adèle de Flahaut se meurt.
Le père est comme un fou ; la mère a le courage d'un homme.
Il revient en ce moment de la Chine, dont il donne des détails très intéressants.
Nous sommes tous fort contents de ce mariage, qui est tout à fait un roman.
Elle me paraît pleine d'élégance et de charme, et plus gracieuse encore que Charmante Gabrielle.
Elle va être remplie par mille affaires, rangements, comptabilité, ordres à laisser.
Chacun a sa somnambule.
On a de petites matinées ou soirées, pour voir les effets du somnambulisme.
Il était très incrédule, mais ce qu'il a vu de cette personne l'a fort ébranlé.
Rochecotte, quatre avril mille huit cent quarante et un., Décidément, voilà Paris embastillé.
C'était le second dîner qu'elle donnait.
Le premier avait été pour son Ambassadeur et sa nièce Apponyi.
La Duchesse de Nassau est sourde, mais agréable et gracieuse.
recommande surtout le troisième et le quatrième volumes.
Je pars dans une heure.
J'ai le cœur fort gros de m'en aller.
Quand et comment reviendrai-je ? L'imprévu a une trop large part dans la vie de chacun.
Paris, six avril mille huit cent quarante et un., M'y voici, dans ce grand Paris.
Lord Granville est obligé de donner sa démission à cause de sa santé.
J'avais compté ne me manifester au Château qu'après Pâques.
Je l'ai trouvée souffrante et singulièrement changée, maigrie, voûtée, fatiguée, vieillie.
Le fait est que, très évidemment, personne n'a gagné en force, ni en considération.
On dit que le Prince Royal ne s'y est pas épargné.
Il est, en ce moment, à Saint-Omer.
La réunion rendait la chose plus singulière encore.
sur leur rétablissement.
J'ai eu mes enfants à dîner.
Après leur départ, je me suis couchée.
C'était une belle noce, dans le plus pur du faubourg Saint-Germain.
J'étais priée à la messe de mariage.
Saint-Thomas-d'Aquin contenait à peine la foule.
Mademoiselle Mars avait épuisé tous les artifices de la toilette, et avec un succès étonnant.
On lui a fait de brillants adieux : elle succombait sous les fleurs et les applaudissements.
Il me les a apportées avant-hier.
Décidément, sa souveraine ne va point à Ems.
Je suis rentrée chez moi avec une vraie terreur à cet égard.
C'est du véritable isolement.
Partout ailleurs je vivote, mais je ne m'enracine pas.
Elle cause toujours de la même manière.
Le nom de l'auteur m'a tentée, mais le livre ne m'a pas du tout intéressée.
Elle m'a dit tant de choses que j'ai peine à me souvenir de quelques-unes.
Cette Reine a établi la plus sévère étiquette, et des costumes de Cour à l'infini.
Le premier usage qu'il en ferait serait d'épouser la Princesse Marie.
La duchesse de Weimar m'a dit que sa sœur, la Reine douairière délicat.
La vue de la duchesse de Weimar m'a rappelé Londres, Windsor, le beau temps enfin.
Je voudrais que celui de marier sa fille fût réalisé.
Elle m'a promenée, hier, en calèche, dans d'assez jolies promenades aux bords du Rhin.
Pauline n'allait pas plus mal, quoiqu'elle fût encore nerveusement ébranlée et très faible.
J'ai déjeuné à Darmstadt.
C'est finement observé, vivement écrit ; c'est curieux, très curieux.
Ce volume a vraiment plusieurs genres de mérite.
Je vais donc me reposer longuement ici, afin d'arriver un peu en force à Berlin.
Ensuite chez les Werther, la comtesse Pauline Néale et Madame de Perponcher.
Je n'ai trouvé personne.
Je regrette de ne pouvoir le passer dans le recueillement, ce qui est impossible ici.
Ils sont très bons et aimables pour moi.
Tout cela par une chaleur inusitée.
J'ai été ensuite, avec les Radziwill, au jubilé de l'Académie de chant.
Elle est composée de quatre cent cinquante membres, tous amateurs de toutes classes.
Le Prince de Prusse m'a fait une longue et intéressante visite.
Il m'a beaucoup parlé de l'état du pays et des difficultés du gouvernement.
Le tout a six pieds.
C'est fort joli.
J'ai dîné chez la Princesse Albert.
Son père va mieux ; elle part ces jours-ci avec lui pour la Silésie.
Son mari m'a impatientée ; quant à elle, c'est un petit cheval échappé.
Le tout n'était pas fort à mon gré.
C'était agréable et intéressant.
Elle est blanche comme un lis : des façons sautillantes et évaporées ne m'ont pas charmée.
J'ai fait à Schœnhausen mes derniers adieux.
La Princesse de Prusse et Madame de Perponcher m'ont parlé dans le même sens.
Je suis vraiment peinée pour lui qu'il reprenne ce poste qu'il s'est gâté.
Elle est, en effet, assez grande, d'une fort jolie forme, très bien décorée.
Les loges sont commodes, on est bien assis ; le tout a un air de grandeur.
J'ai passé la première nuit en voiture, et la seconde dans une humble auberge.
En effet, il est venu.
Il est resté deux heures, qui m'ont été fort précieuses.
Il ne fait, en général, de visites à personne.
Il est impossible d'être plus gracieuse.
Je dîne aujourd'hui chez eux, dans leur villa du faubourg, où ils passent le printemps.
On y attendait Monsieur Thiers, que je suis charmée d'éviter.
A peine étais-je rentrée de ces courses, que j'ai eu la visite du maréchal Marmont.
Il passe sa vie ici à l'ambassade de France.
François, celui qui a assisté ma sœur dans ses derniers instants.
On dit qu'il dirige ici toutes les consciences combattues entre Dieu et le monde.
C'est une rude tâche dans laquelle les triomphes définitifs sont difficiles.
Monsieur Bresson était parti de Paris pour Berlin de fort mauvaise humeur.
Monsieur Guizot est bien décidé à ne point se faire Président du Conseil.
Enfin … on espère cependant encore que le Maréchal restera.
En attendant, le pays sera fort agité.
L'affaire d'Orient n'est point arrangée ; au contraire, la Turquie se dérange tous les jours davantage.
Paul Esterhazy tâche de s'en défaire, ce qui est difficile.
L'affaire du maréchal Soult est arrangée.
Il reste, et son fils ira comme ambassadeur à Rome.
Le maréchal Marmont y est tous les jours.
Je suis étonnée qu'on n'en parle pas davantage ; elle contient de fort belles choses.
La princesse Esterhazy était fort comique, avec ses terreurs d'avoir lady Jersey pour co-belle-mère.
Le mariage n'est cependant pas encore certain.
Sa conduite est singulièrement louche.
On se perd en conjectures, et on en a beaucoup d'humeur où je dînais hier.
J'ai été à la messe aux Capucins, pour faire mes adieux au P.
François, qui m'a donné sa bénédiction.
Je ne pouvais refuser.
Aucune trace de police qui serait parfaitement inutile.
Vienne, trente juin mille huit cent quarante et un., Je quitte Vienne ce soir.
La chaleur est toujours excessive, et je crois qu'elle va rendre mon voyage bien pénible.
Sa femme m'y a fort engagée aussi, et a été extrêmement gracieuse pour moi.
Plusieurs personnes sont venues me dire adieu au dernier moment, très obligeamment.
En tout, je préfère le ton de Berlin à celui de Vienne.
Je ne me lasse pas d'admirer le pays qui est entre Téplitz et Dresde.
J'ai fini, en quittant Vienne, la Vie de saint Dominique, par l'abbé Lacordaire.
C'est écrit à l'effet et ne me plaît que médiocrement.
J'ai aussi trouvé des lettres de Paris.
La Princesse reprend tous les goûts de la jeunesse et du bonheur.
Se serait-on douté qu'elle fût Dame ? Elle l'a demandé il y a longtemps.
Quel singulier voyage ! On n'y comprend rien.
Ce Mgr Affre ne sait qu'imaginer comme ridicule.
je viens d'apprendre, me fait de la peine.
Aux obsèques de M.
Le tout est joli, soigné, parfois pittoresque.
Hier, elle était en larmes, à Beauséjour, chez la princesse de Lieven.
Il ne paraît que trop décidé qu'ils n'iront pas à Vienne.
En attendant, elle paraît s'y porter à merveille.
Roger a mieux réussi qu'il ne le méritait, tant pis pour le public.» M.
J'ai trouvé ici quelques améliorations ; le jardin est bien tenu et le tout fort propre.
Tous ces on-dit sont assez vides et vagues.
Je crois celle du Duc moins ferme dans cette circonstance.
Ces détails sont cruels et vraiment très attendrissants.
«Monsieur de Werther a donné sa démission de ministre des Affaires étrangères.
Arnim, de Paris, est nommé Comte.
France n'a imité ce triste exemple : Les journées de Juillet ont été célébrées avec ordre.
La duchesse de Montmorency m'écrit que Mgr Affre, ayant défendu à M.
Genoude de prêcher, celui-ci est venu lui demander le motif de cette interdiction.
Monseigneur a répondu que c'était à cause de ses opinions anti-gouvernementales.
Sur ce, l'Archevêque s'est radouci, et Monsieur Genoude prêchera.
Le temps actuel ne semble plus comporter aucune grande et noble existence en aucun genre.
Tout se réduit, tout s'avilit et s'aplatit.
Pendant bien des années, on lui portait, ce jour-là, un arbuste de ma part.
Je ne puis, maintenant, que lui adresser des prières dans le Ciel.
L'esprit du monde, ce vieil ennemi, est difficile à déraciner.
A Wartenberg, j'ai inspecté l'école protestante.
On fait haie sur leur passage.
Il a demandé à voir le Roi.
Monsieur Bresson attendait, quand il m'écrivait, la réponse de Sans-Souci à cette demande.
Il faisait très beau.
Je suis très sensible aux témoignages d'affection ; j'ai donc été fort touchée.
J'ai donné trois prix : une carabine de chasse, un couteau de chasse et une gibecière.
Je pense que lord Cowley remplacera lord Palmerston fait meilleure contenance qu'elle.
Monsieur Thiers portait l'habit d'académicien et les ordres de Belgique et d'Espagne.
Günthersdorf, trente août mille huit cent quarante et un., Ma nièce Hohenthal m'est arrivée hier.
Le général de Rumigny, au contraire, est traité à merveille.
Plusieurs des principaux propriétaires de ce district y étaient venus.
Le Roi, ainsi que la Reine, m'ont reçue seule d'abord, puis le reste du monde.
Je suis rentrée à une heure et demie du matin.
Heureusement, la nuit était admirable et le clair de lune superbe.
J'ai trouvé le général de Rumigny à Grünberg.
Il suit le Roi aux manœuvres et vient ici ce matin.
Ici, où on ne peut pas faire courir devant soi, c'est très bien aller.
Madame de Werther et Joséphine regrettent ce qu'elles quittent.
C'était une personne vraiment idéale, et j'ai été bien saisie de cette disparition si prompte.
J'irai certainement, quoique cela me fasse rester un jour de plus en route.
Francfort-sur-le-Mein, onze septembre mille huit cent quarante et un., Je suis arrivée ici ce matin.
Le temps est très beau.
Nous nous retrouverons le quinze à Mayence.
Moi, je vais demain au Johannisberg.
Il est fort aise d'être Ministre des Affaires étrangères.
Je connaissais déjà ce lieu-ci ; on y a fait peu de changements.
Ici, les vignes seules envahissent tout.
Le château est très grand, et les appartements spacieux, mais assez pauvrement meublés.
de Tatitscheff, à peu près complètement aveugle, et Neumann qui retourne demain à Londres.
Je ne sais aucune nouvelle ; le prince de Metternich dit qu'il n'y en a pas.
Du reste, rien n'est encore officiellement connu sur le mouvement diplomatique français.
J'ai dîné chez elle avec le comte Maltzan.
Le reste du mouvement diplomatique français n'était pas connu.
Monsieur de Bourqueney est fort à la mode ici.
Je suis arrivée ici de bonne heure.
J'ai trouvé à l'auberge le général d'Outremont, qui a longtemps commandé à Tours.
Il disait spirituellement qu'il n'avait point encore vu, ici, un homme en estimant un autre.
Sainte-Aulaire est parti, il y a quarante huit heures, pour son nouveau poste à Londres.
Elle venait pour questionner, et ne m'a rien raconté.
Elle m'a invitée à dîner jeudi à Beauséjour.
Humboldt est venu à son tour.
Je lui ai conté la Silésie.
Il y a une petite émotion permanente dans les quartiers éloignés de Paris.
Heureusement que les troupes sont excellentes partout ; mais aussi, il en faut partout.
J'espère que ce sera bon aussi pour ma nièce Fanny.
Tous partent pour Compiègne.
La Reine avait des nouvelles du prince de Joinville, de Terre-Neuve.
Il se dirigeait vers Halifax.
Les autres convives étaient le duc de Noailles, Monsieur Guizot et Monsieur Bulwer.
Quant à des nouvelles, on n'en disait pas.
Le temps nous a été fort contraire, et a gâté cette course.
Je connaissais Champlâtreux d'ancienne date.
C'est avec sa dot que le grand-père de Monsieur Molé a bâti le château actuel.
Le parc est beau et largement dessiné.
Monsieur et Madame Molé sont de fort gracieux et aimables maîtres de maison.
C'est de Paris à Saint-Denis que les fortifications sont le plus avancées.
Monsieur Guizot m'a appris que c'était décidément lord Cowley qui serait ambassadeur à Paris.
C'était le choix désiré ici.
Cela m'a un peu fatiguée, mais fort amusée.
Elle a la terreur de rentrer en Espagne, dont elle parle avec dégoût et mépris.
On a demandé le renvoi de France de Christine.
Je ne crois pas que Salvandy parte tout de suite pour son poste de Madrid.
Jusque-là, les relations sont à peu près interrompues.
On ne peut rien savoir avant une dizaine de jours.
Je les ai notoirement contredites ; l'Espagne m'en sait gré.
Point du tout.
Monsieur de Salvandy suppose donc qu'il traversera bientôt les Pyrénées.
Avant de partir, il nous a conté une anecdote assez drôle.
Sur cela, M.
Une visite, annoncée peu après, a fort heureusement rompu ce silence.
J'ai eu, hier, une lettre de Madame de Lieven.
Les détails qu'il me donne sont cruels.
Ma pauvre Pauline était fatiguée, épuisée, anéantie.
Il repart ce matin.
Elle est fort changée, mais toujours spirituelle et aimable.
Elle est repartie courageusement dans la soirée.
J'ai reçu, hier, une lettre fort aimable et obligeante de Monsieur le duc d'Orléans.
Nous avons déjeuné à Tours avec le Préfet, Alava et Vestier.
Une pluie furieuse nous a ensuite conduites ici.
Ce sont tous les habitants du château, avec l'architecte qui y travaille.
C'est, par exemple, une grosse tour saxonne à côté des tourelles pointues de Louis XI.
Valençay, huit décembre mille huit cent quarante et un., Je suis arrivée ici hier soir.
Je préfère beaucoup Menetou à leur château de Franche-Comté, Arlay.
Monsieur d'Arenberg dit que c'est flamand, cela me semble hideux.
Ce chapeau et ce châle étaient ceux d'une pauvresse ; cela fait pitié.
A l'aube du jour, les cimes des montagnes nous sont apparues couvertes de neige.
Le bruissement des vagues est aussi des plus lugubres.
Elle met sur ses cartes : la comtesse Azelia de Maistre, née de Sieyès.
Ces deux noms vont singulièrement ensemble.
Eh bien, hier, on a fêté ici ce même jour.
On dit que Silvio Pellico vit maintenant dans une sainteté tout à fait rare.
Ce petit hommage, de fort bon goût, a eu le plus grand succès.
Cette petite surprise lui a fait plaisir.
Sa villa s'appelle «Sainte-Hélène».
Nous sommes revenues fort contentes de notre promenade, quoique le temps fût un peu rèche.
Le propriétaire est un négociant retiré, vieux célibataire.
C'est aujourd'hui le dernier jour d'une année que je vois finir sans regret.
Nous voici au second anniversaire de la mort de Mgr de Quélen.
C'est un établissement que je crois particulier à Nice et qui me paraît fort sage.
On est censé aller féliciter le Roi et la Reine de Sardaigne.
Le tout ensemble avait bel air.
La Princesse Marie est mieux aussi quand elle est moins parée.
Le chant des pénitents, qui forment ici des confréries, n'est pas mélodieux.
C'est le troisième jour de cet agréable temps, qui fait ici l'effet d'une trahison.
On est fort occupé de la question d'étiquette qui, en Espagne, arrête Salvandy.
On s'attendait à son retour.
Cela se dit et se répète beaucoup, mais ne fait pas d'effet à Madrid.
Cela s'appellera un thé dansant.
Je ne livre mon salon que le matin même du jour.
Son ambassade aura été de courte durée.
J'ai passé là les moments les plus agréables, comme conversation, que Nice puisse offrir.
Les journaux, à ce qu'il paraît, ne s'en gênent pas.
Après le dîner, j'ai coiffé mes quatre dames.
La variété et l'étendue des points de vue rendaient cette promenade intéressante.
A la représentation, elle doit faire beaucoup d'effet.
Pendant seize jours, rien ne m'a été écrit,, des courriers ordinaires même m'ont été supprimés.
L'Espagne m'a amplement dédommagé des insolences suggérées à ses gouvernants.
L'assentiment unanime des Cortès aux exigences d'Espartero embrouille encore la question.
On dit que la Grisi est admirable dans les solos de ce Stabat.
Après une citation de si bon goût, je me tais.
Cependant on prend acte de l'opinion de l'Angleterre ; elle aura tout son poids.
Mon frère m'annonce le retour prochain de notre ambassadeur ici.
arrivée à Ostende, les vaisseaux anglais n'y étaient pas encore.
Un petit navire de guerre français est en rade ici.
On dit que cela a été fort joli.
Les processions finies, les bals masqués commencent.
Les acteurs sont venus souper chez moi, où la Grande-Duchesse m'a fait l'heureuse surprise d'arriver.
Pauline était la plus animée de tout le Corso.
La Grande-Duchesse m'a conté une nouvelle qui lui fait de la peine.
C'est le mariage de la Princesse Alexandrine de Bade avec le Prince héréditaire de Cobourg.
Elle a aussi des inquiétudes pour les Wasa, qui sont horriblement dérangés dans leur fortune.
Ce n'est que depuis quelques jours que je suis entré en communication avec les salons.
«La position ministérielle, ici, me paraît très précaire.
Je suis fort en dehors de ce mouvement.
Je doute que cela plaise à ses sujets ; ceux qui sont à Paris frondent beaucoup.
On dit qu'il en a été extrêmement frappé.
On croit avoir remarqué en lui quelques signes d'ennui de la vie de Cour.
«Lehon ne reviendra plus ambassadeur ici.
L'amour-propre et l'avarice nationaux en ont souffert.
C'est Monsieur Molé qui recevra Monsieur de Tocqueville, et Monsieur de Barante recevra Monsieur Ballanche.
J'ignore qui recevra Monsieur Pasquier.
Il a parlé de son embarras à M.
d'Espeuil a épousé Mademoiselle de Chateaubriand, proche parente de Monsieur de Tocqueville.
Barante me dit de meilleures paroles sur la situation intérieure.
Le Ministère lui-même n'espérait guère un chiffre si élevé.
Voilà, du moins, les expressions de Barante qui, à la vérité, est assez optimiste.
Je n'ai jamais éprouvé la moindre sympathie pour cette nature sèche et vaniteuse.
Nice, quatre mars mille huit cent quarante-deux., Je suis un peu engourdie ce matin.
Il m'a semblé qu'on s'était amusé.
Ce prologue a été charmant et a eu un succès fou.
Monsieur de Clérambault a été le camarade de mon fils, M.
Ce jeune a été décoré à vingt-huit ans.
La Grande-Duchesse avait arrangé un pique-nique de vingt personnes, dont nous étions.
Le Roi de Prusse ira à Pétersbourg à la fin de Juin.
Je l'ai reçu avec plaisir.
Dans ces climats, les maladies éruptives n'ont pas la gravité qu'elles ont dans d'autres régions.
Une lettre d'Allemagne qui m'arrive à l'instant m'apporte une nouvelle très importante dans mes intérêts.
Je me suis très bien trouvée d'avoir pris l'air.
Cette lecture tient trois séances, chacune de trois heures ; c'est long.
Cette prévision a bien souvent paralysé ma plume.
J'ai fait là mes adieux à toute la société réunie.
J'ai été sans m'arrêter jusqu'ici, espérant y trouver l'abbé Dupanloup et causer avec lui.
Je ne l'ai manqué que d'une heure.
Je vais partir pour Nîmes, en prenant par Arles, route que je ne connais pas.
Nîmes, cinq avril mille huit cent quarante-deux., Je suis arrivée ici hier au soir.
Puis, nous avons été voir le élégamment arrangé, du marquis de Montcalm.
Enfin, sous des parapluies, nous avons fait le tour de la fameuse promenade du Peyrou.
Aujourd'hui, nous repartons, et après-demain, s'il plaît à Dieu, nous coucherons à Rochecotte.
Il me tarde bien d'être en repos dans mon cher home.
Les lettres de Berlin disent que c'est vraiment Bülow qui succède à Maltzan.
C'est le principe opposé à Kanitz qui triomphe dans Bülow.
Maltzan est dans une maison de santé à Charlottenburg.
Madame de Lieven a été malade de la grippe.
Monsieur Guizot ne bougeait pas de son chevet.
Tous deux sont mélomanes à l'excès.
On se moque fort de tout cela.
Il y aura, cet été, un camp qui voyagera d'Alsace en Champagne.
On attaquera des villes telles que Châlons, Vitry, etc.
C'est le duc d'Orléans qui sera à la tête.
Tout cela est bien étrange, et bien parfaitement de l'époque.
J'espère que c'est ce dernier projet qui aura été suivi.
La société est bonne et aimable pour nous.
Guizot règne sur la corde.
Les questions de droit de visite l'agitent et ébranlent bien des choses avec lui.
Nul autre qu'un Bourbon ne régnera sur l'Espagne.
En attendant, Monsieur Molé fait de la littérature.
On y jouera Polyeucte et Richard Cœur-de-Lion.
Ces solennités deviennent très à la mode.
Il n'est question, à Londres, que d'un bal costumé pour le douze de mai.
Les gazettes disent la mort des maréchaux Moncey et Clausel.
Monsieur Thiers dormait de tout son cœur.
Il a effacé Monsieur de Tocqueville, injustement, à mon avis.
L'élévation des pensées, des traits admirables, de beaux sentiments ne rachetaient pas l'équité des jugements.
Monsieur Molé le savait mieux que moi, et il s'en est heureusement prévalu.
Il est probable qu'un de ses neveux le remplacera à la Chambre prochaine.
Vous serez fâchée du malheur arrivé ce matin à M.
Il vient d'être frappé d'apoplexie et reste dans un état qui ne laisse aucun espoir.
La reine Victoria ne pense qu'à son bal costumé.
Lord Jersey est obligé d'y passer, ce dont il est consterné.
Paul Medem est un grand favori des Metternich.
Arnim part d'ici, en congé, c'est Bernstorff qui fera l'intérim.
Je m'étonne que Bülow envoie cela ici.
J'ai idée que Bülow sera un ministre très faiseur et fort content de l'être.
Il s'était montré bienveillant, obligeant ; il avait un esprit très fin et distingué.
La bienveillance est toujours regrettable.
Pendant vingt ans, il avait été dans notre intimité, nos habitudes journalières, notre confiance.
Mais la perte reste réelle et les embarras du Ministère vont augmenter par cette mort.
Ils doivent maintenant être en route, de Toulon à Perpignan.
Le parti carliste se scinde de plus en plus.
Rochecotte, dix mai mille huit cent quarante-deux., J'ai eu de bonnes nouvelles des Castellane.
Je me flatte qu'ils me comptent aussi pour quelque chose dans leur vie.
Il aime ses enfants, et je lui en sais gré.
La question de Pétersbourg pourra rester très longtemps encore où elle en est.
Le cocher va aussi bien que le permet son état.
J'ai été, hier, presque toute la matinée assise à l'air, par un temps charmant.
Monsieur le Curé lui a mis le Saint-Sacrement sur la tête.
On dit que cela porte bonheur aux enfants.
On dit qu'il doit avoir une entrevue avec le Roi des Pays-Bas à Luxembourg.
L'Empereur du Brésil épouse la dernière sœur du Roi de Naples.
Les légitimistes, qui lui en veulent beaucoup, ne le voient pas.
Cela m'attriste, car j'ai un fond de reconnaissant attachement pour la Grande-Duchesse.
J'ai de bonnes nouvelles de Pauline.
Point de médecin à proximité.
Son mari était mieux au moment du départ de sa lettre.
Je suis bien impatiente de recevoir des nouvelles plus fraîches.
Nous allons aussi y voir la brusque clôture de ce cours.
Cela occupe beaucoup à Paris.
Madame de Lieven me mande, sans détails, la mort de Matusiewicz.
La Reine Victoria, dans la dernière circonstance, s'est conduite avec courage et convenance.
Elle a toujours, à ce qu'il paraît, sa contenance droite et impérieuse.
Lady Clanricarde est intarissable contre la Russie.
Je vais aller sans m'arrêter.
Je laisse ici tout mon monde, et ma maison marchera comme si j'y étais.
Voilà encore une rude épreuve.
Dieu est grand ! Baissons la tête, adorons, et disons que le bonheur n'est pas ici-bas.
Les chemins, pour aborder ici, sont affreux.
Tous leurs domestiques les servent avec un véritable dévouement.
On est à moitié enveloppé dans les nuages ici.
Henri partira couché, et ira à très petites journées.
Ma pauvre fille n'y tient plus.
Longueplaine, près Tours, vingt-neuf juin mille huit cent quarante-deux.
J'avoue que j'y ai trouvé une forte déception.
L'appartement de Madame Adélaïde est très exigu et fort laid, à mon avis.
Les corridors du premier étage sont étroits, sombres, et de travers.
La bibliothèque est dans le salon principal, où on a aussi placé un billard.
Je ne crois pas qu'il y ait, là, plus d'un millier de volumes.
Je suis revenue à Clermont, au moment où les Castellane y arrivaient de leur côté.
Mon gendre avait bien supporté la route.
Ils y trouveront tous les Mortemart, Monsieur Teste et bien d'autres.
J'ai grand besoin de repos.
Cela fait une grande solennité dans la paroisse.
Heureusement, le temps est fort beau.
Pauline aurait été charmée d'y assister, et je regrette doublement son absence.
Rochecotte, sept juillet mille huit cent quarante-deux., J'ai une lettre de la princesse de Lieven.
elle ajoute, de la part de Monsieur Guizot, que je serai contente de ce Prélat.
Une lettre de Pauline me dit que son mari se rétablit rapidement.
Rochecotte, onze juillet mille huit cent quarante-deux., La grande nouvelle du pays, c'est que M.
Crémieux, un avocat juif, a été élu.
Il l'a emporté de trente-cinq voix.
d'Entraigues, et peut-être le perdrons-nous, ce qui me ferait beaucoup de peine.
Je suis, je l'avoue, bien désireuse de connaître le chiffre comparatif du total.
C'est une perte pour mon fils Valençay.
Les détails que contient le Journal des Débats sont les seuls complets et officiels.
Quand la première stupeur aura cessé, on verra de bien tristes résultats se produire.
de Boismilon, le secrétaire de Mgr le duc d'Orléans, m'a écrit aussi de nombreux détails.
Il est bien sombre sur toutes choses.
Je trouve qu'elle a eu tort.
La Reine est sublime.
Madame la Duchesse d'Orléans trouve de la force dans son méthodisme intrépide.
Le testament du pauvre Prince est, dit-on, admirable.
Il faut pourtant rendre justice au Duc de Nemours.
Sa politesse était grande pour ceux auxquels il reconnaissait une supériorité quelconque.
Il recherchait partout cette supériorité et lui accordait une déférence de bon goût.
On s'accorde à croire aux chances de Monsieur Molé ; M.
Guizot et Monsieur Thiers sont hors de la pensée du moment.
Le Roi est, dit-on, fort jaune, le visage contracté, le teint terreux.
On dit que les larmes de la Reine vont jusqu'à la faire tomber en pâmoison.
Quant au Duc de Nemours, il est tellement bouleversé qu'il en est, dit-on, méconnaissable.
Pas une voiture n'entre dans la cour de Neuilly.
Il semble que tout y soit muré comme dans un tombeau.
Le Roi sanglotait, comme un homme qui ne peut pas du tout se retenir.
Les nuages politiques grossissent déjà … Je pars décidément demain matin pour Paris.
Paris, vingt-sept juillet mille huit cent quarante-deux., J'ai déjà vu bien du monde.
Paris, vingt-huit juillet mille huit cent quarante-deux., Ma matinée d'hier a été fort douloureuse.
Je dois la voir après les funérailles, ainsi que le Roi et la Reine.
Rien ne peut donner l'idée du lugubre de Neuilly.
C'est un vaste tombeau, et on s'y croit renfermé dans un mausolée.
Sainte-Aulaire est venu causer avec moi aujourd'hui.
C'est une anarchie de plus, et voilà tout.
Paris, trente juillet mille huit cent quarante-deux., Monsieur Royer-Collard est venu me voir hier.
Je l'ai trouvé, moralement, tel qu'il était dans les dernières années ; physiquement, fort changé.
Il le sent, et ne songe plus guère qu'à l'au-delà.
On a transféré solennellement, aujourd'hui, les restes du Prince Royal à Paris.
Toutes les boutiques étaient et sont restées fermées.
L'Infante Carlotta a su plaire à sa nièce Isabelle, de façon à inquiéter Espartero.
Il y a bien des intrigues en jeu, bien du mouvement dans tous les esprits.
Je trouve que c'est d'un bon goût, d'une dignité admirables.
Je ne connais rien de plus touchant et de plus chrétien.
C'est ainsi que le Roi désire que les choses se passent.
Monsieur Royer-Collard est venu ce matin chez moi.
On dit la douleur de la Reine plus véhémente.
La Reine n'a vu, depuis son malheur, que sa famille, sa Maison et les Ministres.
En sortant de chez Madame, je suis allée voir Mmes de Dolomieu et de Montjoye.
C'est la même forme observée lors de la mort de la Duchesse de Würtemberg.
Du reste, il n'y a aucun échange de notification particulière entre les deux Cours.
La chaleur y était grande ; ici, il fait plus frais.
Monsieur et Madame Mollien sont toujours excellents pour moi.
Je le trouve, lui, bien cassé.
Elle a été vive.
Les Pairs vont la confirmer, et, du moins sous ce rapport, on pourra être tranquille.
Tel a été le drame.
C'est un acompte sur la vraie session.
La Duchesse d'Orléans est revenue de Dreux.
Elle avait insisté pour y aller avant de faire le voyage à Eu.
On craint qu'elle ne sache pas bien gouverner ses revenus.
Le petit Duc de Chartres a donné, un moment, de sérieuses inquiétudes.
Les Chambres seront convoquées pour le neuf janvier.
Rien de nouveau sur Pahlen, ni sur Barante.
Tout septembre se passera à Eu, puis viendra Saint-Cloud.
Elle fera ce voyage sans éclat, assez petitement, trop petitement.
Ils furent tous présentés individuellement, par lord Melbourne et lord Palmerston.
Il y en a un, cependant, contre lequel Elle a une haine étonnante.
Elle le laisse faire entièrement.
Ce changement a eu de fâcheux résultats pour le prince Albert.
Elle ne s'occupe plus que de lui.
Dedel reconnaît que Brunnow a eu de grands succès diplomatiques à Londres.
On témoigne en général, de la bienveillance à M.
et Madame de Sainte-Aulaire.
On trouve Madame polie, et Monsieur assez amusant.
Monsieur de Barante a plu aux personnes qui ont causé avec lui.
Il avait le coup d'œil très juste.
Le nouveau Roi est léger, inconsidéré, imprudent.
L'amende honorable au Gouvernement a été complète ; il lui a baisé la main.
Je l'aurais trouvé plus habile d'être plus digne.
Cela arrive bien souvent.
L'un des résultats de cette immense flatterie, c'est de rendre le Roi ingouvernable.
Monsieur de Lamartine n'a jamais été qu'un météore.
Je leur suis, à tous, bien sincèrement attachée.
Cet effort, à son âge, et avec une santé affaiblie, m'a vivement touchée.
Rochecotte, seize octobre mille huit cent quarante-deux., Je suis arrivée hier soir pour me coucher.
Le home a toujours un mérite particulier, qu'on ne trouve nulle part ailleurs.
La guérison est complète, et le mal était désespéré.
Il n'y a qu'à se taire, s'humilier et adorer.
Elle était belle et touchante, mais fatigante, surtout à cause de la procession.
Il croit que les vingt voix sur lesquelles il agit seront décisives, pour ou contre.
En attendant, M.
Monsieur Molé est plein d'ardeur, plein de confiance.
Thiers se déclare hors de cause, pour l'instant.
Voilà l'extrait de la lettre de Monsieur de Salvandy qui est longue et très littéraire.
Je l'ai rendue en prose vulgaire.
Cela a semblé assez ridicule.
Monsieur d'Arenberg écrit un mot assez amusant de Monsieur Thiers.
On cite de lui aussi un autre propos.
La coupe même du livre, ses divisions, tout est d'une bizarrerie effrayante.
Il n'y a pas même le mérite du style : ce n'est pas écrit.
Il est impossible de comprendre le but de ce livre.
Pour nous reposer de cette lecture, nous avons deviné des vers.
On m'a déjà conté bien des choses depuis mon arrivée.
En voici quelques-unes, qui ont, du moins, le mérite d'être assez amusantes.
C'est Triqueti qui est chargé de ce bel ouvrage.
Toute la Famille Royale est allée voir le monument.
Cela fait un assez médiocre revenu.
Le Duc de Nemours retombe, dit-on, dans ses silences.
C'est l'amie de cœur.
Elle-même se berce et s'exalte dans cette idée.
Sa critique était cependant bien juste.
La Princesse répondit que non.
On a beaucoup cherché quels pouvaient être les collaborateurs de la Princesse.
On a nommé, et Monsieur Mignet et l'abbé Cœur, tous deux de sa société intime.
Avant-hier, le premier essai a eu lieu dans le salon de Hertz.
La tentative est cependant intéressante.
Il lava ensuite cette éponge et s'en servit comme par le passé.
Doux et studieux, il n'était ni gai, ni communicatif.
Il parlait peu des dispositions intimes de son âme.
Il reconnut, à l'instant, l'irrémédiable coup dont il était frappé.
La solennelle séparation de l'âme et du corps semblait s'être opérée dès avant la mort.
La fatigue, pour nous qui vendions, a été grande, mais non sans intérêt.
Chacune des Dames patronnesses a eu sa petite aventure à raconter.
Voici la mienne.
Elle parle de tout sans embarras, et il semblerait qu'elle est sans secrets.
Munoz est ici.
Son précepteur couchera dans sa chambre.
Cependant sa bonne lui donnera encore quelques soins physiques.
Il paraît que le Roi a voulu qu'il en fût ainsi.
La Duchesse d'Orléans en est peinée.
Paris, douze mai mille huit cent quarante-trois., J'ai longtemps vu le Roi hier.
Mais le mouvement, le déplacement, le nouveau, ravissent cette jeune et aimable Princesse.
Il m'a semblé qu'elle en sentait de plus en plus le vide cruel.
Elle m'en a parlé naturellement et avec une parfaite et douce convenance dans l'expression.
Tout son langage, d'ailleurs, est empreint d'un grand sentiment religieux.
Elle parle remarquablement bien, avec grâce, finesse d'observation, et un constant désir de plaire.
Paris, dix-huit mai mille huit cent quarante-trois., J'ai rencontré, avant-hier, le P.
de Ravignan chez l'abbé Dupanloup.
J'ai été charmée de sa noble figure, de la douce gravité de sa parole.
L'autorité qu'il possède en chaire disparaît dans la conversation.
Ses relations avec la Reine sont sans intimité, et chaque jour les refroidit.
Elle s'entend mieux avec Madame Adélaïde.
Metz, vingt-deux mai mille huit cent quarante-trois., On restaure l'église de Meaux.
On la dégage des maisons qui l'entouraient.
J'y ai mieux compris le grand procès de Fouquet que nulle autre part.
Sarrebrück, vingt-trois mai mille huit cent quarante-trois., Je vais terriblement vite.
On m'a beaucoup dit qu'elle avait été fort galante.
On disait d'elle qu'elle l'était encore quand je l'ai connue.
Je l'ai vue mourir sans une plainte.
Il n'y a que le livre de Monsieur de Custine qui me convienne.
Voici un message qui m'arrive de la Grande-Duchesse Stéphanie et où on la reconnaît bien.
Je l'ai trouvée vieillie et attristée.
Les Douglas doivent bientôt passer par ici et se rendre en Angleterre et en Écosse.
On croit la Princesse Marie grosse.
Tout cela est un grand souci pour la Grande-Duchesse.
Elle a le projet de l'agrandir, de l'orner, et d'en faire une jolie chose.
On dit que l'intérieur est charmant, et qu'on y jouit d'une très belle vue.
J'ai avancé, aujourd'hui, dans le second volume de Monsieur de Custine.
Je suis toujours plongée dans Monsieur de Custine.
La scène qui clôt et consomme cette rare infortune m'a fortement remuée.
Le jardin est soigné, et il se lie à des bois d'une grande beauté.
La duchesse de Montmorency me mande une étrangeté inouïe.
Le Roi des Français avait racheté les siennes vingt-cinq 000 francs.
Berlin, quatre juin mille huit cent quarante-trois., J'ai vu, hier, la comtesse de Reede.
Comme elle est jeune et forte, j'espère que l'éclat et la fraîcheur lui reviendront.
Berlin, cinq juin mille huit cent quarante-trois., J'ai eu, hier, une laborieuse journée.
La population s'est augmentée de cinquante mille âmes.
Le développement de l'industrie et du luxe est sensible.
Voici une petite anecdote qui est curieuse.
Berlin, neuf juin mille huit cent quarante-trois., J'ai dîné, hier, chez la Princesse de Prusse.
Sa santé m'inquiète, et je crains qu'elle n'ait raison de la juger sérieusement compromise.
Il y avait beaucoup de monde à son dîner.
En tout, l'ensemble n'a rien de chrétien.
Je le lis avec intérêt.
Il m'a dit aussi que Gustave trois était fort spirituel et fort aimable.
Berlin, quinze juin mille huit cent quarante-trois., Monsieur de Valençay est arrivé ici avant-hier.
Je suis tourmentée de sa santé, de l'état de son moral qui est fort abattu.
Le Prince Adalbert de Prusse, celui qui revient du Brésil, était de ce dîner.
Ils prétendent qu'il est rempli de faussetés.
L'Empereur le lit avec attention, en parle avec dédain, et en est outré au fond.
Sagan, dix-sept juin mille huit cent quarante-trois., Je suis arrivée ici ce matin.
J'ai expliqué, à un architecte, les restaurations que je désirais faire à cette église.
En sortant de là, j'ai été visiter des écoles, des salles d'asile, des fabriques.
Muskau, vingt juin mille huit cent quarante-trois., J'aurais beaucoup à conter de céans.
Je vois tout d'abord que ce n'est pas un lieu comme un autre.
Le Prince de Prusse, retenu à Berlin par des affaires, n'arrivera que demain ici.
Il a l'air heureux, et me fait cependant la plus triste impression.
Après le dîner, j'ai vu le reste de la maison.
Le prince Pückler m'a menée en phaéton, désirant être le cicerone de cette création extraordinaire.
En Angleterre, ce serait bien ; ici, c'est merveilleux.
Il a créé non seulement un parc, mais encore un pays.
Il voudrait que le Prince de Prusse en devînt l'acquéreur.
Il me donne plutôt l'idée d'un homme blasé, fatigué, ennuyé, que d'un homme méchant.
Il y a de tout dans cette curieuse demeure où les contrastes abondent.
C'était animé, gracieux et joli.
Le thé était servi dans un des pavillons de l'établissement de bains.
Un mot encore sur la fin de mon séjour dans le féerique Muskau.
Il y a des inscriptions, sur toutes les portes, dans le style de Jean-Paul.
Enfin, cela a de l'intérêt de plus d'un genre.
Le Prince de Prusse a tiré et tué un cerf.
On est rentré à la nuit.
C'était vraiment magique ; je n'avais jamais rien vu de semblable.
Mon fils était dans une troisième voiture, avec Humboldt.
Il a bien voulu ensuite nous ramener au chemin de fer.
Je le mets bien au-dessus de Paganini et de Bériot.
C'est très beau de composition, de dessin, de pensée.
Toute la famille Royale et plusieurs grands seigneurs du pays y étaient.
Après le dîner, le spectacle, puis le souper, puis le chemin de fer.
Mon pauvre neveu Hohenthal y a perdu foins et récoltes.
Le moment n'a pas été agréable, car le danger était réel.
Le temps était hideux, et les rondins des routes polonaises fort rudes.
C'est près de ce château que leurs parents sont enterrés.
Le prince Radziwill, en passant pour aller à ses inspections, a dîné ici.
Il a fallu accepter une collation.
Breslau est une ville de traditions et de caractère qui m'a fort convenu.
Ainsi donc, ce qu'il en dit, n'est que par ouï-dire, c'est-à-dire sans connaissance de cause.
Dans quinze jours, l'affaire sera, ou absolument terminée, ou absolument rompue.
Voilà donc encore quinze jours d'incertitude à ajouter à tant de mois passés en suspens.
Malgré ses soixante-treize ans, elle est gaie et vive.
Malheureusement, le temps est toujours fort maussade et éprouvant.
Ici, il n'y a, outre mes sœurs, que Fanny et moi.
La vie y est très calme, c'est ce qui me plaît.
Hier, mes sœurs ont voulu me mener à trois lieues d'ici, à Neuland.
On dit qu'il la destine à sa femme comme douaire.
L'ensemble ne m'a pas plu.
Prague est bien plus imposant, Dresde plus animé.
Il est lourd et commun.
Je l'avais déjà vu en France ; il m'avait laissé une impression désagréable qui s'est fortifiée.
Avant-hier, il y a eu dîner, spectacle et souper au Nouveau Palais.
On a donné le Rêve d'une nuit d'été, de Shakespeare, traduit par Schlegel.
Les décorations étaient fort belles.
Il doit épouser la Princesse Hildegarde de Bavière qu'on dit très jolie.
Je vais aller dîner à Babelsberg chez la Princesse de Prusse.
Madame Viardot a très bien chanté, et, malgré sa laideur, elle a été entraînante.
Elle vient de partir pour Saint-Pétersbourg.
J'ai appris au Roi la conclusion du traité entre mon neveu et moi.
J'ai aussi reçu aujourd'hui une lettre de M.
Royer-Collard, dont l'écriture est bien changée.
Je me sens menacée dans mes vrais amis.
Je suis, depuis la mort de Monsieur de Talleyrand, terriblement éprouvée dans ce genre.
Vienne, quatorze novembre mille huit cent quarante-trois., Je suis depuis quelques jours ici.
Elle m'a reçue à merveille.
J'ai été charmée de cet entretien.
Les résultats obtenus jusqu'à présent sont très consolants.
Ma vie ici est simple, tranquille, et je l'espère utile.
J'ai revu la Princesse Albert de Prusse, qui a meilleur visage depuis son voyage d'Italie.
A Vienne, on n'en est encore qu'à la surprise, mais cela n'en restera pas là.
Vraiment, cette femme n'a pas une fibre diplomatique dans toute sa sèche organisation.
Elle est simple et très bonne personne.
Le Grand-Duc héréditaire de Russie s'est fortifié sans s'embellir.
Passablement occupée ces derniers temps, j'ai dû laisser sans réponse plusieurs lettres.
Les grandes distances permettent de ces grands partis que plus de voisinage rendrait difficiles.
Feu Monsieur de Talleyrand faisait, avec raison, le plus grand cas de ce système.
Cette phrase me vient de haut lieu.
On dit que le Saint-Siège est au même point que la Toscane.
A Vienne, on dit la société agitée, hargneuse, querelleuse, duelliste.
L'horizon politique me semble fort sombre.
Je n'ai pas envie de mourir, mais je n'ai pas plaisir à vivre.
Je crains bien pour lui cette année mille huit cent quarante-huit.
Il me semble bien évident que M.
L'important, c'est que la santé du Roi de Sardaigne se rétablisse et s'affermisse.
Il arrive la nouvelle de la mort du Roi de Danemark.
Cela va jeter le n'échappera à aucune.
Le Roi de Danemark était un Prince instruit, éclairé, et qui avait bon renom.
Sagan, vingt-neuf janvier mille huit cent quarante-huit., Nous avons eu ici un météore remarquable.
Il y a quelques siècles, les astrologues en auraient tiré force horoscopes.
Il était accompagné de plusieurs ecclésiastiques et des principaux seigneurs catholiques de la province.
Il y a quatre mille orphelins qui errent à l'aventure.
Ce plan s'est élaboré ici.
Le libretto et la musique sont fort agréables.
Liszt dirigeait l'orchestre admirablement.
Il y aura avant un petit dîner à la jeune Cour du Prince héréditaire.
La Cour de Weimar a été, depuis cent ans, remarquablement bien partagée en Princesses.
Ils refléteront, non seulement sur tous les gouvernements, mais encore sur toutes les existences privées.
L'Amérique même ne me paraît point à l'abri des dissolvants.
Cela ne le place pas bien dans le monde.
Tant il y a qu'on est ici dans une semaine bien critique.
En attendant, la misère et le typhus augmentent.
Sagan, vingt-quatre mars mille huit cent quarante-huit., De graves événements se sont passés à Berlin.
Des symptômes de grande effervescence, provenant de Breslau, ont gagné la Silésie.
Il veut rester à Sagan, tenir tête à l'orage et sauver ce que l'on pourra.
C'est la boîte à Pandore qui s'est ouverte sur l'Europe.
Je ne demande au Ciel que la vie et la santé de ceux que j'aime.
Les membres de la Diète ont tous quitté Berlin hier, pour s'occuper de leur réélection.
Nous voyons force bande de Polonais traverser la ville, soit pour Posen, soit pour Cracovie.
L'élément polonais est en bataille contre l'élément allemand.
Les Polonais ont envoyé leur ultimatum à que leurs demandes soient accordées.
On ne sait que croire de l'Italie, dont les nouvelles sont si contradictoires.
Les lettres de Vienne sont tristes et décourageantes.
Wallmoden nous est arrivé d'Italie.
Les communications avec l'armée active sont toujours réduites aux passages par le Tyrol.
On est justement indigné de la conduite de F.
On reconnaît tous les jours davantage l'impardonnable inertie de l'ancienne administration, tant civile que militaire.
C'est à ne pas y croire lorsqu'on n'en connaît que quelques détails seulement.
Ils ne peuvent se garantir personnellement qu'en les excitant contre l'armée prussienne.
C'est demain que s'ouvre l'Assemblée constituante à Berlin.
pense sans cesse.
Breslau est un abominable foyer de communisme.
On me mande d'Angleterre qu'à Claremont les amertumes intérieures ajoutent aux douleurs de la situation.
Elle y vit fort simplement, avec sa belle-mère et le pécuniaire est des plus gênées.
Les Bohêmes vont à Prague.
Voilà Monsieur Bulwer renvoyé d'Espagne.
Il faut convenir qu'on peut dire de Palmerston et de Bulwer : Tel maître, tel valet.
Berlin, où l'émotion des rues a repris, dit-on, un mauvais caractère.
Les bourgeois s'y sont emparés du poste de l'Arsenal.
Cela fait une étrange confusion que Dieu seul pourra éclaircir.
Voilà Hecker élu pour Francfort.
Trois ministres, Arnim, Schwerin et Kanitz, ont donné leur démission.
J'ai des nouvelles de Monsieur de Metternich.
Il est aussi tourmenté par le manque d'argent.
Sagan, vingt-huit juin mille huit cent quarante-huit., Je suis rentrée dans mes foyers.
Celui que je viens de quitter l'est, à mon sens, d'une manière effrayante.
Ce qui l'a sauvé ni de chapeau, ni de gants.
Téplitz est à peu près vide, personne ne songe à voyager.
Excepté les Clary et les Ficquelmont, il n'y a que quelques paralytiques inconnus.
A tout prendre, ce sont deux mauvais centres.
Elle est parfaitement confiante et aimable pour moi.
Elle me l'a exprimé gracieusement, en me disant que j'étais pour elle hors ligne.
On a fait, l'autre nuit, sauter méchamment des pétards près du château.
Ici, tout est comparativement encore assez tranquille, mais le lendemain n'appartient à personne.
Mes vœux pour Vienne se sont enfin réalisés.
Dieu veuille que ce soit le point de départ d'une ère nouvelle.
C'est un état réellement affreux.
On dit que cet homme va se rencontrer dans le prince Félix de Schwarzenberg.
Il a de bons amis, il a eu plus d'une grande admiration dans sa vie.
J'avoue mon incrédulité, et je crains d'y persévérer encore longtemps.
Dieu veuille qu'il y ait, là au moins, un Cabinet ferme et habile.
Le monde catholique ne saurait être trop ému du sort de Pie neuf.
Tant il y a que le Roi a repoussé toutes les insinuations directes ou indirectes.
Je l'avais vu beaucoup dans le salon de Madame de Broglie, plus tard à Rome.
Windisch-Graetz est devant Raab, où on espère qu'il entrera sans de trop grandes difficultés.
Le ministère Brandebourg, de peur d'être accusé de réaction, fait du libéralisme inutile.
J'ai aussi une lettre, pleine de dignité et d'affectueuse confiance, de Madame la Duchesse d'Orléans.
J'ai trouvé la Cour de Saxe fort triste.
Dresde est plein comme un œuf, mais on ne se voit guère.
Ils s'offrent à la Prusse, qui, par scrupules de tous genres, les refuse.
Ce sont de tous côtés des éloges du Président.
Elle est arrivée hier, à ma grande joie.
Nous nous sommes rejetées vers les beaux temps de l'Angleterre.
Les quatre Rois de Saxe, de Bavière, de Hanovre et de Würtemberg restent dissidents.
C'est là que notre sort se décidera.
La Russie est entrée en Transylvanie avec cent vingt mille hommes.
Il sent, d'ailleurs, qu'il combat ses ennemis personnels, les Polonais, sur le terrain hongrois.
Sagan, dix mai mille huit cent quarante-neuf., Les orages éclatent de toutes parts.
L'Allemagne est en feu sur tous les points.
On s'est battu à Dresde ; on s'est battu à envahir la Moravie.
Le Hanovre a remis une note contenant identiquement les mêmes réserves.
Il venait de Vienne où on attendait Radetzky.
On dit que les corps d'armée qui s'y sont concentrés s'élèvent à soixante mille hommes.
L'Archiduc Jean croyait à un rendez-vous intime et sans pompe avec le Roi solennité.
La politesse de Metternich a tout simplifié.
C'est ainsi que les divers partis se représentent et se personnifient dans son entourage.
Elle est fraîche et belle, et se risque à avoir son opinion, qui est positive.
Monsieur de Talleyrand redoutait cette disposition.
Celui-ci s'est conduit décemment.
Les Ministres y étaient tous présents, et le tout s'est passé fort loyalement, dit-on.
«Paris, dix-huit août mille huit cent quarante-neuf.
On y prononce assez hautement les mots de déchéance, d'abdication, de Régence.
Il se prépare à Berlin un autre scandale, d'une portée plus sérieuse.
Les menaces anonymes ne manquent pas aux jurés, qui prononceront sous le coup de l'intimidation.
C'est déplorable, car le résultat peut avoir des conséquences fort graves.
J'ignore encore les détails, que la poste m'apportera sans doute aujourd'hui.
Mais tous les éloges académiques pèchent par l'excès de la louange.
J'ai commencé hier le sixième volume des Mémoires d'outre-tombe.
Du reste, même malveillance pour le genre humain, même haine pour Monsieur de Talleyrand.
Elle va dans le monde, ne touche pas terre.
Elle s'est fait présenter chez Madame de Circourt, où se réunit la société ultra-catholique.
Je m'attends à recevoir une hymne chrétienne de ma bonne Pauline à ce sujet.
Là où l'action de M.
Salvandy a fait une pointe à Claremont ; il en a rapporté de sages paroles.
Il paraît qu'on y est mûri par l'expérience, qu'on y reconnaît la valeur du droit.
Vous reconnaîtrez là la foi punique de la Carthage moderne.
J'étais en pleine lecture d'Outre-tombe, quand le Journal des Débats m'a apporté vos magnifiques paroles.
Il paraît que Vienne, pour plaire au jeune Empereur, reprendra quelque essor social.
En vérité, on est tenté d'y ajouter foi.
On me mande de Paris un fait assez curieux.
Cette idée, au reste, n'origine pas de lui, mais de l'infernal Palmerston.
On dit que, malgré cette publicité, le projet n'est pas abandonné.
Voilà où en est cette intrigue, qu'on ne peut élever au rang d'une négociation.
Ils sont tellement pleins de gratitude qu'ils menacent de tuer le Président.
Tel était le dilemme.
Les choses placées ainsi, deux personnages très influents, le traverse.
Ils ont été obligés d'entendre de fort dures vérités.
Le Ministère s'est rattaché franchement au Roi, m'assure-t-on, et celui-ci sort enfin de son effacement.
Maintenant, les Chambres accepteront-elles ? C'est là la question.
Bethmann-Holweg, qui n'est pas député, a porté hier au soir cette pétition à Charlottenburg.
La semaine prochaine nous apportera la solution définitive.
La bataille parlementaire s'engage ce matin.
Il intrigaille aussi, dans le sens que j'indiquais il y a quelque temps.
Tous deux sont enchantés du jeune Empereur.
Ceci n'est pas sans importance.
Le Ministère, qui ne voulait qu'un replâtrage, a été satisfait sans l'être.
Vis-à-vis d'autres députés, on a fait agir la séduisante volonté, les prières du Roi.
Celui-ci déclare qu'on l'a fait parler contre sa pensée.
Bref, c'est un gâchis abominable, honteux.
La gauche bat des mains.
Il y aura des tribunes pour les spectateurs.
Ils comptent dans leurs rangs des hommes fort influents, entre autres le duc de Broglie.
Enfin, on ne prendra plus d'engagement avec l'Angleterre, c'est le point capital.
Dans l'Assemblée, le côté de la Montagne va faire explosion.
Peut-être à Lyon y aura-t-il une démonstration armée, tentée par les socialistes qui sont nombreux.
On n'en est pas effrayé ici ; peut-être même n'en serait-on pas fâché.
A Londres, on sera furieux.
Les négociations n'avancent pas d'une ligne.
Le Roi a prêté serment à la nouvelle Constitution.
Là-dessus, Radowitz a quitté Erfurt à tire-d'aile, pour apposer, dit-on, la signature demandée.
Du moins, voilà ce qu'on m'a assuré hier.
La Chambre a pris la chose en considération et a nommé une Commission.
On ne doute pas que cette autorisation ne soit obtenue.
Ici, les envoyés danois ne reçoivent pas de réponses du Gouvernement.
Monsieur de Usedom les évite, ne voit et ne négocie qu'avec leurs adversaires.
Berlin, vingt-trois février mille huit cent cinquante., J'ai passé la soirée chez les Meyendorff.
C'est la maison où l'on sait le plus et le mieux les nouvelles.
Celles d'hier étaient plus pacifiques.
Deux circonstances servent à calmer quelque peu les allures guerroyantes qu'on prenait ici.
Sagan, vingt-six février mille huit cent cinquante., Je suis arrivée ici hier après-midi.
Voilà donc le pauvre Roi de Hanovre complètement isolé.
Dieu sait quelles Ides il nous prépare à cette date du demi-siècle.
Sagan, six mars mille huit cent cinquante., J'ai eu hier des lettres de Paris.
La France n'est pas la moins déchirée.
Elles menacent de détrôner Paris et de lui enlever sa longue initiative politique et révolutionnaire.
Il semble que ce ne puisse être que l'œuvre d'un pouvoir exceptionnel et non régulier.
Sur cette vive sortie, le petit homme a plié bagage.
La jolie perspective ! visite d'adieu.
Le Roi a été le premier à donner cette nouvelle impulsion.
Le général Stockhausen l'a surtout bien secondé.
Elle ne m'a rien apporté de bien serein sur la politique.
Elle s'attend à une intervention armée et prochaine de la Russie dans la question danoise.
à Gotha, doit maintenant se réunir à Berlin le huit de ce mois.
Manteuffel ne va pas à Francfort, cette question reste en suspens.
Nouvelle jubilation pour les spectateurs.
On lui a donné, comme Régente, le premier rang, avant tous les Princes.
La Reine resta seule dans sa petite loge, où elle n'était pas même en toilette.
Après le premier acte, le Roi conduisit pour quelques moments la Régente chez la Reine.
«Le discours adressé par le Roi aux Princes a été, dit-on, plein de dignité.
Là-dessus, grande confusion et interruption de la séance sans rien décider.
Voilà le commencement du Congrès.
Il y a quelques épisodes piquants.
J'ai bien peur qu'il n'ait dit à chacun des autres Princes qu'il partageait leurs opinions.
Il a quitté, en fureur, la salle de spectacle où les invitations avaient circulé.
Le lendemain, on lui a envoyé un aide de camp avec des excuses.
Ils ont aussi décidé de former un Gouvernement provisoire pour deux mois.
La trame se manifeste de plus en plus.
C'est bien Dieu, à lui seul, qui nous sauve, car assurément, nous ne l'aidons pas.
Je suis arrivée ici, à cinq heures, par de fraîches et riantes vallées.
Tous ces environs sont très jolis, et bien au-dessus, ce me semble, du modeste Carlsruhe.
Nous nous y sommes rendues.
Le jardin laisse à désirer.
En tout, les jardiniers de Stuttgart ne me paraissent pas très habiles.
Münich, huit août mille huit cent cinquante., Je suis arrivée hier après-midi.
J'ai visité l'église Saint-Louis, qui m'a rappelé une des chapelles latérales de Saint-Pierre de Rome.
Les fonds ont tous été emportés par l'indigne Lola Montès.
Les belles statues de Schwanthaler dans la Salle du Trône m'ont fait grand plaisir.
C'est vraiment fort intéressant.
Les échafaudages ne sont pas encore enlevés, mais ce qu'on en voit est gigantesque.
Ce soir, j'irai entendre un bout de la Norma, puis Münich sera clos pour moi.
Mon attente a été surpassée, ma curiosité satisfaite, et ma personne fatiguée.
Je vais m'enfoncer davantage dans les montagnes qui renferment Ischl.
C'est un rêve, ou pour mieux dire, une fiction dans le domaine de la réalité.
Vienne, vingt-cinq août mille huit cent cinquante., Le chapitre des folies humaines est interminable.
La Reine Marie-Amélie est, dit-on, plus sainte, plus forte, plus résignée, plus admirable que jamais.
Ici, on parle peu politique.
Les haras, les écuries, le manège, tout est soigné à l'anglaise.
Il a failli nous arriver un gros accident sur le chemin de fer.
Il m'annonce qu'il se rend en mission de Londres à Frohsdorff.
Tout se décidera au pied de l'Autocrate.
Le prince Schwarzenberg arrive le vingt à Varsovie, l'Empereur d'Autriche y sera deux jours après.
C'est vraiment une sainte.
On y a extrêmement fêté Brandebourg et Paskéwitch.
Le général Changarnier est, je crois, depuis longtemps tout voué à Madame la Duchesse d'Orléans.
J'ai eu l'honneur de lui adresser par écrit mon compliment de condoléance sur cette perte.
Sagan, huit novembre mille huit cent cinquante., On passe ici de fort mauvais jours.
La Silésie sera la première province envahie par les Autrichiens ou occupée par les Cosaques.
Cette mort enlève au Roi un de ses serviteurs les plus honnêtes, les plus désintéressés.
Sagan, onze novembre mille huit cent cinquante., Chaque heure nous rapproche d'une solution sanglante.
Plusieurs de mes employés, de mes domestiques, de mes gardes forestiers sont obligés de marcher.
Les chevaux sont requis, mon écurie est, à cette heure même, décimée.
La semaine ne se terminera pas sans une solution définitive.
Le tout est précédé d'un leading article plutôt pacifique.
Le tohu-bohu est complet.
Le Roi avait fait chercher le Ministre d'Autriche.
L'explication a été longue, vive d'abord, douce ensuite ; on s'est quitté réciproquement satisfait.
Les Autrichiens sont décidés à envoyer vingt-cinq mille hommes en Holstein-Schleswig pour en finir.
On disait aussi que les Chambres seraient prorogées.
Quelque solution qui puisse arriver, il faut que chacun s'y prépare.
Quelques heures avant, il avait dîné chez moi et rien n'annonçait une aussi fatale résolution.
Cet événement nous a tous saisis.
On vient d'enterrer ce pauvre homme.
Toute la troupe le regrette.
Les dispositions étaient orageuses, hostiles, et, en tout cas, le combat aura été vif.
Monsieur de Ladenberg avait offert sa démission, ne voulant de la paix à aucun prix.
Ce dernier article est, je crois, tenu particulièrement secret.
Le Roi s'est montré très satisfait de ces résultats.
L'ardeur, la violence des discussions ont été grandes dans les Chambres prussiennes.
Elles ont eu pour résultat l'ajournement jusqu'au trois janvier.
L'embarras parlementaire sera sur la question d'argent.
C'est donc une nouvelle phase dans laquelle on entre.
Sagan, neuf décembre mille huit cent cinquante., Les regards se tournent pour l'instant vers Dresde.
Il est fort au courant de ce qui se passe à Sans-Souci.
Le pied de guerre continue, ce qui est une ruine dévorante.
La plus exquise politesse est aussi bien votre essence que le talent.
Vous étudiez peu, Rachel, mais vous réfléchissez beaucoup et sentez encore davantage.
Vous pouvez vous dominer, vous ne savez pas encore vous vaincre.
La carrière dramatique est pour vous une passion, et la gloire votre but unique.
Sublime est un grand mot, Rachel, car pour le mériter, il faut atteindre la perfection.
Une franchise entière est difficile à qui doit toujours s'observer.
Votre regard est scrutateur, il cherche à lire et veut connaître le fond des cœurs.
Mais si vos paroles sont douces, vos pensées sont souvent amères.
Vous savez attendre, et chacun vient vers vous avec empressement.
Vous êtes, Rachel, une personne tout exceptionnelle, difficile à connaître, et plus encore à expliquer.
Une pareille exigence n'a rien que d'honorable, car elle prouve que vous êtes appréciée.
A vingt ans, on commence la vie et la vôtre peut être sans pareille.
(Mémoires du prince de Talleyrand, vol.
Appendice de la Talleyrand avait négligés ou peut-être oubliés.
«Paris, six avril mille huit cent cinquante-deux.
C'est par un puissant développement de l'autorité royale, sage et habilement ménagé.
Cependant, lorsqu'à Nancy je vins à me rappeler la recommandation de M.
«Je désire, Monsieur, que ce témoignage suffise à ce que vous attendiez de moi.
Troisième fille du AFFRE (Denis-Auguste), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent quarante-huit.
Archevêque de Paris depuis mille huit cent quarante, AFFRE (Sainte).
AILESBURY (lord), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-six.
Charles Bruce, créé en mille huit cent vingt et un marquis AILESBURY (lady).
Morte en mille huit cent quatre-vingt-treize.
Maria, fille de l'honorable ALDBOROUGH (lady) *.
Elle avait épousé en mille huit cent quatre lord Aldborough.
ALTON-SHÉE DE LIGNÈRES (le comte) **, mille huit cent dix-mille huit cent soixante-quatorze.
ANCELOT (M.), mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent cinquante-six.
Savant médecin français et ANGOULÊME (le duc D') **, mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent quarante-quatre.
Fils aîné du Roi Charles dix.
Frédérique de Prusse, APPONYI (le comte Antoine) **, mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-deux.
Suédois, né en ARNIM-BOITZENBURG (le comte Adolphe D'), mille huit cent trois-mille huit cent soixante-huit.
Diplomate ASSELINE (Adolphe), mille huit cent six-mille huit cent quatre-vingt-douze.
Secrétaire des commandements de Mme ASTON (sir Arthur-Ingram), né en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Née princesse AUGUSTENBURG (la duchesse D'), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante-sept.
Fils de l'Empereur AUTRICHE (l'archiduchesse Sophie D') *, mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-douze.
Fille de AUTRICHE (l'Empereur François-Joseph Ier D').
Né en mille huit cent trente.
Fils de AUTRICHE (l'archiduc Max D'), mille huit cent trente-deux-mille huit cent soixante-sept.
Second frère de AUTRICHE (l'archiduc Albert D'), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Fille du BACH (Alexandre, baron), mille huit cent treize-mille huit cent soixante-dix.
Homme d'État autrichien, BADE (la grande-duchesse Stéphanie DE), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante.
Penseur mystique qui, après BALZAC (Honoré DE) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent cinquante.
Homme de lettres français.
BARANTE (le baron Prosper DE) *.
Diplomate et historien français, BARBÈS (Armand), mille huit cent neuf-mille huit cent soixante-dix.
Homme politique français, représentant BARING (sir Francis), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante-six.
Fille du comte d'Effingham, BARROT (Odilon) *, mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante-treize.
Homme politique français.
BARRY (le docteur Martin), mille huit cent deux-mille huit cent cinquante-cinq.
D'origine écossaise, il BASSANO (Hugues Maret, duc DE) *, mille sept cent soixante-trois-mille huit cent trente-neuf.
Occupa de hautes BATTHYÁNY (la comtesse), mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent quarante.
Née de la Vauguyon, BAUFFREMONT (la princesse DE) **, mille huit cent deux-mille huit cent soixante.
Évêque d'Alais et membre BAUTAIN (l'abbé) **, mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante-sept.
Frédéric Lamb *.
Diplomate anglais, BELGES (le Roi des) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent soixante-trois.
Léopold Ier, prince de BELGES (la Reine des) **, mille huit cent douze-mille huit cent cinquante.
Louise, princesse d'Orléans, BELGIOJOSO (la princesse Christine) **, mille huit cent huit-mille huit cent soixante-huit.
Remarquable par BELLUNE (Victor, duc DE), mille sept cent soixante-six-mille huit cent quarante et un.
Maréchal de France.
BELOW (le général DE), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent soixante-quatre.
Général prussien qui commandait BEM (le général Joseph), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent cinquante.
Polonais, il fit ses premières BENACET (M.), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante-huit.
Homme d'État BÉRIOT (Charles-Auguste DE), mille huit cent deux-mille huit cent soixante-dix.
Célèbre violoniste belge, BERNARD (Samuel), mille six cent cinquante et un-mille sept cent trente-neuf.
Riche financier et célèbre traitant.
BERNSTORFF (le comte Albert DE), mille huit cent neuf-mille huit cent soixante-treize.
Diplomate prussien, BERRYER (Antoine) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent soixante-huit.
Fondateur du Journal des BERTIN DE VEAUX (Auguste), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent soixante-dix-neuf.
Officier de cavalerie et BETHMANN-HOLWEG (Maurice-Auguste DE), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante-dix-sept.
Jurisconsulte BÉTHISY (le marquis DE), mille huit cent quinze-mille huit cent quatre-vingt-un.
Homme l'État BIGNON (François), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante-huit.
Négociant nantais, chevalier de la BINZER (Madame DE) **, mille huit cent un-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Épouse d'un littérateur allemand.
BIRON-COURLANDE (le prince Charles DE) **, né en mille huit cent onze.
Héritier, en BIRON-COURLANDE (le prince Pierre DE), mille huit cent dix-huit-mille huit cent cinquante-deux.
Officier de BLUM (Robert), mille huit cent sept-mille huit cent quarante-huit.
Célèbre révolutionnaire allemand.
Il se BODELSCHWING (Charles DE), mille huit cents-mille huit cent soixante-treize.
Ministre d'État prussien qui BOIGNE (la comtesse DE) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-six.
Née Adèle d'Osmond.
Son BOISMILON (Monsieur DE).
Le plus célèbre représentant BONAPARTE (Lucien) *, mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante.
Diplomate français, nommé BRAGANCE (la duchesse Amélie DE) *, mille huit cent douze-mille huit cent soixante-treize.
Fille du duc BRANDEBOURG (le comte Frédéric-Guillaume DE), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent cinquante.
Né de BRANDEBOURG (la comtesse DE).
Née Massenbach, elle avait épousé le BRANDHOFEN (Madame DE), née en mille huit cent deux.
Anne Plochel, épouse BRÉDY (Hugo DE), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quarante-huit.
Succéda à son père BRESSON (le comte) *, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent quarante-sept.
BRESSON (la comtesse).
D'une ancienne BRIGNOLE-SALE (la marquise DE), née Durazzo.
Chef du parti BRONZINO (Agnolo), mille cinq cent deux-mille cinq cent soixante-douze.
Peintre italien, né à Florence.
BROUGHAM (lord Henry) *, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent soixante-huit.
Homme politique anglais.
BRUGES (Madame DE), morte en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Née Émilie de Zeuner.
Elle avait BRUNNOW (le baron), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante-quinze.
Entré au BÜLOW (le baron Henri DE) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quarante-six.
Il fut BÜLOW (le comte Hans-Adolphe-Charles DE), mille huit cent sept-mille huit cent soixante-neuf.
Homme d'État BULWER (sir Henry Lytton) **, mille huit cent quatre-mille huit cent soixante-douze.
Diplomate anglais, BUNSEN (le chevalier Chrétien-Charles-Josias DE), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante.
BUTENIEFF (Apollinaire DE).
Diplomate russe, ministre à CAMBRIDGE (le prince Georges DE), né en mille huit cent dix-neuf.
Fils du duc Adolphe CAMBRIDGE (la princesse Auguste DE), née en mille huit cent vingt-deux.
Sœur du prince CAMPHAUSEN (Ludolf), mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-seize.
Natif de Corfou.
CARAMAN (la marquise DE) **.
Née Gallard de Béarn ; veuve depuis CARDIGAN (James-Thomas-Brudenell-Bruce), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-quatre.
Général et CARIGNAN (la princesse Joséphine DE), mille sept cent cinquante-trois-mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Grand'mère du Roi CARLOTTA (l'infante) *, mille huit cent quatre-mille huit cent quarante-quatre.
Général de CAROLATH-BEUTHEN (la princesse Adélaïde DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent quarante-neuf.
Fille du CARS (la duchesse DES), morte en mille huit cent soixante-dix.
Augustine du Bouchet de CASTELLANE (la comtesse DE) *, mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quarante-sept.
Née Cordélia Greffulhe, CASTELLANE (le marquis Henri DE) **, mille huit cent quatorze-mille huit cent quarante-sept.
Fils aîné du CASTELLANE (la marquise Henri DE), mille huit cent vingt-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Née Pauline de CASTELLANE (Marie DE).
Née en mille huit cent quarante.
Après avoir fait CELLAMARE (le prince DE), mille six cent cinquante-sept-mille sept cent trente-trois.
Nommé ambassadeur d'Espagne à CÉSOLE (le comte Eugène DE).
Née de Castellane.
Elle habita CESSAC (le comte DE), mille sept cent cinquante-deux-mille huit cent quarante et un.
D'origine CHABOT (Philippe DE), comte de Jarnac **, mille huit cent quinze-mille huit cent soixante-quinze.
Célèbre jurisconsulte, CHALAIS (le prince Élie DE) **, mille huit cent neuf-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Fils aîné du duc de CHANALEILLES (la marquise Stéphanie DE).
Seconde fille du duc de CHANGARNIER (le général), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-dix-sept.
Second fils du CHATEAUBRIAND (le vicomte DE) *, mille sept cent soixante-huit-mille huit cent quarante-huit.
Un des plus célèbres CHATEAUBRIAND (la vicomtesse DE), mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent quarante-cinq.
Née Céleste de la CHEVREUSE (la duchesse Marie DE), mille six cents-mille six cent soixante-dix-neuf.
Veuve du duc Albert CHOMEL (le docteur), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante-neuf.
Médecin du Roi Louis-Philippe et CHREPTOWICZ (la comtesse Hélène) **, morte en mille huit cent soixante-dix-huit.
Fille du comte CIRCOURT (la comtesse DE), mille huit cent huit-mille huit cent soixante-trois.
Née Anastasie de Klustine, CLANRICARDE (lady) *, morte en mille huit cent soixante-seize.
Elle était l'unique enfant du CLARENDON (lord) *, mille huit cents-mille huit cent soixante-dix.
Diplomate et homme politique CLARY-ALDRINGEN (la princesse), mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent soixante-quatre.
Née comtesse Louise CLARY-ALDRINGEN (le prince Edmond), mille huit cent treize-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Fils du prince CLAUSEL (le général comte) **, mille sept cent soixante-douze-mille huit cent quarante-deux.
Gouverneur de l'Algérie CLÉREMBAULT (le vicomte Jean-Nicolas-Adolphe DE), né en mille huit cent dix.
COIGNY (le duc Gustave DE) **, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-cinq.
Pair et maréchal de COLLOREDO (le comte François DE), né en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Diplomate COLLOREDO (la comtesse DE).
Née Séverine Potocka, elle avait COMMINES (Philippe DE), mille quatre cent quarante-cinq-mille cinq cent neuf.
Fille du duc CONSALVI (le cardinal Hercule), mille sept cent cinquante-sept-mille huit cent vingt-quatre.
Adèle-Alexandrine, CORNÉLIUS (Pierre DE) **, mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent soixante-sept.
Célèbre peintre allemand.
COSSÉ-BRISSAC (Mademoiselle Stéphanie-Marie DE), fille du comte Arthur de COURTIER Ecclésiastique jouissant d'une grande popularité.
COWLEY (lord), mille huit cent quatre-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Fille du premier mariage de CRÉMIEUX (Adolphe), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quatre-vingts.
Avocat et homme politique élu CRILLON (Mademoiselle Marie-Louise-Amélie DE).
Célèbre jurisconsulte de Toulouse, CUSTINE (la marquise DE), mille sept cent soixante-dix-mille huit cent vingt-six.
Fils de la précédente.
CUVILLIER-FLEURY (Alfred) **, mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-sept.
Littérateur français, CZARTORYSKI (le prince Adam) *, mille sept cent soixante-dix-mille huit cent soixante et un.
Ami et ministre de DALMATIE (le marquis DE), mille huit cent sept-mille huit cent cinquante-sept.
Anciennement prince DANEMARK (la Reine de), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quatre-vingt-un **.
Caroline-Amélie, fille du DECAZES (le duc Élie) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-six.
Pair de France et ministre DECAZES (la duchesse) *.
Née de Sainte-Aulaire.
DEDEL (Salomon) *, mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent quarante-six.
DEGUERRY (l'abbé), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante et onze.
Prédicateur distingué et aumônier du DELAROCHE (Paul), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent cinquante-six.
Célèbre peintre français, élève de DELESSERT (Gabriel), mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent cinquante-huit.
D'abord officier, il s'était DEVRIENT (Daniel-Louis), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent trente-deux.
Célèbre acteur allemand, DEMIDOFF (le comte Anatole), mille huit cent douze-mille huit cent soixante-douze.
Anatole Demidoff, prince DEVONSHIRE (le duc DE), mort en mille huit cent cinquante-huit.
DIEGO-LÉON, mort en mille huit cent quarante et un.
Née Marie-Joséphine de DINO (Clémentine DE), née en mille huit cent quarante et un.
Après avoir DŒNHOFF (Sophie-Julienne-Frédérique, comtesse), morte en mille huit cent vingt-quatre.
DOLOMIEU (la marquise DE) *, mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-neuf.
Scipion de Dreux-Brézé DUCHATEL (le comte Charles Tauneguy) *.
Homme politique français.
Née Marie de Vichy-Chambord.
DUFAURE (Jules-Armand-Stanislas) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-un.
Avocat et homme DUMOURIEZ (Charles-François), mille sept cent trente-neuf-mille huit cent vingt-quatre.
Déjà maréchal de camp DUPANLOUP (l'abbé) **, mille huit cent deux-mille huit cent soixante-dix-huit.
Jurisconsulte et magistrat DUPOTY (Michel-Auguste), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-quatre.
Publiciste, républicain DUPREZ (Gilbert-Louis) **, mille huit cent six-mille huit cent soixante-dix-neuf.
Célèbre ténor français.
DURHAM (John Lambton, comte DE) *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quarante.
Homme politique ELCHINGEN (la duchesse D'), née en mille huit cent un.
Marie-Joséphine, fille ELLICE (l'honorable Édouard) *, mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent soixante-trois.
Homme politique ELSSLER (Thérèse) **, mille huit cent six-mille huit cent soixante-dix-huit.
D'abord ENTRAIGUES (Amédée Goveau D') *.
Né en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Préfet à Tours de ESPARTERO (Joachim-Boldomero), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-dix-neuf.
Il avait succédé ESTERHAZY (le prince Paul) *, mille sept cent quatre-vingt-six-mille huit cent soixante-six.
ESTERHAZY (le prince Nicolas), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Diplomate autrichien, EU (Gaston d'Orléans, comte D'), né en mille huit cent quarante-deux.
Fils aîné du duc de EYNARD (Jean-Gabriel), mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent soixante-trois.
Riche commerçant que la FABRE (François-Xavier) *, mille sept cent soixante-six-mille huit cent trente-sept.
Peintre français ; élève de FAGEL (le général Robert) *.
Homme politique français FANE (lady G.-J.
Georgiana), mille huit cent onze-mille huit cent soixante-quatorze.
Fille de lord John FESCH (le cardinal) **, mille sept cent soixante-trois-mille huit cent trente-neuf.
Oncle maternel de Napoléon Ier.
FEUCHÈRES (la baronne Sophie DE), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent quarante et un.
Officier, FLAHAUT (le général comte Auguste-Charles-Joseph DE) *, mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent soixante-dix.
FLAHAUT (la comtesse DE) *, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-sept.
FLOTOW (le comte Frédéric-Adolphe DE), mille huit cent douze-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Compositeur de FORBIN-JANSON (la marquise DE).
FOUQUET (Nicolas), mille six cent quinze-mille six cent quatre-vingts.
Surintendant des finances sous Louis FOX (Miss), morte en mille huit cent quarante.
Fils de FRÉDÉRIC deux LE GRAND *.
Roi de Prusse, mille sept cent douze-mille sept cent quatre-vingt-six.
Illustre FRÉDÉRIC-GUILLAUME deux, dit le Gros Guillaume, Roi de Prusse, FRÉDÉRIC-GUILLAUME trois **.
Roi de Prusse, mille sept cent soixante-dix-mille huit cent quarante.
Fils de FREY (Mrs Elizabeth), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-cinq.
Née d'une famille distinguée, par FROISSART (Jean), mille trois cent trente-sept-mille quatre cent dix.
Célèbre chroniqueur français.
FUGGER (Ulrich), mille quatre cent quarante et un-mille cinq cent dix.
Fille aînée du marquis GARNIER-PAGÈS, mille huit cent un-mille huit cent quarante et un.
Homme politique, chef du parti GAY (Madame Sophie), mille sept cent soixante-seize-mille huit cent cinquante-deux.
Institutrice des enfants du duc GENOUDE (l'abbé Eugène), mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quarante-neuf.
Commissaire des guerres, GENTZ (Frédéric DE), mille sept cent soixante-quatre-mille huit cent trente-deux.
GERSDORFF (le baron) **, mille huit cents-mille huit cent cinquante-cinq.
Administrateur des terres de GIRARDIN (Madame DE), mille huit cent cinq-mille huit cent cinquante-cinq.
Delphine Gay ; épousa, en mille huit cent trente et un, M.
GOBERT (M.), trésorier de l'œuvre des orphelins du choléra.
GOERGEI (Arthur), né en mille huit cent dix-huit.
Célèbre général hongrois, qui prit GORE (Charles-Alexandre).
Né en mille huit cent dix-sept, fils de sir William Gore.
Il GOURIEFF (Monsieur DE).
Née Anna de Grimaud GRAMONT (Madame DE).
Diplomate anglais, longtemps GRANVILLE (lady) *, morte en mille huit cent soixante-deux.
Fille du grand-duc GREY (lord) *, mille sept cent soixante-quatre-mille huit cent quarante-cinq.
Homme politique anglais.
GRISI (Giulia) *, mille huit cent douze-mille huit cent soixante-neuf.
Célèbre cantatrice italienne.
GROEBEN (le général comte Charles DE), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-seize.
Aide de camp du GROTE (la comtesse DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
La baronne Caroline de GUELLE (l'abbé Nicolas-Auguste), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-un.
Entré dans les ordres GUILLON (Mgr), mille sept cent soixante-mille huit cent quarante-sept.
Prédicateur et théologien, il avait été GUIZOT (François-Pierre-Guillaume) *, mille sept cent soixante-sept-mille huit cent soixante-quatorze.
Homme d'État et GUSTAVE trois, Roi de Suède, mille sept cent quarante-six-mille sept cent quatre-vingt-douze.
HANOVRE (la Princesse Royale DE), née en mille huit cent dix-huit.
Marie-Wilhelmine, HANSEMANN (David-Juste-Louis), mille sept cent soixante-dix-mille huit cent soixante-quatre.
Gros commerçant HARDENBERG (le prince Charles-Auguste DE), mille sept cent cinquante-mille huit cent vingt-deux.
Ministre du HASSENPFLUG (Hans-Frédéric DE), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-deux.
Ministre de l'Électeur HATZFELDT (le comte Max DE), mille huit cent treize-mille huit cent cinquante-neuf.
Feld-maréchal, HAUTEFORT (Marie D'), mille six cent seize-mille six cent quatre-vingt-onze.
Fils de l'Électeur HECKER (Frédéric-Charles-François), mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-un.
Jurisconsulte et HENSEL (Guillaume), mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent soixante et un.
D'abord auteur de comédies, puis HERDING (Monsieur DE).
Célèbre pianiste et facteur de pianos.
HESKERN (le baron DE), diplomate hollandais.
HESS (le général baron Henri DE), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-trois.
Chef d'état-major HESSE-CASSEL (l'Électeur Guillaume DE), mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent quarante-sept.
Se maria trois HESSE-CASSEL (l'Électrice DE), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante.
Née princesse de Prusse, HESSE-HOMBOURG (la landgravine DE), mille sept cent soixante-dix-mille huit cent quarante.
Élisabeth, fille du HOCHBERG-FÜRSTENTEIN (le comte DE), mille huit cent six-mille huit cent cinquante-cinq.
Plus tard prince HOHENTHAL (le comte Alfred DE) **, né en mille huit cent six.
Chambellan du Roi HOHENTHAL (la comtesse DE) *, mille huit cent huit-mille huit cent quarante-cinq.
HOHENZOLLERN-HECHINGEN (le prince Constantin DE) **, mille huit cent un-mille huit cent soixante-neuf.
HOLLAND (lady douairière) *, morte en mille huit cent quarante.
En premières noces HOLLAND (lady Maria-Augusta), mille huit cent douze-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Suisse d'origine, HUDEN (Henri), né en mille huit cent dix.
Célèbre voyageur et HÜGEL (le baron Charles-Eugène DE), mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-dix.
Diplomate HUMANN (Jean-Georges) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-deux.
Financier et homme d'État HUMBOLDT (Alexandre DE) **, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent cinquante-huit.
Savant naturaliste HYDE DE NEUVILLE (le baron) **, mille sept cent soixante-seize-mille huit cent cinquante-sept.
Homme politique IFFLAND (Auguste-Guillaume), mille sept cent cinquante-neuf-mille huit cent quatorze.
Acteur allemand, qui, INGRES (Jean-Auguste-Dominique), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-sept.
Peintre français qui ISABELLE deux, Reine d'Espagne *, mille huit cent trente-mille neuf cent quatre.
Née de Bontemps.
JELLACHICH DE BUZIN (le général).
Ban de Croatie, quand éclata JERSEY (lord George), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-neuf.
Deux fois chambellan du Roi JERSEY (lady Sarah) *, mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent soixante-sept.
Fille du comte de Westmorland.
JOCELYN (lord Robert), mille huit cent seize-mille huit cent cinquante-quatre.
Demoiselle d'honneur KANITZ-DALWITZ (le général baron DE), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent cinquante.
Ministre de la KAROLYI (la comtesse), mille huit cent cinq-mille huit cent quarante-quatre.
Un des plus célèbres peintres KISSELEFF (le comte Nicolas), mort en mille huit cent soixante-neuf.
Représenta la Russie à KOMAR (Nathalie DE), mille huit cent dix-huit-mille huit cent soixante.
Sixième enfant de Stanislas de KOSSUTH (Louis), mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Russe d'origine, connue KÜBECK DE KUBAU (Charles-Frédéric), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent cinquante-cinq.
Homme d'Etat LA BESNARDIÈRE (J.-B.
Goney DE) *, mille sept cent soixante-cinq-mille huit cent quarante-trois.
Ancien homme LABLACHE (Louis), mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent cinquante-huit.
Membre du Parlement anglais, plus LA BOULAYE (le vicomte J.-B.
DE), mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent trente-six.
Littérateur et LACAVE-LAPLAGNE (Jean-Pierre) **, mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent quarante-neuf.
D'abord officier, LACORDAIRE (Henri) **, mille huit cent deux-mille huit cent soixante et un.
Grand prédicateur de l'Ordre des LADENBERG (Adalbert DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent cinquante-cinq.
Légitimiste ardent, un LA FERRONNAYS (la comtesse DE).
Elle était fille du comte Joseph LAFFITTE (Jacques) **, mille sept cent soixante-sept-mille huit cent quarante-quatre.
Nommé LAMENNAIS (l'abbé DE) *, mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-quatre.
Écrivain catholique, mais LANSDOWNE (le marquis DE) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-trois.
Homme politique anglais.
LA REDORTE (le comte DE) *.
Officier, puis diplomate français.
LA REDORTE (la comtesse DE), morte en mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Née Louise Suchet, LA ROCHE-AYMON (la comtesse DE), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent cinquante-huit.
LA ROCHEFOUCAULD (le comte Alexandre DE), mille sept cent soixante-sept-mille huit cent quarante et un.
Émigré sous LA ROCHEFOUCAULD (le comte Wilfrid DE), né en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
LA ROCHEJAQUELEIN (la comtesse Félicie DE).
LASALLE (Louis-Théodore DE), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent quarante-six.
LA TOUR-MAUBOURG (le marquis DE), mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent quarante-sept.
Diplomate français, LAUZUN (le duc DE), mille six cent trente-trois-mille sept cent vingt-trois.
La princesse Antoinette de LE COURTIER (François-Joseph), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Prédicateur distingué, LE HON (le comte) *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-huit.
Ministre de Belgique à Paris LE HON (la comtesse), morte en mille huit cent quatre-vingts.
Née Mathilde de Mosselmann, LEIBNIZ (Guillaume), mille six cent quarante-six-mille sept cent seize.
mille huit cent six-mille huit cent soixante-six.
Homme d'État LESPINASSE (Mademoiselle DE), mille sept cent trente-deux-mille sept cent soixante-seize.
Fille du Roi LEUCHTENBERG (le prince Max DE) *, mille huit cent dix-sept-mille huit cent cinquante-deux.
Fils d'Eugène de LEVESON (George …).
mille huit cent quinze-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Diplomate anglais, d'abord LICHTENSTEIN (Joseph-Wenzel, prince DE), mille six cent quatre-vingt-seize-mille sept cent soixante-treize.
Général et LICHTENSTEIN (le prince Wenzel DE), né en mille sept cent soixante-sept.
Major-général au LICHTENSTEIN (le prince Louis DE), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent cinquante-huit.
La comtesse LIEBERMANN (le baron A.
LIEVEN (la princesse DE) *, mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent cinquante-sept.
Née de Benkendorff.
LISZT (François), mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-six.
LOMBARD (Henri), mille huit cent vingt-cinq-mille huit cent quarante-trois.
Neveu du docteur Andral.
LONDONDERRY (lord), mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent cinquante-quatre.
Officier et diplomate anglais.
LOTTUM (la comtesse Clotilde), mille huit cent neuf-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Fille de Nicolas LUCQUES (Charles-Louis de Bourbon, duc DE), né en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Fils de LUDOLF (François, comte DE), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent soixante-trois.
LUDRE (la comtesse DE), mille huit cents-mille huit cent quatre-vingt-six.
Née Girardin ; femme très LURDE (Alexis-Louis DE).
Née de MACAULAY (Thomas Barrington, lord), mille huit cents-mille huit cent cinquante-neuf.
Historien anglais, MAC-LEOD (Alexandre).
Fait maréchal de France par MAHON (lady Emily), morte en mille huit cent soixante-treize.
Fille du général sir Edward MAILLÉ (la marquise DE).
Née en mille sept cent quatre-vingt-sept ; sœur du comte R.
de Maistre, MAISTRE (la comtesse Azélia DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-un.
Fille aînée du marquis MAISTRE (Francesca DE).
Née en mille huit cent vingt et un.
MALTZAN (la comtesse Alexandrine DE), mille huit cent dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Fille du Roi François Ier MARIE-LOUISE (l'Impératrice), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent quarante-sept.
Fille de l'Empereur MARIO (Joseph), marquis de Candia, mille huit cent huit-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Homme politique MASSA (la duchesse DE) *, née en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Ministre du duc de MATUSIEWICZ (le comte) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quarante-deux.
Un des fils MECKLEMBOURG-SCHWERIN (le duc Albert DE), mille huit cent douze-mille huit cent quarante-deux.
Fils du MECKLEMBOURG-SCHWERIN (le grand-duc Frédéric DE), mille huit cent vingt-trois-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Sa MECKLEMBOURG-STRELITZ (le grand-duc Georges DE) **, mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent soixante.
Frère cadet MEDEM (le comte Paul) *, mille huit cents-mille huit cent cinquante-quatre.
Diplomate russe, cousin de la MÉHÉMET-ALI, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quarante-neuf.
Dans deux guerres MELBOURNE (William-Lamb, lord) *, mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-huit.
Homme politique MELBOURNE (lady).
Morte en mille huit cent vingt-huit.
Riche seigneur milanais, il MELZI (la duchesse).
Morte en mille huit cent soixante-neuf à Genève.
Louise de MÉRAN (le comte DE), mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quatre-vingt-douze.
Homme d'État METTERNICH (la princesse Mélanie DE), mille huit cent cinq-mille huit cent cinquante-quatre.
Troisième femme MEULAN (Madame DE).
Diplomate russe, MEYENDORFF (la baronne DE), né en mille huit cents.
Wilhelmine-Sophie de MIGNET (François-Auguste-Marie) *, mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Historien et MITFORD (John), mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent cinquante-neuf.
Archiduc MOLAY (Jacques DE).
Dernier grand-maître de l'Ordre des Templiers, MOLÉ (Guillaume), mort en mille quatre cent cinquante-neuf.
Échevin qui, de concert avec son MOLÉ (Mathieu), mille cinq cent quatre-vingt-quatre-mille six cent cinquante-six.
Pair de France et MOLLIEN (le comte François) *, mille sept cent cinquante-huit-mille huit cent cinquante.
Financier et pair de MOLLIEN (la comtesse) *, mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent soixante-dix-huit.
Fils MONNIER (le baron) **, mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent quarante-trois.
Financier et pair de France.
MONTALEMBERT (le comte Charles DE) **, mille huit cent dix-mille huit cent soixante-dix.
Publiciste et MONTCALM (Paul de Saint-Veran, marquis DE), mille sept cent cinquante-six-mille huit cent douze.
Prit part MONTEBELLO (Napoléon-Auguste Lannes, duc DE), mille huit cent un-mille huit cent soixante-quatorze.
Agent MONTJOYE (la comtesse DE), morte en mille huit cent quarante-huit.
Née Hortense de MONTPENSIER (Antoine d'Orléans, duc DE), mille huit cent vingt-quatre-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Le plus jeune MONTROND (le comte DE) *, mille sept cent cinquante-sept-mille huit cent quarante-trois.
Ami de Monsieur de Talleyrand.
MORNAY (le comte DE) *, mille huit cent trois-mille huit cent soixante-dix-huit.
Pair de France et ambassadeur.
Fils aîné du maréchal Ney.
MUÑOZ (Fernando), mille huit cent dix-mille huit cent soixante-treize.
Née Marie-Adélaïde Montholon, NASSAU (la duchesse Pauline DE), mille huit cent dix-mille huit cent cinquante-six.
Fille du prince Paul NASSAU (le duc Adolphe DE), né en mille huit cent dix-sept.
Épousa en premières noces, NEALE (la comtesse Pauline) **, mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent soixante-neuf.
Second NEMOURS (la duchesse DE), mille huit cent vingt-deux-mille huit cent cinquante-deux.
Victoire, fille du prince NESSELRODE (le comte DE) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-deux.
Diplomate, puis chancelier NESSELRODE (la comtesse DE) *, morte en mille huit cent quarante-neuf.
NEUMANN (le baron).
Général-major au NEU-WIED (la princesse DE), née en mille huit cent vingt-cinq.
La princesse Marie de NEY (le maréchal) *, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quinze.
Fille du mariage NOAILLES (le duc Paul DE) *, mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Pair de France et NOAILLES (la duchesse DE), mille huit cents-mille huit cent quatre-vingt-sept.
Née Alicia de Mortemart.
NODIER (Charles), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-quatre.
Politicien NOSTITZ (le comte Auguste DE), mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent soixante-six.
Général d'infanterie en NOSTITZ (la comtesse Clara DE), morte en mille huit cent cinquante-huit.
Fille du prince de NOTHOMB (le baron J.-B.
DE), mille huit cent cinq-mille huit cent quatre-vingt-un.
D'abord avocat, Monsieur de OBERKAMPF (Christophe-Philippe), mille sept cent trente-huit-mille huit cent quinze.
Célèbre O'DONNELL (le général comte Maurice), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent quarante-trois.
Feld-maréchal OLDENBURG (le grand-duc Auguste D'), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent cinquante-trois.
Succéda à son père OLFERS (Franz-Werner), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante et onze.
Homme d'État espagnol ; d'abord ORÏE (le docteur) **, mort en mille huit cent quarante-six.
Médecin à Bourgueil en ORLÉANS (Gaston D'), mille six cent huit-mille six cent soixante.
ORLÉANS (la duchesse D'), mille huit cent quatorze-mille huit cent cinquante-huit.
Née en mille sept cent quatre-vingt-douze.
OUTREMONT DE MINIÈRES (le général D'), mort à Tours en mille huit cent cinquante-huit.
Il PAGANINI (Nicolo), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent quarante.
Célèbre violoniste italien.
PAGEOT (Alphonse).
Diplomate français, il commença sa carrière en PAHLEN (le comte Pierre) *.
Né en mille sept cent soixante-quinze.
Général et diplomate PALFFY D'ERDOED (le comte Aloys), mille huit cent un-mille huit cent soixante-seize.
Chambellan et PALMERSTON (lord Henry-John) *, mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent soixante-cinq.
Homme d'État anglais, à PALMERSTON (lady) *, mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent soixante-neuf.
Amélia, fille de Peniston, premier PANIS (le comte DE).
Fils aîné du duc d'Orléans, et PASKEWITCH (Ivan-Fedorovitch), mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-six.
Général russe, qui, PASQUIER (le duc) *.
Pair de France et grand chancelier.
PASSY (Hippolyte) *.
Il avait épousé PAYS-BAS (le Prince héréditaire DES), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Il épousa, en PEEL (sir Robert) *, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante.
Un des orateurs et des hommes PEEL (the Right Hon.
William Yates), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent cinquante-huit.
Frère de sir PELLICO (Silvio), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante-quatre.
Poète et littérateur italien, PERIER (Auguste-Casimir), mille huit cent onze-mille huit cent soixante-dix-sept.
Grand d'Espagne de premier PÉRIGORD (Boson DE) **.
Né en mille huit cent trente-deux, plus tard prince de Sagan.
PERPONCHER (la comtesse Adélaïde DE) **.
Née comtesse de Reede, et PERSIGNY (Fialin DE), mille huit cent huit-mille huit cent soixante-douze.
Grand ami du prince Louis PETETOT (l'abbé Louis-Pierre) **, mille huit cent un-mille huit cent quatre-vingt-sept.
Supérieur général de PEYRONNET (Pierre-Charles, comte DE) **, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent cinquante-quatre.
Occupa le siège PODENAS (la marquise Adélaïde DE).
Née en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Fille du marquis POECHLIN (le baron Frédéric-Christian DE), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante-trois.
D'abord POIX (le duc DE).
Ministre de Charles dix.
PONCEAU (le vicomte Adolphe DU), mille huit cent trois-mille huit cent soixante-dix-huit.
Originaire de l'Anjou, PONCEAU (la vicomtesse DU), mille huit cent vingt et un.
Elle était née Marie-Agathe PONSARD (Francis), mille huit cent quatorze-mille huit cent soixante-sept.
POURTALÈS (le comte Louis DE), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante-huit.
Président du Conseil POZZO DI BORGO (le comte) *, mille sept cent soixante-quatre-mille huit cent quarante-deux.
Diplomate au service POZZO DI BORGO (le comte Charles).
PRASLIN (la duchesse DE), morte en mille huit cent quarante-sept.
Aide de camp PROKESCH-OSTEN (le baron Antoine DE), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante-seize.
Diplomate PRUSSE (le prince Auguste DE), mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-trois.
Frère du Roi PRUSSE (le prince Adalbert DE), mille huit cent onze-mille huit cent soixante-treize.
Fils du prince PRUSSE (le prince Waldemar DE), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quarante-neuf.
Sœur des précédents PRUSSE (le prince Frédéric DE), mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent soixante-trois.
Second fils de PRUSSE (la princesse DE) **, mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-onze.
Fille du grand-duc PRUSSE (le prince Albert DE) **, mille huit cent neuf-mille huit cent soixante-douze.
Voyageur et littérateur PÜCKLER (la princesse Anna) **, mille sept cent soixante-seize-mille huit cent cinquante-quatre.
Née princesse PUTBUS (le prince Guillaume DE), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent cinquante-quatre.
Gouverneur général de PUTBUS (la princesse Louise DE), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent soixante.
Née baronne de PUTBUS (le comte Malte) **, mille huit cent sept-mille huit cent trente-sept.
Fils des précédents.
QUÉLEN (Mgr DE) *, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent trente-neuf.
Né en mille huit cent huit.
Ancien élève de Saint-Cyr RACHEL (Mademoiselle Elisa-Félix) **, mille huit cent vingt-mille huit cent cinquante-huit.
Célèbre tragédienne RADETZ-RADETZKY (le comte), mille sept cent soixante-six-mille huit cent cinquante-huit.
Feld-maréchal autrichien RADOWITZ (le général Joseph DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent cinquante-trois.
Grand ami de RADZIWILL (le prince Antoine), mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent trente-trois.
Second fils du palatin RADZIWILL (le prince Guillaume) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-dix.
Fils aîné du RADZIWILL (la princesse Guillaume) **, mille huit cent six-mille huit cent quatre-vingt-seize.
Née comtesse RAMBUTEAU (le comte DE) *, mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent soixante-neuf.
Septième et dernier RAUCH (Christian-Daniel) **, mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent cinquante-sept.
Célèbre sculpteur RAUCH (Frédéric DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent cinquante.
Lieutenant-général dans l'armée RAUZAN (la duchesse DE).
Membre de la Compagnie de RÉCAMIER (Mme) *, mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent quarante-neuf.
Célèbre par sa beauté.
REDERN (le comte Guillaume DE) **, mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingts.
Née Bertha REEDE (la comtesse DE) **, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quarante-sept.
REEDTZ (Holger-Christian DE), mille huit cents-mille huit cent cinquante-sept.
Née OErtlœpp, RÉMUSAT (le comte Ch.
DE) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-quinze.
Historien et homme RÉMUSAT (la comtesse Pauline DE).
Née de Lasteyrie, petite-fille RIVIÈRE (le duc DE), mille huit cent dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Fils de Charles-François RODEN (le comte Robert), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent soixante-dix.
Jurisconsulte et ROGER (Jean-François), mille sept cent soixante-seize-mille huit cent quarante-deux.
Auteur dramatique et homme ROHAN-CHABOT (Fernand, duc DE), mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante-neuf.
Aide de camp de ROKEBY (le baron Edward), mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent quarante-sept.
Fils aîné de lord Matthew ROSAS (Manuel), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-quatorze.
Économiste et diplomate français, ROTHSCHILD (Anselme DE), mille sept cent soixante-douze-mille huit cent cinquante-cinq.
Née Mademoiselle de Faudoas.
ROYER-COLLARD (Pierre-Paul) *, mille sept cent soixante-trois-mille huit cent quarante-cinq.
Philosophe et homme RUMFORD (Madame DE) **, mille sept cent soixante-six-mille huit cent trente-six.
Née Mademoiselle de Paulze.
RUMIGNY (le général comte DE) **, mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante.
Aide de camp du duc RUSSELL (lord William) *, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quarante-six.
Ambassadeur d'Angleterre à RUSSELL (lord John) *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-dix-huit.
Homme d'État anglais.
Il avait RUSSIE (l'Empereur Nicolas Ier DE) *, mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent cinquante-cinq.
Monté sur le RUSSIE (l'Impératrice DE) **, mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent soixante.
Second fils de RUSSIE (le grand-duc Constantin DE), mille huit cent vingt-sept-mille huit cent quatre-vingt-douze.
Second fils de RUSSIE (la grande-duchesse Constantin DE), née en mille huit cent trente.
Alexandra, RUSSIE (le grand-duc Michel DE), mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent quarante-neuf.
Fille de SAINTE-ALDEGONDE (la comtesse Camille DE) *, mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-neuf.
Née de SAINTE-AULAIRE (le comte DE) **, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent cinquante-quatre.
Pair de France et SAINTE-BEUVE (Charles-Augustin), mille huit cent quatre-mille huit cent soixante-neuf.
Célèbre critique SAINT-ELME (Ida), mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent quarante-cinq.
La Contemporaine, aventurière, SALVANDY (le comte DE) *, mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent cinquante-six.
Homme politique français.
SALVANDY (la comtesse DE) **.
Née Julie Ferey.
SAPIEHA (la princesse Hedwige), mille huit cent six-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Née comtesse Zamoyska, SAUZET (Paul) *, mille huit cents-mille huit cent soixante-dix-sept.
Député et homme politique.
SAVIGNY (Madame DE), mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent soixante-trois.
Succéda à son SAXE (la Reine Marie DE) **, mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-dix-sept.
Née princesse de Bavière.
SAXE-COBOURG-ALTENBOURG (la duchesse douairière DE), mille sept cent soixante et onze-mille huit cent quarante-huit.
SAXE-COBOURG-GOTHA (le prince Auguste DE), mille huit cent dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-un.
Cousin du SAXE-MEININGEN (le duc Bernard DE) *, mille huit cents-mille huit cent quatre-vingt-deux.
Il abdiqua en SAXE-MEININGEN (le prince Georges DE), né en mille huit cent vingt-six.
Régna à partir SAXE-WEIMAR (la duchesse Amélie DE), mille sept cent trente-neuf-mille huit cent sept.
Fille du duc SAXE-WEIMAR (la grande-duchesse Louise DE), mille sept cent cinquante-sept-mille huit cent trente.
Fille du SAXE-WEIMAR (le duc Ch.-B.
DE) *, mille sept cent quatre-vingt-douze-mille huit cent soixante-deux.
Général d'infanterie SAXE-WEIMAR (la princesse Ch.-B.
DE) *, mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent cinquante-deux.
Le prince SAXE-WEIMAR (la princesse héréditaire DE), mille huit cent vingt-quatre-mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
D'abord diplomate, SCHNEIDER (le chevalier Antoine), mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-sept.
D'abord officier, SCHOENBORN (la comtesse Ernestine DE), née en mille huit cents.
Comtesse de SCHOENBOURG (la princesse Louise) **, mille huit cent trois-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Née princesse de SCHOENHALS (le général DE), mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante-sept.
Lieutenant-général dans SCHOENLEIN (le docteur Jean-Louis) **, mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent soixante-quatre.
Savant médecin SCHRECKENSTEIN (le baron Maximilien DE) **.
Grand-maître de la SCHULENBURG (le comte Charles DE) **, mille sept cent quatre-vingt-huit-mille huit cent cinquante-six.
SCHULENBURG-KLOSTERODE (le comte DE) **, mille sept cent soixante-douze-mille huit cent cinquante-trois.
Diplomate SCHWANTHALER (Louis-Michel), mille huit cent deux-mille huit cent quarante-huit.
Célèbre sculpteur SCHWARZENBERG (le prince Félix), mille huit cents-mille huit cent cinquante-deux.
Diplomate autrichien SCHWARZENBERG (le cardinal-prince Frédéric), mille huit cent sept-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
SCHWARZENBERG (la princesse Lory), mille huit cent douze-mille huit cent soixante-treize.
Fille du prince SCHWERIN (le comte Maximilien), mille huit cent quatre-mille huit cent soixante-douze.
Homme d'État prussien, SCRIBE (Eugène), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante et un.
Auteur dramatique français.
SEAFORD (Charles-Rose-Ellis, lord), originaire de la Jamaïque.
Général et SÉMONVILLE (le marquis DE) *, mille sept cent cinquante-quatre-mille huit cent trente-neuf.
Grand référendaire de la SEYDELMANN (Charles), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent quarante-trois.
Célèbre acteur allemand.
SEYMOUR (lady), morte en mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Jane-Georgiana, la plus jeune fille SISMONDI (Jean-Charles-Sismonde DE), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante-trois.
Fils du prince SOMMERSET (lady Blanche).
Général et homme politique SPARRE (la comtesse DE).
Administrateur autrichien, STAËL (Madame DE) *, mille sept cent soixante-six-mille huit cent dix-sept.
STANGER (le baron Albert DE).
Ministre STRAUSS (Johann), mille huit cent vingt-cinq-mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
STROGONOFF (la comtesse Julie), en premières noces comtesse d'Éga.
STUART (Sir Charles), mille sept cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quarante-cinq.
Née de Münchingen.
STYLER Peintre allemand.
SUÈDE (la princesse Amélie DE), mille huit cent cinq-mille huit cent cinquante-trois.
Il était entré SWETCHINE (Mme) d'origine russe, mille sept cent quatre-vingt-deux-mille huit cent cinquante-sept.
Anne-Sophie Soymonoff, TALLEYRAND (Charles-Maurice, prince DE) *, mille sept cent cinquante-quatre-mille huit cent trente-huit.
TATICHTCHHEF (Démétrius-Pawlowitch) **, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quarante-cinq.
Diplomate TESTE (J.-B.) *, mille sept cent quatre-vingts-mille huit cent cinquante-deux.
Jurisconsulte et homme politique THORWALDSEN (Barthélmy) *, mille sept cent soixante-neuf-mille huit cent quarante-quatre.
Célèbre sculpteur danois.
THUN et HOHESTEIN (le comte Léon DE), mille huit cent onze-mille huit cent quatre-vingt-huit.
Employé dans les TIECK (Louis DE), mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-trois.
Célèbre poète et littérateur TILLY (le comte DE), mille cinq cent cinquante-neuf-mille six cent trente-deux.
Peintre et sculpteur TROUBETZKOÏ (le prince Serge), mort en mille huit cent soixante et un.
Un des chefs de la TYCHO-BRAHÉ, mille cinq cent quarante-six-mille six cent un.
Célèbre astronome suédois, auteur d'un TYSZKIEWICZ (la princesse) *, mille sept cent soixante-cinq-mille huit cent trente-quatre.
Nièce de UGGLAS (la comtesse), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent trente-six.
Fille aînée du feld-maréchal ULRIQUE (la Reine), mille sept cent vingt-mille sept cent quatre-vingt-deux.
Diplomate VALÉE (le maréchal) **, mille sept cent soixante-treize-mille huit cent quarante-six.
Première femme du duc de VALLOMBROSE (la duchesse DE).
Morte en mille huit cent quarante et un.
Pair de France et VERNET (Horace) *, mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent soixante-trois.
Illustre peintre français.
VÉRON (le docteur Louis-Désiré), mille sept cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent soixante-sept.
A la suite de déboires VESTIER (Phidias) **, mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante-quatorze.
Architecte à Tours.
VIARDOT (Mme), née en mille huit cent vingt et un.
Pauline Garcia, sœur de la Malibran, VICTOR-EMMANUEL deux, mille huit cent vingt-mille huit cent soixante-dix-huit.
Il fut nommé archevêque de Bourges VILLENEUVE (Madame DE).
Mademoiselle Guibert avait épousé sous l'Empire M.
VISCONTI (Louis-Joachim), mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent cinquante-trois.
Célèbre architecte d'origine VITROLLES (le baron DE) *, mille sept cent soixante-quatorze-mille huit cent cinquante-quatre.
WALCKENAER (le baron Charles-Athanase DE), mille sept cent soixante et onze-mille huit cent cinquante-deux.
Savant WALDECK (Bénédict-François-Léon), mille huit cent deux-mille huit cent soixante-dix.
Jurisconsulte et WALDECK (la Princesse régente DE), mille huit cent deux-mille huit cent cinquante-huit.
Emma, fille du WALDSTEIN-DUX-LEUTOMISCHL (le comte DE), mille sept cent quatre-vingt-treize-mille huit cent quarante-huit.
Chambellan et WALLENSTEIN, mille cinq cent quatre-vingt-trois-mille six cent trente-quatre.
Célèbre capitaine, l'un des plus fameux WALSCH (la comtesse Agathe).
D'abord WERTHER (le baron DE) *, mille sept cent soixante-douze-mille huit cent cinquante-neuf.
WERTHER (la baronne DE) *, mille sept cent soixante-dix-huit-mille huit cent cinquante-trois.
Née comtesse Sophie WESSENBERG-AMPRIGEN (le baron) *, mille sept cent soixante-treize-mille huit cent cinquante-huit.
WESTMORLAND (le comte John), mille sept cent cinquante-neuf-mille huit cent quarante et un.
Épouse du précédent.
Elle WESTPHALEN (le comte DE), né en mille huit cent cinq.
Ministre de l'Intérieur en WEYER (Sylvan van DE) *, mille huit cent trois-mille huit cent soixante-quatorze.
Homme d'État et littérateur WICHMANN (Louis-Guillaume), mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent cinquante-neuf.
Sculpteur prussien, frère WIELAND, mille sept cent trente-deux-mille huit cent treize.
Célèbre poète et littérateur allemand.
WILTON (Thomas-Egerton, comte), mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-deux.
Général WINDISCH-GRAETZ (la princesse Éléonore), mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent quarante-huit.
Née princesse WINDISCH-GRAETZ (la princesse Vériand DE), mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille huit cent soixante-seize.
Née WINTER (Monsieur DE).
WOLFF (Monsieur DE) **, conseiller au ministère de l'Intérieur en WOLFF (Madame DE) **.
WORONZOFF-DASCHKOFF (le comte Ivan) **, mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent cinquante-quatre.
Diplomate WRÈDE (le prince DE), mille sept cent soixante-sept-mille huit cent trente-huit.
Général bavarois qui prit une WURMB (Frédéric-Charles DE) **, mille sept cent soixante-six-mille huit cent quarante-trois.
Administrateur des WURTEMBERG (le Roi Guillaume Ier DE) *, mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent soixante-quatre.
Monté sur le WURTEMBERG (le Prince Royal DE), né en mille huit cent vingt-trois.
Frère du Roi WURTEMBERG (le prince Auguste DE) **, mille huit cent treize-mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Officier WÜRTEMBERG (princesse Sophie), mille huit cent dix-huit-mille huit cent soixante-dix-sept.
Fille du roi de WYM (sir Henry Walthin), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent cinquante-six.
Diplomate anglais qui fut ZEA (Madame DE) *.
Célèbre poète ZICHY (le comte Ferdinand), mille sept cent quatre-vingt-trois-mille huit cent soixante-deux.
Feld-maréchal autrichien, ZICHY DE VASONYKOE (le comte Eugène), mille huit cent trois-mille huit cent quarante-huit.
Il fut accusé TYPOGRAPHIE PLON-NOURRIT ET Cie