 dix exemplaires sur papier de Hollande (P à Y).
trois cent cinquante exemplaires sur alfa vergé (un à trois cent cinquante).
Un autre titre la recommande à l'intérêt;--elle est vraiment comique.
 Au XVIIIe siècle, philosophique se mettait à toutes sauces.
Le Cat y fut pris.
Il s'abandonne aux délices d'un commerce aussi nouveau.
Les mystificateurs eux-mêmes en sont étonnés.
La Russie est si loin....
Elle tourne donc la chose en plaisanterie, tout en traitant sérieusement la question d'intérêt.
Les autres correspondances sont plus brèves, mais non moins récréatives.
C'est un tournoi de personnalités grotesques.
Où le mystifié n'est pas, le mystificateur doit disparaître.
L'annonce du dépôt vaut celle de la mort.
Le seul Michel qui se soit fait connaître n'habita jamais la rue Saint-Dizier.
Le livre ne paraît pas non plus avoir été imprimé en cette ville.
Le filigrane de son papier n'a jamais été vu par Monsieur L.
Elle est intitulée: Correspondance philosophique de Caillot-Duval et imprimée en mille sept cent quatre-vingt-quinze.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Le fait est assez amusant pour être exposé.
 Le nom Grimod de la Reynière écrit sur l'exemplaire de M.
La garantie de son nom m'avait paru suffire.
On n'écrase pas un moucheron avec plus d'autorité.
je vois encore le mot en vedette à la colonne des observations particulières.
Tel il m'apparut quelques jours après la publication de mes Cahiers du capitaine Coignet.
Venez que je vous fasse mon compliment.
Les cahiers de votre capitaine m'ont empoigné littéralement...
Pardonnez-moi, mais je ne vous croyais pas de cette force...
Non, réellement, c'est très fort.
Mon introduction vous a montré que je n'y suis pour rien.
mais je n'ai rien ajouté.
Regardez-moi en face!...
Vous espérez me faire croire que votre homme a réellement écrit cela.
--Si réellement qu'il l'avait fait imprimer bien avant moi.
Je n'ai fait qu'acheter et revoir son manuscrit original.
Du reste, je vais immédiatement le placer sous vos yeux.
Je sors et je reviens au bout d'une minute.
--Voilà! Regardez à votre aise! Comparez l'original et l'imprimé...
Vous verrez beaucoup de mots en moins.
Pas un mot en plus...
D'excellentes communications m'ont été faites.
Avec une rectification essentielle de Monsieur R.
Alexandre, parvenue indirectement, le fraternel concours de MMonsieur L.
Blancard, Chapoutot, A.
Chuquet, Couet, P.
Je ne saurais trop leur témoigner de gratitude.
Menton, dix-huit avril mille neuf cent un.
Dresde, le douze octobre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Vos talents supérieurs, vos grâces nobles et piquantes subjugueroient le cœur le plus insensible.
Je ne vous demande point de préférence exclusive, mais simplement de me recevoir avec bonté.
 Plusieurs clés manuscrites mettent Sainville.
Mais cette En croyant que l'initiale sud..
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Monseigneur, de votre altesse la très-humble servante.--SAULNIER cadette.
Paris, le trois novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
L'état où se trouve ma sœur ne lui permet pas d'écrire en ce moment.
 Une note de l'édition originale porte ici que Saulnier A Mademoiselle Saulnier cadette.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
A Mademoiselle Saulnier l'aînée.
Détails intimes donnés et demandés par Caillot-Duval.
Saulnier (Incluse dans la précédente.) Nancy, le onze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Paris, le quinze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Vous désirez de me connaître, monsieur, en cela nos désirs sont réciproques.
Vous conaisez la curiosité des femmes et vous n'avez pas encor satisfet à la notre.
 Sept ans plus tard, cette crainte semble évanouie.
J'ai l'honneur d'être etc.--S...
A Mademoiselle Saulnier l'aînée.
Je suis, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Paris, le vingt novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Assurez le prince de notre parfait estimes et de notre profond respet.
ausi aimé...
le mot est laché je ferme ma letre: car je lefacerois.
A Mademoiselle Saulnier l'aînée.
Votre extrême franchise m'engage à ne vous rien cacher.
Le prince, avec un très-beau physique, a les manières un peu tartares.
du plus grand talent sur le cistre.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Paris, le vingt-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
J'ai reçu, monsieur, dimanche dernier, votre charmante lettre, que j'ai lue trois ou quatre fois.
 Saulnier aînée ne croyait pas si bien dire.
Voici ce que ma sœur dit pour le prince.
La dernier frase de votre lettre a fait rougir ma sœur.
J'ai l'honneur d'être, etc.--S..., l'aînée.
Deuxième lettre du prince Kabardinski à Mademoiselle Saulnier cadette.
(Incluse dans la suivante.) Nancy, le cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Le prince KABARDINSKI.
A Mademoiselle Saulnier l'aînée, à Paris.
(Caillot s'étonne de nouveau des doutes témoignés.
Il insiste sur Nancy, le six décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Le prince, quoique doux et complaisant, est fort haut et très susceptible.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponse de Saulnier aînée.
Paris, quatorze décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
En véritté, il faudroit être bien complaisant pour souxcrire à un pareil aveu.
Non, non, je n'en croi rien.
Doi je m'imposer une tache si dure que de les parcourir tous.
Elle n'est point à Paris.
Vous entendez ce que cela veut dire.
Je lirai Monsieur de Buffon, quoique je n'en puisse pas saisir toutes les beautés.
Il n'est rien que je ne fasse pour connoitre les peuples de Kabardinski.
Marquez-nous sud cinq.
A Mademoiselle sud..
l'aînée, à Paris.
Il n'est pas mal intentionné pour vous: son plus grand mécontentement vient de votre sœur.
Je serois perdu, si vous y aviez manqué.
Vous me chérissez sans ma queue, Vous m'adorez avec ma queue.
Je suis en montre sans ma queue, Et je me montre avec ma queue.
Une personne aussi instruite que vous connoît sans doute les chiffres romains.
Vous voyez que je vous mets sur la voie.
Réponse Paris, le vingt-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
C'est bien fait avous de mêler du badinage par mi les choses les plus graves.
Vous mérités d'être François et je vous soupçonne beaucoup de l'être.
Je lui passe très-volontiers les termes dont il s'est servi pour nous apostropher.
J'ai l'honeur d'être, etc.--S...
A Mademoiselle Saulnier l'aînée.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
A Monsieur Le Cat, Procureur au présidial, à Abbeville.
 Cette sortie venait précisément de Monsieur Fortia lui-même.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL P.
Réponse Abbeville, le deux octobre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je verrai vos ouvrages avec plaisir, et vous dirai ce que j'en pense, sans déguisement.
J'ai l'honneur d'être, etc.--Le Cat.
sud Vous voudrez bien, à l'avenir, affranchir vos lettres.
A Monsieur Le Cat, à Abbeville Nancy, le vingt-cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je compte pouvoir le faire paroitre au mois de mars.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Nancy, le vingt-quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Il y aura vingt-quatre gravures, une à chaque chant, et de plus le frontispice.
Vous concevez que cet ouvrage m'entraîne dans de grands frais: mais j'espère en être dédommagé.
Je pars pour Paris, si toutefois ma foible santé me le permet.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Vous connoissez sans doute le poëme de l'harmonie imitative dont M.
Abbeville, le cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Pour moi, j'allois mieux; mais la fièvre m'est revenue depuis quelques jours.
Je ne connois point le poëme de l'harmonie imitative, mais j'en ai toujours mal auguré.
J'ai l'honneur d'être, etc.--Le CAT.
A Monsieur le Cat, à Abbeville.
Nancy, le quatorze décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
La forme de l'épître me paroît la plus convenable.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
 Mademoiselle Saulnier n'aurait pas laissé passer les cinq Réponse.
Abbeville, le vingt-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Ménagez-vous extrêmement, surtout ne vous fatiguez point l'esprit par aucun travail littéraire.
J'attends donc votre réponse à ce sujet sans retard.
L'auteur de ce journal paroit n'être guère soigneux de corriger les épreuves.
Vous jugerez s'il n'en trouve qui puissent être montrés au prince.
Je me recommande et m'en rapporte à vous sur les moyens d'obtenir son suffrage.
Abbeville, le sept janvier mille sept cent quatre-vingt-six.
Monsieur, voici mon épître au prince Kabardinski.
S'il me falloit chanter ce peuple d'avortons, Ma Muse briseroit aussitôt ses crayons.
Mais pour toi, prince aimable, alors que je te loue, Minerve m'applaudit, la Vérité m'avoue.
Tu réaliseras tous les exploits d'Hercule.
 Le CAT, _à Abbeville_ A Madame de Launay, rue Croix-des-Petits-Champs, à Paris.
(Caillot-Duval propose deux nièces à Madame de Launay.
Celle-ci Nancy, le quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Quoique sœurs, elles offriront à côté l'une de l'autre le contraste le plus piquant.
Je n'entrerai pas dans d'autres détails.
Vous en jugerez par vous-même.
sud Il vient de m'arriver une jolie Lyonnaise».
J'espère, madame, que notre correspondance n'en restera pas là; nous pouvons réciproquement nous être utiles.
Je compte sur votre discrétion, et j'attends votre réponse pour les faire partir.
Réponse Paris, le onze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Il a prétendu qu'aucun bottier de Paris n'en ferait autant.
Réponse Paris, le neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
A Monsieur de la Roche, gouverneur de la ménagerie, à Versailles.
Nancy, le quatorze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Avouez, monsieur, que cela seroit bien commode pour faire des enfants par lettre.
 Monsieur de la Roche était un personnage plus important que la  L'abbé Spallanzani.
Réponse Paris, le vingt-quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Vous me faites naître l'idée de m'en occuper.
J'attends votre réponse pour savoir quelle est l'heure que vous pouvez me donner.
Réponse Paris, le vingt-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
A Monsieur L'Heureux de Chanteloup.
Veuillez bien m'expliquer un événement aussi inattendu.
Paris, le dix-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je reçois, monsieur, votre lettre.
A Monsieur Chaumont, perruquier, rue des Poulies, à Paris.
 Caillot-Duval place ici la facétie que lui avait écrite le Réponse.
Paris, vingt-quatre décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
y compris les batons de pomade attractive qui est de trois liv.
je vous observerai, monsieur, que je fais payer ici à Paris mes toupets vingt-quatre liv.
et trente liv.
 Ce modèle était un morceau de papier coupé en rond.
A Monsieur Aubert, organiste à Nancy.
J'espère que notre correspondance n'en restera pas là.
Réponse Nancy, le vingt-quatre décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponse Paris, vingt-trois janvier mille sept cent quatre-vingt-six.
Veuillez bien, par vos recherches, rendre la vie à un père infortuné: je sens...
je sens que j'ai des entrailles de père; qu'elle revienne à moi, je lui pardonne.
Recevez, mon cher monsieur, les assurances des sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponse Nancy, le vingt-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-six.
J'ai l'honneur d'être très-parfaitement, monsieur, votre, etc.--URLON.
A Mossy, imprimeur-libraire, à Marseille.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
 Celui de l'imprimerie Mossy était détestable.
D'où la  C'était le rédacteur du journal de Marseille.
Marseille, le sept novembre mille sept cent quatre-vingt-six.
Voilà, monsieur, une assez longue lettre: je vous prie d'excuser mon bavardage.
J'ai l'honneur d'être, etc.--MOSSY.
                       dix-huit Boisgelin (chevalier de).
Saulnier,                                       vingt et un Saulnier aînée, trois, vingt-six à soixante-treize Saulnier cadette, de l'Opéra, idem.
(En mille sept cent quatre-vingt-six, elle transporta Siville (Mlle), cinq.
Saulnier,                                         vingt-deux Soudé, bottier,                                                     cent huit Urlon, lieut.
de police,                                            cent quarante-trois [Illustration: décoration] _le trois Mai mille neuf cent un_ L.
BARNÉOUD & Cie [Illustration: décoration]