 dix exemplaires sur papier de Hollande (P à Y).
trois cent cinquante exemplaires sur alfa vergé (un à trois cent cinquante).
No quarante-sept [Illustration: signature] Droits réservés pour tous pays y compris la Suède, la Norvège et le Danemark.
Un autre titre la recommande à l'intérêt;--elle est vraiment comique.
 Au XVIIIe siècle, philosophique se mettait à toutes sauces.
Le nom de Caillot-Duval est un pseudonyme inventé par deux lieutenants de qualité, MMonsieur Fortia de Piles et de Boisgelin, qui adoraient la mystification, passe-temps fort goûté en mille sept cent quatre-vingt-quatre, à Nancy, où ils tenaient garnison.
Dans un journal de cette ville, ils avaient remarqué certaines pièces dues aux loisirs d'un procureur picard, et les lisaient avec l'âpre jouissance qui fait souvent dévorer d'un bout à l'autre les productions les plus nulles.
Ce procureur, nommé Le Cat, était attaché au présidial d'Abbeville; ils envoyèrent à son adresse une lettre de félicitations ridicules.
Le Cat y fut pris.
Sa joie de trouver des admirateurs à cent cinquante lieues l'empêche de voir ce qu'a de suspect le désir d'entrer en relations.
Il s'abandonne aux délices d'un commerce aussi nouveau.
Les mystificateurs eux-mêmes en sont étonnés.
Ce premier succès les enhardit; ils étendent leur cercle d'opérations, et ils s'attaquent à une fille d'Opéra.
Pareil gibier a le nez plus fin.--Le faux Caillot-Duval ne l'ignore pas; il change de tactique; il ne parle plus que d'argent.
Caillot-Duval ne lui paraît pas trop digne de confiance, et cependant on ne sait jamais.....
La Russie est si loin....
Elle tourne donc la chose en plaisanterie, tout en traitant sérieusement la question d'intérêt.
Sans mordre à l'hameçon, elle reste à portée, et ne s'éloigne qu'au moment où la ruse devient par trop grossière.
Les autres correspondances sont plus brèves, mais non moins récréatives.
C'est un tournoi de personnalités grotesques.
Voici Soudé, le bottier de la rue Dauphine, qui n'ose s'avouer incapable de faire une paire de bottes sans couture.
Il préfère, le vaniteux, alléguer que la clientèle de la maison du Roi absorbe tout son temps.--Voici respectable et discrète personne dame de Launay, entremetteuse de son métier, en la rue Croix-des-Petits-Champs.
Caillot-Duval n'abuse pas tout le monde; il voit quelques épîtres demeurer sans réponse ou lui attirer des répliques fort sèches, l'invitant à ne plus continuer.
Si originale que soit sa prose en ces jours de défaite, elle n'est point à reproduire.
Où le mystifié n'est pas, le mystificateur doit disparaître.
Nous avons dit qu'il y avait deux personnes en Caillot-Duval.--S'il fallait en croire la majorité des traités bibliographiques, ce pseudonyme cacherait Monsieur Fortia de Piles seul.
Nous nous rangeons à l'avis de la Biographie Michaud, qui lui adjoint un collaborateur, le cher de Boisgelin de Kerdu.
Tous deux étaient officiers au régiment du Roi; tous deux collaboraient, en cette même année mille sept cent quatre-vingt-cinq,--date de la plupart des lettres de Caillot-Duval,--à une autre mystification par lettres contre le mesmérisme.
Enfin, n'oublions pas qu'un cousin de Fortia de Piles, le savant Mis de Fortia d'Urban, fut collaborateur de la Biographie Michaud; au double titre de parent et de contemporain, il n'eût pas manqué de rectifier toute erreur.
 Correspondance de Monsieur Monsieur (Mesmer) sur les nouvelles Nous ne ferons pas l'énumération des ouvrages plus sérieux de MMonsieur de Fortia et de Boisgelin; elle est longue et facile à trouver.
On peut seulement faire observer qu'elle montre l'étendue de leur savoir et de leur esprit d'observation.
Si on excepte quelques pièces données au théâtre de Nancy, par Monsieur de Fortia, la Correspondance de Caillot-Duval fut le premier ouvrage de nos deux amis.
Promu capitaine au cent cinqe régiment le premier avril mille sept cent quatre-vingt-onze, Boisgelin émigra pour ne rentrer qu'en mille huit cent seize, retraité comme lieutenant-colonel.
Fortia ne paraît point avoir servi à l'Etranger; déjà, en mille sept cent quatre-vingt-huit, un Etat particulier du régiment ne porte plus son nom.
Rentré à Paris le premier, il réunit les textes de leur immense mystification en un volume dont le titre exact est au bas de cette page.
L'annonce du dépôt vaut celle de la mort.
Le seul Michel qui se soit fait connaître n'habita jamais la rue Saint-Dizier.
Le fait nous a été garanti en mille huit cent soixante-quatre, par une lettre de son fils, notaire à Nancy.
Le livre ne paraît pas non plus avoir été imprimé en cette ville.
Le filigrane de son papier n'a jamais été vu par Monsieur L.
Wiener, qui les connaît tous, et Monsieur Jules Favier, bibliothécaire de Nancy, ne voit pas le livre mentionné dans les publications locales du temps.
Je crois donc rendre un véritable service à vos nombreux lecteurs, en vous entretenant aujourd'hui d'une brochure qui vient de me tomber dans la main, et qui me paraît très éminemment mériter d'être rangée dans cette classe.
Elle est intitulée: Correspondance philosophique de Caillot-Duval et imprimée en mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Je m'étonnerais beaucoup qu'elle ne soit pas plus connue, si je ne savais que c'est un système depuis longtemps adopté par les libraires d'étouffer de tout leur pouvoir les ouvrages imprimés au compte des auteurs.
La Correspondance philosophique de Caillot-Duval se trouve chez Batillot père, libraire, rue du Cimetière-Saint-André-des-Arts, no quinze, qui la vend deux fr., et franc de port, trois fr.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Notre première édition n'avait fait qu'un choix dans la Correspondance de Caillot-Duval; il s'est réduit encore ici de quatre lettres relativement insignifiantes et d'une cinquième où la mystification a été pour moi.
Le fait est assez amusant pour être exposé.
 Le nom Grimod de la Reynière écrit sur l'exemplaire de M.
Une réponse de l'abbé Aubert, rédacteur des Petites Affiches, à Caillot-Duval, avait été reproduite par moi en citant un feuilleton de Paul Lacroix qui disait l'avoir retrouvée dans le journal de l'abbé.
La garantie de son nom m'avait paru suffire.
 Publié dans le journal Le Pays en date du six mai mille huit cent cinquante-cinq.
Comme il n'a rien trouvé, il en a conclu que c'était une invention et que j'avais eu tort d'avoir confiance en Paul Lacroix.
Ses conclusions portent que: «Monsieur Larchey a fait preuve de légèreté là comme dans quelques-uns de ses travaux».
On n'écrase pas un moucheron avec plus d'autorité.
Léger!.....
je vois encore le mot en vedette à la colonne des observations particulières.
Léger!...
je ne comprenais pas trop ce que cela voulait dire, mais l'œil attristé de mon père m'avertissait que la chose était grave, et je me sentais tout chagrin.
Il est temps de reconnaître aussi que la légèreté ne fut pas moins dans mon tempérament que l'amour de la mystification dans celui de Lacroix.
Je m'en aperçus trop tard lorsque nous fûmes tous deux voisins de couloir sur les hauteurs de la bibliothèque de l'Arsenal où nous nous plaisions à deviser chaque matin, car il était homme enjoué.
Je le vois encore, griffonnant comme moi, le nez sur les petits carrés de papier qui constituaient sa correspondance.
Tel il m'apparut quelques jours après la publication de mes Cahiers du capitaine Coignet.
Venez que je vous fasse mon compliment.
Les cahiers de votre capitaine m'ont empoigné littéralement...
Pardonnez-moi, mais je ne vous croyais pas de cette force...
Non, réellement, c'est très fort.
 Quand Lacroix n'était point frisé au saut du lit, il se --Fort comme la vérité.
Mon introduction vous a montré que je n'y suis pour rien.
J'ai fait mon métier de blanchisseur, de metteur en lumière, j'ai supprimé ça et là...
mais je n'ai rien ajouté.
Je vis les yeux de Lacroix briller derrière ses lunettes, et il eut un rire silencieux: --A d'autres! A d'autres!! mon bon ami...
Regardez-moi en face!...
Vous espérez me faire croire que votre homme a réellement écrit cela.
--Si réellement qu'il l'avait fait imprimer bien avant moi.
Je n'ai fait qu'acheter et revoir son manuscrit original.
Du reste, je vais immédiatement le placer sous vos yeux.
Je sors et je reviens au bout d'une minute.
--Voilà! Regardez à votre aise! Comparez l'original et l'imprimé...
Vous verrez beaucoup de mots en moins.
Pas un mot en plus...
Vous sentez bien que je ne me serais pas donné le mal d'inventer un original défectueux pour le blanchir.
Pendant ce temps, Lacroix feuilletait à la diable, tapant du bout des doigts sur les feuillets.
Puis, il ferma brusquement le manuscrit, et, me regardant nez à nez: --Quand vous voudrez, dit-il, je connais une copiste qui vous en fera autant...
Jamais, je ne vins à bout de lui faire comprendre que je me mépriserais moi-même, si j'avais inventé.
Au contraire, l'invention était un ragoût nécessaire pour lui comme pour bien d'autres (on en pourrait nommer d'illustres) aux yeux desquels l'historien présentant la vérité toute nue semblait un indigent trop pauvre pour offrir une toilette.
D'excellentes communications m'ont été faites.
Leur mérite, leur étendue, pour ne citer que celle de Monsieur le marquis de Boisgelin, dépassaient malheureusement l'exiguité du cadre imposé.
Avec une rectification essentielle de Monsieur R.
Alexandre, parvenue indirectement, le fraternel concours de MMonsieur L.
Blancard, Chapoutot, A.
Chuquet, Couet, P.
Cottin, J.
Favier, Hennet, Monval, est Mulle, Taphanel, a paré du moins à l'impossibilité d'aller me renseigner sur place.
Je ne saurais trop leur témoigner de gratitude.
Menton, dix-huit avril mille neuf cent un.
[Illustration: décoration] Sous le masque d'un prince russe et d'un chambellan à tout faire, A Mademoiselle Saulnier de l'Opéra, à Paris.
Dresde, le douze octobre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
La haute réputation, mademoiselle, dont vous jouissez à si juste titre, n'est pas bornée à la France seule; elle a pénétré jusqu'aux glaces du Nord: vous le croirez sans peine, si vous vous rendez justice.
Vos talents supérieurs, vos grâces nobles et piquantes subjugueroient le cœur le plus insensible.
J'en viens au fait, mademoiselle: retenu dans une cour d'Allemagne, je compte n'être à Paris que dans le mois de janvier.
Je ne vous demande point de préférence exclusive, mais simplement de me recevoir avec bonté.
J'ai l'amour-propre de croire que lorsque j'aurai l'avantage d'être connu de vous, mes tendres sentimens vous arracheront un aveu qui fera le bonheur de ma vie.
 Plusieurs clés manuscrites mettent Sainville.
Mais cette En croyant que l'initiale sud..
commençait le nom de Sainville, Mon chambellan, qui est avec mes équipages à Nancy, pour y attendre la princesse mon épouse, qui doit y passer l'hiver, vous fera parvenir ma lettre.
(Cette première lettre non signée est incluse dans la suivante Nancy, le premier novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Telle est, mademoiselle, la lettre que Son Altesse m'ordonne de vous faire passer: je ne vous l'envoie pas en original, ses ordres portant expressément de la faire copier; elle a les plus grands ménagemens à garder jusqu'à son arrivée en France.
Monseigneur compte se fixer à Paris jusqu'au mois de juillet; de là revenir à Plombières, où il rejoindra la princesse son auguste épouse, dont l'état ne lui permet pas de se rendre à Paris, et qui passera l'hiver ici.
Je ne vous parle pas du personnel de Son Altesse; vous en jugerez: si vous voulez me témoigner de la confiance, je vous donnerai, avec franchise, tous les détails que vous pourrez désirer.
Je suis attaché au prince depuis son enfance; je l'ai vu naître, et il n'a rien de caché pour moi; je vous dirai même que c'est à moi que vous devez cette bonne fortune.
J'ai eu le plaisir de vous voir plusieurs fois, il y a deux ans: quoique je ne vous aye jamais parlé, je vous rappellerai des circonstances qui vous en feront ressouvenir.
Vous voudrez bien m'adresser votre réponse ici, et y joindre celle pour le prince, cachetée avec enveloppe.
Il ne veut se nommer que lorsqu'il connoîtra vos sentimens favorables ou contraires; il sent, ainsi que moi, que vous pourriez avoir des engagemens impossibles à rompre.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponses de Saulnier cadette au prince et de Saulnier aînée au Paris, le trois novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Monseigneur, je fais un effort sur moi-même pour répondre à ce que vous daignez me faire écrire: je suis pénétrée d'un pareil honneur; la lettre de ma sœur expliquera mieux mes sentimens.
Monseigneur, de votre altesse la très-humble servante.--SAULNIER cadette.
Paris, le trois novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
L'état où se trouve ma sœur ne lui permet pas d'écrire en ce moment.
Le dernier voyage qu'elle vient de faire à Fontainebleau lui a causé des fièvres violentes qui la retiennent dans son lit; elle a été seignée quatres fois.
Sans cela elle auroit l'honneur de répondre au prince qu'elle ne connoît pas encore, mais que les choses flatteuses qu'il lui fait dire lui font bien désirer de le connoître.
Des procédés si honnaites pourroient bien faire naître dans son cœur des sentimens qu'elle n'a pas encore éprouvé.
 Une note de l'édition originale porte ici que Saulnier A Mademoiselle Saulnier cadette.
Aperçu confidentiel des avantages qui lui sont réservés du côté Nancy, le onze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
J'ai reçu, mademoiselle, votre lettre du trois, et celle de mademoiselle votre sœur; j'ai fait partir sur-le-champ la vôtre pour Manheim, où le prince doit être depuis avant-hier; j'y ai joint une copie de celle de mademoiselle votre sœur.
Je ne doute pas de recevoir sous très peu de jours, une lettre du prince pour vous; mais en attendant, voici les détails que je crois pouvoir vous donner, d'après mes conversations avec lui.
Quoiqu'il soit naturellement très-généreux, il se trouve un peu gêné dans ce moment-ci, parce qu'il s'empresse de liquider toutes les dettes que son père avoit contractées avec le roi de Prusse, monarque aussi peu galant que créancier exigeant.
En conséquence, voici à peu près ce que je crois pouvoir vous assurer qu'il fera pour vous: j'aime mieux vous dire moins que plus.
Je ne vous parle pas des petits agréments, tels que des loges aux spectacles, et des cadeaux courans: voilà ce dont je suis sûr.
Lorsqu'il vous sera connu, vous serez forcée de convenir qu'il a bien réellement le sentiment épuré de l'amour.
Faites-moi le plaisir de remettre à mademoiselle votre sœur, la lettre ci-jointe: la sienne est si joliment écrite, que je n'ai pu m'empêcher de lui en faire mon compliment; j'entrevois qu'elle doit être fort aimable.
Vous avez oublié de cacheter votre lettre pour le prince, comme je vous l'avais recommandé; souvenez-vous-en pour la première qui contiendra beaucoup de choses que je suis censé ignorer.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
A Mademoiselle Saulnier l'aînée.
Détails intimes donnés et demandés par Caillot-Duval.
Saulnier (Incluse dans la précédente.) Nancy, le onze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je vous avoue, mademoiselle, que votre lettre m'a enchanté, elle m'inspire le plus grand désir de faire votre connoissance, et je suis persuadé que votre société ne peut qu'être infiniment agréable.
Que j'aime à voir deux sœurs vivre en aussi bonne intelligence! cela fait l'éloge de vos cœurs.
Comme vous me semblez avoir toute la confiance de votre aimable sœur, je vais m'ouvrir à vous sur certains points délicats, auxquels j'espère que vous me répondrez avec la même franchise.
J'ose me flatter que vous n'avez point pris de moi une idée défavorable; la démarche que je fais aujourd'hui n'a pour principe que l'amitié la plus pure, et la moins susceptible de soupçons fâcheux.
Soit dit entre nous, je désirerois bien que vous voulussiez me faire connoître le caractère de mademoiselle votre sœur; quels sont ses goûts, le genre de ses sociétés (article essentiel).
Le prince est la douceur et la bonté même; il est gai et ouvert: son foible (il est bien pardonnable) est de vouloir être aimé.
C'est un modèle de constance, du moment qu'on lui plaît: il faut pour cela des attentions soutenues, et lui témoigner un attachement et une confiance sans bornes.
Pour vous en donner un exemple, il a passé trois ans avec une Française réfugiée, dont il a une fille.
Leur amour n'a été troublé que par la mort de cette tendre et chère amante, qui a rendu le dernier soupir dans ses bras.
Il s'est écoulé quatre ans depuis cette terrible catastrophe: il a pris sur ses revenus une somme annuelle de vingt-cinq.000 florins, pour compléter cent.000, qu'il vient de placer sur la tête de ce précieux enfant, qui a à peine cinq ans.
N'oubliez pas de recommander à votre sœur de m'envoyer la lettre pour le prince, cachetée et sous enveloppe: elle peut s'expliquer en toute confiance; il suffira qu'elle mette sur l'adresse: pour son altesse.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Paris, le quinze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Vous désirez de me connaître, monsieur, en cela nos désirs sont réciproques.
Vous conaisez la curiosité des femmes et vous n'avez pas encor satisfet à la notre.
Le portraits que vous faites de votre aimable prince ne soroit manquer de plaire et je trouve dans le caracter de ma sœur un peu d'analogie avec le sien.
Elle est sans expérience parce qu'elle est encor geune l'amitié quelle a pour ses parens et son penchand à rendre service son la bâse de son cœur.
 Sept ans plus tard, cette crainte semble évanouie.
On lit Quoique sa dépense soit grande la première place quelle occupe à l'opéra la met à l'abrit de ces variastions de monter et de descendre.
 Mademoiselle Saulnier figure sur l'état des appointements Quand a la petite maison que le prince désireroit quelle ocupat, avant d'avoir reçu aucunes de vos lettres on en avoit déja loué une pour trois mille l.
sur les boulvars et toutes les commodités qui s'y trouvent ne laisseroient rien à désirer à son altesse.
Pour la voiture et les chevaux le prince pourra reconnoitre cela d'une autre maniére parce que nous en avons deux toutes neuves.
veullez bien agréér au prince ses regrets de ne pouvoir lui écrire et recevoir en même temps de ma part les assurances etc.
J'ai l'honneur d'être etc.--S...
sud Dans la première lettre que vous nous écrirez nous esperons surtout que vous nous tirerez d'incertitude en nous envoyant le non du prince, san cela le romans deviendroit froi et sans interes.
A Mademoiselle Saulnier l'aînée.
(Caillot-Duval se formalise du doute que laisse percer sa Nancy, le dix-sept novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je reçois à l'instant, mademoiselle, votre lettre du quinze: il m'est impossible d'y répondre en détail aujourd'hui; je me bornerai à vous observer, que j'ai lieu d'être étonné de quelques passages qu'elle contient, qui tendent à faire croire que vous regardez ceci comme un roman.
Je suis, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Paris, le vingt novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Votre lettre du dix-sept, monsieur, me surprend beaucoup: comment avez vous pu croire que nous regardions comme un badinage des offre aussi sérieuses que celles que vous nous avez faites.
Non, monsieur, je me hâte de vous désabusé: croyez que nous resentons vivement les obligations infinis que nous vous avons, et que nous savons aprécié les avantages qui doivent en résulté.
Assurez le prince de notre parfait estimes et de notre profond respet.
ausi aimé...
le mot est laché je ferme ma letre: car je lefacerois.
A Mademoiselle Saulnier l'aînée.
(Caillot-Duval révèle le nom du prince Kabardinski et fait Nancy, le vingt-quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
J'ai reçu avec grand plaisir, mademoiselle, votre lettre du vingt: elle me rassure pleinement sur mes craintes, qui, dans le fond, étoient plus pour vous que pour moi, puisque vous et votre sœur y êtes les seules intéressées.
Si je n'ai pu répondre sur-le-champ à votre charmante lettre du dix-huit de ce mois, c'est que vous paroissez désirer vivement la connoissance d'une chose sur laquelle le consentement de son altesse étoit indispensable.
Je lui ai écrit sur-le-champ à Strasbourg où il étoit dans le plus grand incognito, pour le lui demander.
Sa réponse me laissant le maître, je crois pouvoir compter assez sur votre discrétion, pour vous apprendre que mon maître est le prince KABARDINSKI, frère du prince HÉRACLIUS, dont vous savez que la Russie a recherché l'alliance avec tant d'empressement.
Sa mère est une Française dont les aventures sont un roman, que je me ferai une fête de vous raconter cet hiver au coin du feu.
Sa femme lui a apporté une dot immense, et l'assurance d'une principauté en Allemagne, dont le possesseur actuel est podagre et cacochyme.
Il est vrai qu'il n'hérite pas des états de son frère, mais il lui a fait un sort indépendant et très considérable.
Votre extrême franchise m'engage à ne vous rien cacher.
Le prince, avec un très-beau physique, a les manières un peu tartares.
Que ce mot ne vous effraye pas, il est d'un caractère doux et benin, et n'a pas plus de fiel qu'un hanneton.
 La grande et la petite Kabardie sont, en effet, des pays du Je crois n'avoir pas besoin de vous recommander le secret le plus absolu sur tout ce que je vous écris, et même vous m'obligeriez de brûler mes lettres.
Ce que vous me mandez sur la maison que vous avez louée me fait grand plaisir; quant aux voitures et aux chevaux, puisqu'ils vous sont inutiles, son altesse, comme vous le dites fort bien, retrouvera cela en vaisselle ou en diamans.
Que votre union avec mademoiselle votre sœur mérite d'éloges! elle est faite pour donner la meilleure idée de votre façon de penser.
La tendresse que vous avez pour madame votre chère mère est encore un de ces beaux traits qui font d'autant plus d'honneur au siècle qu'ils sont plus rares.
Quant à messieurs vos frères, je suis bien trompé si je n'ai pas entendu parler d'un monsieur sud.....
du plus grand talent sur le cistre.
Si par hasard il est votre frère, il pourra être utile à son altesse, qui a le désir d'apprendre un instrument, et que nous déciderons pour celui-là qui en vaut bien un autre.
Je crois indispensable que le prince trouve à son arrivée ici une lettre de mademoiselle votre sœur, bien détaillée; j'espère que sa santé lui permettra de l'écrire.
Veuillez bien lui présenter mes hommages, et lui recommander sur-tout de cacheter la lettre pour le prince, et de l'adresser sous mon couvert, toujours poste restante; il sera incognito jusques à son arrivée dans la capitale.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Paris, le vingt-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
J'ai reçu, monsieur, dimanche dernier, votre charmante lettre, que j'ai lue trois ou quatre fois.
En vérité, il faut avouer que vous êtes un homme consommé dans la galanterie, et qu'il y auroit du danger à vous voir de trop près; mais je crois que l'on peut s'amuser, sans que cela tire à conséquence.
Vous ne me croyez pas assez dépourvue de sens commun pour me persuader que l'istoire du Prince Kabardinski ne soit une chimère.
Comme j'ai un peu d'expérience, je ne suis pas tout-à-fait crédule; je ne peux deviner le motif qui vous anime, les gens d'esprit cherchent toujours les occasions de faire des complimens: si cela est vous avez parfaitement réussi.
J'ai cherchez une journée entière le nom du prince Kabardinski dans l'almanac, et je suis persuadée qu'il n'existe point de prince de ce nom ni même un qui lui ressemble, nom plus que celui de son frère.
Je fais la réflecsion que puisqu'il a un frère souverain, ce n'est pas à lui à payer les dettes de son père, au monarque aussi peu galant que créancier exigeant.
 Saulnier aînée ne croyait pas si bien dire.
Il faut que son altesse croye ma sœur bien étourdie de penser qu'elle lui écrira sans avoir reçu de lettres personnelle, quoiqu'elle n'ait que seize ans, elle a la raison de quarante elle ne me resenble pas elle ne veut pas s'amuser en idée.
Pour moi qui cherche à rire, je vous écris avec le plus grand plaisir et san chercher à aprofondir vos raisons.
Je ne suis point au fait de l'istoire de Russie voila pourquoi je ne sais point ce que vous me dite.
Malgré que je sois un peu indiscrette, je veux bien pour vous me faire violence, mais j'ai toujours envie de m'éclaircir.
Ah! c'est un grand sacrifice que je vous fais de me taire je vous pris cependant de comter sur ma discrestion.
Voici ce que ma sœur dit pour le prince.
«L'on n'aime pas sans connoître, il n'y a que des grandes qualités et de grandes assurances, qui puissent déterminer un cœur qui se méfie de tout.
Si le prince avoit les tendres sentimens que l'on se force de me faire croire, il m'en orait déja donné des preuves.
Je ne lui en demande qu'une bien petite encore, c'est son portrait que je désirerois avoir.
Je promet d'en garder le secret mes surtout qu'il m'écrive lui-même.» Il y a une chose qui paroit bien extraordinaire, c'est que vous vous serviez d'une main étranger pour nous écrire: il me semble qu'en pareil cas l'on ne s'en rapporte qu'à soi même.
La dernier frase de votre lettre a fait rougir ma sœur.
Moi, qui pense toujours à notre livre, je suis bien aise d'en voir le dénouement de tout cesi.
Quand au trais un peu galant dont vous termine votre lettre, j'y ajouteres que votre témoignage n'est pas tout-à-fait recevable c'est à la seule Venus à juger des prouesses de Mars.
J'ai l'honneur d'être, etc.--S..., l'aînée.
Deuxième lettre du prince Kabardinski à Mademoiselle Saulnier cadette.
(Incluse dans la suivante.) Nancy, le cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Depuis votre première lettre, vous m'avez traité avec bien de la rigueur: j'espère qu'elle va cesser et que d'ici à mon départ, nous aurons une correspondance suivie, qui sera le prélude d'une liaison qui fera le bonheur de ma vie.
Le prince KABARDINSKI.
A Mademoiselle Saulnier l'aînée, à Paris.
(Caillot s'étonne de nouveau des doutes témoignés.
Il insiste sur Nancy, le six décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
J'ai reçu, mademoiselle, votre lettre, que je n'ai pas eu besoin de relire trois ou quatre fois, comme vous avez fait de la mienne: je vous avoue que je ne suis pas encore revenu de l'étonnement qu'elle m'a causé.
Toutes les gazettes ont assez retenti et retentissent encore du nom du frère aîné: il y a sans doute des Russes à Paris; parlez-leur-en, sans entrer dans aucun détail, et vous verrez ce qu'ils vous en diront.
 C'est le titre du petit almanach parisien où on avait  Kabardinski, nom de peuplade, édition de mille sept cent soixante-neuf.
Dans deux ans, il sera tout-à-fait quitte; cela n'empêche pas qu'il ne soit puissamment riche, même dans ce moment-ci.
Je crois qu'il est fort heureux pour votre sœur que vous n'ayez pas suivi son conseil, en ne me répondant pas.
Son altesse est ici depuis deux jours; je l'ai déterminée, avec bien de la peine, à écrire à votre sœur, et je joins ici sa lettre.
Le prince, quoique doux et complaisant, est fort haut et très susceptible.
Quant à moi, je vous assure que je suis aussi pour les plaisirs réels et palpables: je puis dire, en toute vérité, que Vénus ne m'a jamais pris pour Mars en carême.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponse de Saulnier aînée.
Paris, quatorze décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je ne puis imaginer, monsieur, que vous montrez de l'étonnement de ce que j'ai lu trois fois ou quatre fois une lettre charmante.
Il me paroit bien étrange qu'un prince soit amoureux de ma sœur qu'il n'a jamais vue.
N'est-ce pas un peu Domguichote et l'aveu le plus flatteur en pareil cas doit il paroitre sincére.
De plus quelque crédule et quelque simple que je fusse, comment vouderiez vous que je crusse ce que vous suposez que votre sécraiter à transcrit lui-même.
En véritté, il faudroit être bien complaisant pour souxcrire à un pareil aveu.
Non, non, je n'en croi rien.
Vous avez fait une école en prenent ce biais pour répondre à l'obgection que je vous fis de ce qu'en pareil cas vous vous serviez d'une main étrangere.
Je me rappelle que dans une comédie moderne, je lu: Mondieu que ces gens d'esprit sont sot.
Permettes moi de me servir de ce passage, et vous dire, moi: Mon dieu que ces gens d'esprit sont étourdis.
Vous me renvoyez aux gasetes et aux journaux qui doivent m'instruire du prince Kabardinski et du prince son frère.
Doi je m'imposer une tache si dure que de les parcourir tous.
Avec tout votre esprit, monsieur le romancier, vous avez fait une école, et même je pourois en citer plus d'une.
La tête du roman alloit bien, mais vous avez pechez par la queue, et je vous laisse à penser si je devois m'en appercevoir.
J'ai lu la lettre de son altesse, elle n'est pas moins intéressante que la votre, mais ma sœur ne peut y répondre actuelment.
Elle n'est point à Paris.
Comme elle a été fort malade elle est partie pour la campagne afin d'y respirer un air plus salutere.
Je lui porterai la lettre, mais ce ne peut etre avant huit jours et je songe que dans cet intervalle je peux encore recevoir une lettre de vous.
Je la lui enverrais, mais elle ne se détermineroit point à répondre si je n'étois présente, parce qu'elle présume qu'il en doit être de votre prince Héracrius comme de celui de Cornail.
Vous entendez ce que cela veut dire.
Je lirai Monsieur de Buffon, quoique je n'en puisse pas saisir toutes les beautés.
Il n'est rien que je ne fasse pour connoitre les peuples de Kabardinski.
Je vous prie de dire au prince que ma sœur est à trente lieue de Paris ou elle restera une quinzaine de jours pour sa santé, elle sera sans doutte bien flattée en recevant la lettre.
Vous me marquez que vous venez à Paris, je n'ai pu voir en quel temps; vous avez mis le cachet sur la datte et je l'ai ouverte de manier que je n'ai pû la déchiffrer.
Marquez-nous sud cinq.
quand vous reviendrez, et ne douttez point de l'acueil que vous avez droit d'attendre en arrivant à Paris et des sentimens avec lesquels, etc.--S...
A Mademoiselle sud..
l'aînée, à Paris.
(Protestations de Caillot-Duval, qui se dit compromis par le Nancy, le vingt-cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Votre lettre du quatorze, mademoiselle, m'est parvenue il y a quelques jours; je vous avoue qu'elle m'a causé le plus grand étonnement par le ton de plaisanterie qui y règne.
La chose d'elle-même étoit assez sérieuse, soit par le personnage qu'elle mettoit en jeu, soit par la sincérité des aveux que renfermoient mes lettres.
Voilà pourtant ce que vous m'attirez, pour avoir voulu rendre service à votre sœur; c'est une leçon pour l'avenir.
Il a terminé sa brusque incartade par me dire qu'il ne vouloit plus entendre parler de vous, et qu'il se repentoit de s'être reposé si long-temps sur des petites perronelles (passez-moi le mot).
J'ai fait mon possible pour l'appaiser, mais j'ai reconnu que le seul moyen, s'il y en a un, est une lettre de votre sœur, ou au moins de vous, adressée à lui-même.
Il n'est pas mal intentionné pour vous: son plus grand mécontentement vient de votre sœur.
 Nous laissons aux amateurs le soin de deviner les anagrammes Si vous ne pouvez vous déterminer à écrire, votre sœur ni vous, au moins apprenez-moi si, comme je l'espère, vous m'avez gardé le secret le plus inviolable.
Je serois perdu, si vous y aviez manqué.
Vous voyez que mon sort est entre vos mains: mais je vous crois trop honnête pour abuser de la confiance que j'ai eue en vous.
Je suis menacé, dans ce cas, du supplice des courtousedilles, toujours suivi de la ruine du principe générateur.
Je ne sais où vous avez pris que la Crimée étoit désolée tour à tour par les Russes et les Turcs: elle ne l'est par personne.
Ces climats sont protégés par la division du prince Botanipet, qui est composée des trois régimens des Pasteroipètes, Friscarpètes et Simmocupètes: ce sont des troupes superbes, faciles à entamer, mais fort aisées à recruter.
Je dois entendre, selon vous, ce que c'est que le prince de Cornail; j'avoue, à ma honte, que c'est la première fois que j'en entends parler.
Si j'avois affaire à une personne moins instruite, je croirois qu'elle a voulu dire Corneille; mais ce seroit vous faire injure, que de vous croire capable d'une erreur aussi grossière.
J'attends incessamment de vos nouvelles, et je vous prie de me croire, en attendant, etc.--CAILLOT-DUVAL.
P.-S.--Etant peu occupé dans ce moment, je me suis permis un petit logogryphe que je soumets à votre jugement.
Je vaux plus de cinq sans ma queue, Et ne vaux qu'un avec ma queue: Entouré de blanc sans ma queue, Cerné de noir avec ma queue.
Vous me chérissez sans ma queue, Vous m'adorez avec ma queue.
Je suis en montre sans ma queue, Et je me montre avec ma queue.
Ce seroit faire injure à votre pénétration que d'y joindre le mot: si le jeu vous plaît, vous n'avez qu'à dire, vous en recevrez un par tous les courriers.
Une personne aussi instruite que vous connoît sans doute les chiffres romains.
Vous voyez que je vous mets sur la voie.
Réponse Paris, le vingt-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
J'ai en vérité beaucoup de peine du mauvais traitement que vous avez éprouvez de la par du prince.
Sans doute les femmes de Karbardinki accoutumées à la dépendance à l'égard des hommes n'ont pas encore pris le soin de poliser leurs manières grossières.
Je voudrois bien être plus près de vous pour tacher d'adoucir la rigueur du procédé de son altesse car je pense que lorsqu'on fait un repas aussi maigre que celui auquelle le prince vous acondanné il n'est pas possible alors de parler d'amour bien haud.
C'est bien fait avous de mêler du badinage par mi les choses les plus graves.
Vous mérités d'être François et je vous soupçonne beaucoup de l'être.
Le courroux du prince m'a causé véritablement de la peine mais c'est pour vous que j'ai craint.
Je lui passe très-volontiers les termes dont il s'est servi pour nous apostropher.
Adieu, pénitent agréable, vous allez commencer votre ramadan, je vous souhaite patience et bon courage, faites ensorte de venir au plutot participer aux amusemens de notre carvaval.
J'ai l'honeur d'être, etc.--S...
A Mademoiselle Saulnier l'aînée.
(Cette fois, Caillot-Duval, visiblement à bout, va dépasser les Nancy; le dix janvier mille sept cent quatre-vingt-six.
J'ai reçu, ma charmante amie, votre aimable épître du vingt-huit; elle m'a réconforté au point de faire hausser mes actions à un degré que je ne connaissois plus depuis ma disgrâce.
La nature, muette chez moi, s'est fait entendre avec l'énergie de mes premières années: hier encore, entièrement occupé de vous pendant mon sommeil, je me suis réveillé nageant dans une mer de délices.
Non, je ne puis me persuader que cet ordre mendiant, si connu par son extérieur bizarre, ait jamais eu d'aussi bonne fortune.
Ce qui a mis le comble à ma félicité, c'est que son altesse a bien voulu oublier mes torts, et me rendre ses bonnes grâces au jour de l'an.
Vous savez mieux que personne combien il est difficile de garder long-temps intacts des objets aussi délicats.
Il y a toute apparence que nous ne serons à Paris que vers le milieu de février: je me ferai un plaisir de me rendre chez vous le plutôt possible; ma consolation, jusqu'à ce moment, sera de recevoir de vos chères lettres.
Quant au prince, il ne m'a plus parlé de vous, et vous sentez que je n'ai pas été tenté de lui en ouvrir la bouche; car j'ai encore le gosier empâté de ce vilain chartoufedu, et de ces maudits codelipons, qui ont pensé m'étrangler.
Je m'attendois à voir, dans votre lettre, le mot du logogryphe que je vous ai envoyé: dès que vous l'avez deviné, vous auriez dû me le mander; je vous en aurois envoyé un autre.
Je travaille en ce genre, sans prétention et avec facilité, je tourne aussi fort bien les compliments de bonne année et les envois d'étrennes; ça été même l'origine de ma fortune.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
A Monsieur Le Cat, Procureur au présidial, à Abbeville.
Caillot-Duval, débutant littéraire, demande des conseils à Le Nancy, le vingt-trois septembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je ne puis différer plus long-temps le tribut d'éloges qui vous est dû, et l'hommage de ma reconnaissance pour le plaisir que vous m'avez fait éprouver.
Que l'auteur de ce journal doit se trouver heureux d'avoir en vous un collaborateur aussi éclairé qu'infatigable!  Fruges (Pas-de-Calais), possède une source d'eaux minérales.
 Cette sortie venait précisément de Monsieur Fortia lui-même.
On la Votre Voyage d'Elégie, inséré dans le dernier journal de Nancy, ne m'a point échappé: j'y ai reconnu ce folâtre enjouement qui caractérise toutes vos productions.
Le nouveau trait lancé contre Monsieur Rétif m'a paru piquant et ingénieux: j'ai été surtout enchanté de la préface, par les idées neuves et le sens moral qu'elle présente.
Si vos occupations vous permettent de me donner quelques momens, vos conseils ne pourront qu'être du plus grand secours à un jeune débutant dans la carrière des lettres.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL P.
sud Je vais mettre la dernière main à un ouvrage sur lequel je serai enchanté d'avoir votre opinion.
Réponse Abbeville, le deux octobre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je suis bien sensible, monsieur, à vos éloges; je vous prie d'en recevoir tous mes remercîments.
Je sais cependant assez m'apprécier, pour être persuadé que je ne mérite point les choses flatteuses que vous m'écrivez.
Je ne suis que médiocrement lettré, et mon état qui prend presque tout mon temps, m'ôte l'espoir d'acquérir plus de talent.
Quoique les ouvrages de Monsieur Rétif me paroissent susceptibles de critique, à bien des égards, j'ai peut-être eu tort de lui déclarer la guerre.
«C'est un méchant métier que celui de médire.» Si vous cultivez les lettres, gardez-vous bien, monsieur, de labourer le champ ingrat de la satire; elle ne procure que des désagrémens.
Je verrai vos ouvrages avec plaisir, et vous dirai ce que j'en pense, sans déguisement.
J'ai l'honneur d'être, etc.--Le Cat.
sud Vous voudrez bien, à l'avenir, affranchir vos lettres.
A Monsieur Le Cat, à Abbeville Nancy, le vingt-cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
C'est au retour, monsieur, d'un petit voyage, que j'ai trouvé ici votre lettre du deux qui m'attendoit.
Je suis infiniment flatté de tout ce que vous me dites d'obligeant; je suis surtout enchanté de voir unie aux talens, cette modestie d'auteur, si rare aujourd'hui.
Il seroit à désirer que tous les littérateurs du siècle suivissent un exemple aussi louable: nous verrions disparoître ces pamphlets, ces libelles injurieux, qui sont toujours le fruit d'un amour-propre déplacé.
Alors régneroit cette douce harmonie, compagne du vrai mérite, qui parsemeroit de roses la carrière épineuse des lettres.
Je suis désolé de n'avoir pu mettre encore la dernière main à un petit poëme en vingt-quatre chants, que je soumettrai à votre censure; le titre en est: Amusements de la campagne (il faut vous dire que je l'aime beaucoup).
Si je ne craignois d'être trop long, je vous transcrirois ici l'épisode de la balançoire, dont j'ose croire que vous ne seriez pas mécontent, mais, réflexion faite, j'aime mieux vous envoyer l'ouvrage en entier, dès qu'il sera terminé.
Je compte pouvoir le faire paroitre au mois de mars.
Je ne vous en écrirai ouvertement que quand vous m'aurez fait part de votre façon de penser.
Il a paru ici, à ce sujet, un petit ouvrage qui est devenu fort rare; il est intitulé: Correspondance de M.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
 Fortia et Boisgelin parlent ici de leur propre publication A Monsieur Le Cat, à Abbeville.
Nancy, le vingt-quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Mon poëme des Amusemens de la campagne est tout à fait fini; je vais l'envoyer à Paris, et je n'omettrai rien pour que la partie typographique soit bien soignée.
Il y aura vingt-quatre gravures, une à chaque chant, et de plus le frontispice.
Vous concevez que cet ouvrage m'entraîne dans de grands frais: mais j'espère en être dédommagé.
Comme je ne veux pas cependant que vous attendiez deux et peut-être trois mois à avoir ce poëme, je vous en fais faire une copie (sans préjudice de l'exemplaire que je vous destine), et je compte qu'elle sera prête dans huit jours.
Je pars pour Paris, si toutefois ma foible santé me le permet.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
sud Si vous avez quelque répugnance à suivre une correspondance qui pourroit vous devenir fastidieuse, faites-moi la grâce de me le marquer.
Vous connoissez sans doute le poëme de l'harmonie imitative dont M.
Piis vient de nous régaler: je me suis permis une petite sortie sur ce poëme, que je n'ai trouvé ni harmonieux ni à imiter.
 Le vingt-six janvier suivant, Caillot-Duval se décidait à tenter la J'ose espérer que vous ne serez pas fâché d'apprendre que Sa Majesté l'Impératrice de toutes les Russies vient de m'envoyer la patente de membre de l'Académie impériale de Pétersbourg.
Abbeville, le cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Votre dernière lettre, monsieur, me donne de vives inquiétudes sur votre santé; je hâte ma réponse pour vous prier de m'en donner des nouvelles, sans retard.
Pour moi, j'allois mieux; mais la fièvre m'est revenue depuis quelques jours.
Dans cette maudite saison, on a tant de peine à se rétablir! Je vous avouerai que vos reproches m'en ont fait; mais vous avez vu, par ma dernière, combien mes excuses ont été légitimes.
Je brûle d'envie d'avoir votre poëme: vous voudrez bien faire remettre le manuscrit que vous me destinez à Monsieur Marcotte, chez Monsieur Brouet, procureur au parlement, rue Mazarine, à Paris: ce Monsieur Marcotte a des occasions, toutes les semaines, pour Abbeville.
Recevez, je vous prie, mes sincères félicitations, sur la distinction flatteuse que l'Impératrice de Russie vient de vous accorder: je ne doute pas que votre poëme ne vous en procure, qui ne le seront pas moins.
Quoique je ne soye d'aucun corps littéraire, et que je n'aye jamais fait de démarches à ce sujet, je ne vous dissimulerai pas que mon amour-propre seroit agréablement chatouillé, si je devenois académicien.
Je ne connois point le poëme de l'harmonie imitative, mais j'en ai toujours mal auguré.
Monsieur de Piis n'est rien moins que propre à ce genre, bien différent de celui de briller dans les vaudevilles.
Ses petits opéras offrent souvent des tableaux ingénieux; il met beaucoup de gaieté dans ses ouvrages, mais on peut lui reprocher des calembours, de mauvaises pointes, et quelquefois une gravelure trop forte.
Il ne faudroit pas moins qu'un Boileau pour nous donner un bon poëme sur l'harmonie imitative, et je ne doute pas que ce ne soit avec raison que vous n'ayez fait une sortie sur celui de Monsieur de Piis.
J'ai l'honneur d'être, etc.--Le CAT.
A Monsieur le Cat, à Abbeville.
Nancy, le quatorze décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je vais envoyer à Paris, et faire remettre, à l'adresse que vous m'indiquez, la brochure sur le magnétisme, dont je vous ai parlé: je vous fais le sacrifice de mon exemplaire, car cet ouvrage est devenu introuvable.
Je vous remercie des éloges flatteurs dont vous m'honorez: si vous n'êtes membre d'aucun corps littéraire, c'est que vous n'avez fait aucune démarche pour cela; mais il est une manière d'en faire, qui ne peut offenser votre délicatesse, et qui réussira probablement.
Je n'avois pas, à beaucoup près, autant de titres littéraires que vous pourriez en rassembler: si vous voulez essayer de ce que je vais vous dire, je suis persuadé que nous serons bientôt confrères.
Je suis dans la plus grande intimité avec le prince Kabardinski, frère puîné du prince Héraclius, que vous connoissez sûrement de nom; c'est par son entremise que j'ai obtenu le titre flatteur dont je viens d'être décoré.
Le prince est au mieux avec la Sémiramis du Nord; sa femme, qui est une Géorgienne, vient d'accoucher de cinq enfants mâles, ce dont il n'y a pas d'exemple; ils vivent tous.
La mère seule a conservé un léger frémissement dans les muscles zigomatiques, ce qui fait qu'elle a toujours l'air de rire.
Les cinq enfants ont tous l'assurance d'une compagnie dans les volontaires de Crimée: voilà, si je ne me trompe, un canevas assez étendu.
La forme de l'épître me paroît la plus convenable.
Si vous avez quelques épigrammes neuves et fraîches, vous pourrez me les envoyer aussi: le prince aime beaucoup ce genre-là.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
 Mademoiselle Saulnier n'aurait pas laissé passer les cinq Réponse.
Abbeville, le vingt-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je n'ai reçu, Monsieur, que le vingt-quatre de ce mois votre lettre datée du quatorze: j'y vois avec peine que votre situation est toujours la même.
Ménagez-vous extrêmement, surtout ne vous fatiguez point l'esprit par aucun travail littéraire.
Le physique est tellement lié au moral, que, quand celui-là éprouve quelqu'affaissement, il faut laisser celui-ci dans le plus grand repos.
Vous avez, je n'en doute pas, des gens très-instruits qui vous dirigent, mais il pourroit se faire que mes conseils vous fussent salutaires, et vous savez «qu'un sot quelquefois ouvre un avis important».
J'attends donc votre réponse à ce sujet sans retard.
J'adopte avec le plus grand empressement le parti que vous m'offrez pour parvenir à une confraternité qui me seroit bien chère.
Je sens comme vous que pour cela il faut que je rime en l'honneur du Prince, et que l'épître en ce cas est l'ouvrage le plus convenable; mais je vous avouerai que ce genre n'est pas le mien.
Je n'ai fait dans ma vie que deux épîtres, encore sont-elles très-foibles; vous en avez pu voir une dans le journal de Nancy, adressée à Monsieur l'intendant d'Amiens: il est vrai qu'elle y a parue très-défigurée, et avec des fautes typographiques inexcusables.
L'auteur de ce journal paroit n'être guère soigneux de corriger les épreuves.
Vous jugerez s'il n'en trouve qui puissent être montrés au prince.
Je me recommande et m'en rapporte à vous sur les moyens d'obtenir son suffrage.
Abbeville, le sept janvier mille sept cent quatre-vingt-six.
Monsieur, voici mon épître au prince Kabardinski.
J'aurois bien désiré qu'elle fût plus digne de lui, mais j'ai fait tout ce que j'ai pu.
Au surplus, j'ose espérer que vous voudrez bien présenter au prince mon foible essai; muni de votre passeport, peut-être sera-t-il accueilli, et me procurera-t-il l'avantage de devenir votre confrère.
Je viens d'obtenir l'assurance de la première place qui vaquera à l'académie d'Amiens, et ce seroit, lorsque j'en serois membre, une grande satisfaction de pouvoir vous y introduire.
S'il me falloit chanter ce peuple d'avortons, Ma Muse briseroit aussitôt ses crayons.
Mais pour toi, prince aimable, alors que je te loue, Minerve m'applaudit, la Vérité m'avoue.
Cette auguste amitié est un éloge insigne: On ne peut l'obtenir à moins qu'on n'en soit digne.
Quand, par un monument des peuples révéré, Ce prodige inouï deviendra consacré, En admirant un trait si rare et si fameux, L'on marquera ta place au rang des demi-dieux.
Tu réaliseras tous les exploits d'Hercule.
Puisse, dans l'avenir, ce trop foible opuscule Prolonger sa durée, à l'abri de ton nom! Puisse-t-il, avoué du dieu de l'Hélicon, Près de toi reposer au temple de Mémoire! Un sort aussi flatteur suffiroit à ma gloire.
 Le CAT, _à Abbeville_ A Madame de Launay, rue Croix-des-Petits-Champs, à Paris.
(Caillot-Duval propose deux nièces à Madame de Launay.
Celle-ci Nancy, le quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Des circonstances particulières, madame, viennent de m'amener deux nièces âgées de quinze et de dix-sept ans.
Quant à moi, que différents événements ont forcé de quitter mon pays (Philisbourg en Allemagne), je suis établi ici où j'exerce, dans le plus grand incognito, une profession qui m'est assez lucrative.
Soit dit entre nous, j'ai la pratique de tout le parlement et des principaux officiers du régiment du Roi, tous riches seigneurs.
Cependant, je crois que les deux personnes dont je viens de vous parler sont des morceaux trop friands pour ce pays-ci, et qui ne seroient pas payés leur valeur.
Il faut vous dire qu'elles sont d'une famille honnête, et que l'on n'a rien négligé pour leur éducation; elles ont seulement un peu de peine à parler le français.
Ce seroit le lot de deux princes allemands; je suis sûr qu'elle feront la plus grande sensation dans la capitale.
Quoique sœurs, elles offriront à côté l'une de l'autre le contraste le plus piquant.
La jeune est d'un blond qui n'a rien de fade, la plus belle peau (comme toutes les Allemandes), les yeux bleus, la plus jolie gorge possible, et, ce qui vous étonnera peut-être, un très joli pied; je crois qu'elle pourroit faire une charmante danseuse.
L'autre est une superbe femme: de grands yeux noirs, la plus belle bouche; et, ce qui est du meilleur augure, la raie de mulet.
J'espère que par vos soins sa première et unique faute sera réparée de façon à ne laisser aucune trace.
Je n'entrerai pas dans d'autres détails.
Vous en jugerez par vous-même.
sud Il vient de m'arriver une jolie Lyonnaise».
 Raie de mulet se disait d'une nuque fort garnie de Je vous les enverrai comme à une de mes amies; elles ont à peu près soixante louis d'argent comptant et sont assez bien nippées.
Elles sont si neuves qu'il faudra user de beaucoup de ménagemens pour ne pas les effaroucher.
J'espère, madame, que notre correspondance n'en restera pas là; nous pouvons réciproquement nous être utiles.
Je compte sur votre discrétion, et j'attends votre réponse pour les faire partir.
Aussi bien ai-je trouvé une voiture de renvoi; si votre intention est, comme je le pense, qu'elles aillent à Paris, vous voudrez bien leur retenir, dans votre voisinage, un appartement décent, de trois à quatre louis par mois.--J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponse Paris, le onze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Monsieur, si la marchandise que vous ma noncé dans votre dairnier letre est aussi bonne que vous le dite vous pouvé les envoyé par la premier comodité je vous en débiterai.
Sil i a quelque chosse dans nautre ville qui vous soit agreable, je vous prit de ne point mépargné.
A Madame de Launay, rue Croix-des-Petits-Champs, à Paris Nancy, le quatorze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Répondez-moi tout de suite, car on me persécute ici, et j'ai peur qu'on ne découvre le pot aux roses; vous savez à quoi je serois exposé et vous connoissez les sollicitudes du métier.
Voilà les hommes: ils nous trouvent très bons pour leur être utiles, et ils nous abandonnent dans l'adversité.
Quelle injustice! et à combien de réflexions morales cela ne porteroit-il pas? Mais laissons ces idées tristes: continuons à faire le bien, à soulager l'humanité souffrante; moquons-nous des sots et prenons leur argent.--J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
 Les entremetteuses étaient promenées sur un âne, le visage Réponse Paris, le vingt et un novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
A Monsieur Soudé, rue Dauphine, à Paris (Caillot-Duval a parié cent louis que Monsieur Soudé lui ferait une Nancy, le quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
J'ai cru, monsieur, que dans une affaire aussi importante que celle dont il s'agit, je ne pouvois mieux m'adresser qu'au phénix des bottiers de la capitale.
Je sais que vos talents supérieurs vous ont mérité l'honneur de botter notre souverain et son auguste moitié.
Veuillez bien me donner un éclaircissement sur une chose qui, en intéressant beaucoup ma bourse, intéresse aussi votre réputation.
Un maître bottier de cette ville vient de faire une paire de bottes sans couture, qui a fait l'admiration de toute cette contrée.
Il a prétendu qu'aucun bottier de Paris n'en ferait autant.
Plusieurs officiers de la garnison, surpris d'une découverte aussi merveilleuse, au premier abord, ont abondé dans son idée, et ont offert de parier cent louis.
Réponse Paris, le neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Monsieur, c'est pour répondre à la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire en date du quatre du courant.
Je pourrois bien vous faire des bottes comme vous paroissez en désirer, mais mes occupations sont si multipliées dans cette saison que je ne pourrois m'occuper de cet objet, car j'ai à fournir toute la maison du Roi.--J'ai l'honneur d'être.--SOUDÉ.
A Monsieur de la Roche, gouverneur de la ménagerie, à Versailles.
Nancy, le quatorze novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Les nouvelles expériences, monsieur, qu'on a projetées sur la génération artificielle, ne pouvoient être confiées en de meilleures mains.
Peu de personnes doivent se flatter d'être aussi intelligentes et aussi versées que vous dans la connoissance des animaux.
C'est à ce titre que notre auguste monarque s'est reposé sur vous du soin de leur éducation, nutrition et conservation.
Je vous ferois bien ici deux observations, mais je passe rapidement à une troisième que je crois plus intéressante.
Je vous prie de vouloir bien me mander les procédés dont vous vous êtes servi, vu que les miens ont été insuffisants.
Quoique je n'aye pas l'honneur de vous être connu, un de mes amis m'a assuré que je pouvois m'adresser à vous en toute confiance: j'espère que vous ne désapprouverez pas ma démarche, qui ne tend qu'au progrès de la science.
Avouez, monsieur, que cela seroit bien commode pour faire des enfants par lettre.
Permettez-moi cette petite saillie de gaieté et pardonnez-moi les petites incorrections de style que vous pourrez trouver dans cette lettre: je ne suis pas encore bien familier avec la langue française que je ne parle que depuis un an.--J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
 Monsieur de la Roche était un personnage plus important que la  L'abbé Spallanzani.
Réponse Paris, le vingt-quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Votre chère lettre du quatorze, monsieur, m'a été envoyée de Versailles; j'étois venu ici pour lever une demi aune de toile chez ma marchande, au Palais Royal, no quarante.
Je ne connois que par ouï-dire les expériences dont vous me parlez: je les trouve très curieuses; mais je vous avoue que j'ai peine à me persuader qu'elles soient réelles.
J'ai approfondi autant que personne tout ce qui a quelque rapport à la génération; et dans ce genre-là j'ai toujours été fort peu curieux de l'artificiel: ainsi n'en parlons plus.
Vous me faites naître l'idée de m'en occuper.
A Monsieur Lefort, rue Saint-Jean-de-Beauvais, à Paris (Joueur de flûte et de hautbois, Caillot-Duval demande à se Nancy, vingt-sept novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Devant bientôt aller faire un petit voyage dans la capitale, mon cher monsieur, j'ai pris des renseignements sur les virtuoses dans les deux instruments que je cultive.
J'en viens au fait: je compte être à Paris au mois de janvier, et j'y passerai au moins deux ans.
Je désirerois que vous me donnassiez une heure dans la journée, depuis neuf heures jusqu'à midi, à votre choix.
Je ne suis pas d'une très-grande force, mais je fais bravement ma partie dans un concert de province, et je donne hardiment le ré sur le hautbois, et le sol sur la flûte.
Je ne vous en dirai pas davantage pour cette fois-ci: vous saurez seulement que, n'ayant pas l'avantage de vous connoître, je m'adresse à vous parce que des officiers de la garnison, qui ont pris de vos leçons, m'ont fait votre éloge.
J'attends votre réponse pour savoir quelle est l'heure que vous pouvez me donner.
Vous mettriez le comble à mes vœux si votre plume se permettoit quelques petits détails concernant les principes que vous avez adoptés, et votre méthode d'enseigner.
Dès l'instant que j'aurai reçu votre lettre, je vous manderai où je dois loger; ce sera, à vue de pays, du côté de la rue du Paon.--J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponse Paris, le vingt-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
A Monsieur L'Heureux de Chanteloup.
(Caillot-Duval annonce qu'une chouette et un loriot accouplés lui Nancy, le treize décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
L'excellent ouvrage que vous venez de mettre au jour, monsieur, sur le Serin et le Rossignol, m'engage à vous demander votre avis sur un phénomène dont je viens d'être témoin.
Le père, la mère et les enfans se portent à merveille et ne font qu'une même famille.
Veuillez bien m'expliquer un événement aussi inattendu.
Ne sachant point votre adresse, j'envoie ma lettre à Monsieur Fournier, votre libraire, qui vous la fera passer.--J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Paris, le dix-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je reçois, monsieur, votre lettre.
A Monsieur Chaumont, perruquier, rue des Poulies, à Paris.
(Caillot-Duval lui confie que des mésaventures amoureuses le Nancy, le treize décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
C'est toujours avec une nouvelle admiration, mon cher monsieur, que je lis dans le Mercure, ce messager des dieux, ces découvertes merveilleuses qui doivent immortaliser notre siècle et l'élever au dessus de tous les siècles à venir: quant aux futurs vous me dispenserez d'en parler.
Pour vous dire donc ce dont il s'agit, je vais entrer en matière, mais motus, motus, motissimus! Je me vois forcé de vous avouer que, dans ma dernière campagne, j'ai passé quelques mois au quartier dans un bourg où la toile étoit à grand compte.
Me trouvant un jour chez une jolie marchande, j'ai voulu en lever une demi-aune, mais ô ciel! je ne puis y penser sans frémir, j'ai reçu...
le dirai-je? un coup de pied de Vénus, qui même (soit dit entre nous), a rué en vache.
Cette cruelle atteinte a attaqué ma chevelure, jusques dans les racines les plus profondes; enfin, elle est tombée: trop jeune encore pour prendre perruque, je m'adresse à vous avec confiance.
Vos merveilleux toupets peuvent seuls me rendre ma gloire première et mon premier état: veuillez bien m'en préparer six, et me prévenir quand ils seront faits.
Cela doit suffire à un homme aussi éclairé que vous.--Ne me faites pas attendre votre réponse, et adressez la moi poste restante.--J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
 Caillot-Duval place ici la facétie que lui avait écrite le Réponse.
Paris, vingt-quatre décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
y compris les batons de pomade attractive qui est de trois liv.
je vous observerai, monsieur, que je fais payer ici à Paris mes toupets vingt-quatre liv.
et trente liv.
 Ce modèle était un morceau de papier coupé en rond.
A Monsieur Aubert, organiste à Nancy.
 Cette lettre avait été envoyée à Paris pour être mise à la (Caillot-Duval lui demande des renseignements en termes si Paris, le dix-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je veux parler de ce chevalier de Saint-Louis qui est venu sans y être invité, partager votre rôti, avec vous et madame votre épouse.
Mais, hélas! (et heureusement pour vous) nous étions encore dans cet âge, où si le cœur parle, au moins est-il dans l'impossibilité d'agir.
J'espère que notre correspondance n'en restera pas là.
Je compte que vous aurez la bonté de m'éclaircir au plus tôt le fait principal de cette lettre.
J'ai fait un pari que votre réponse décidera.--J'ai l'honneur d'être avec attendrissement, mon cher monsieur et bon ami, votre, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponse Nancy, le vingt-quatre décembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Je le croyois invité par mon épouse, et mon épouse le croyoit invité par moi: ce n'a été qu'au moment de sa sortie que nous avons pu nous expliquer, et que nous avons vu que nous ne le connoissions ni l'un ni l'autre.
Quant à mon épouse, elle ne se souvient pas du tout de vous, ni des promenades que vous prétendez avoir fait autrefois avec elle.
 «Ce chevalier de Saint-Louis n'était autre que Monsieur Fortia de A Monsieur Berthelemot, confiseur, rue Vieille-Boucherie, no six, à Paris (Conseils orthographiques, offre de poésies inédites pour Nancy, le onze janvier mille sept cent quatre-vingt-six.
Je ne vous cacherai pas, mon cher monsieur, que l'art de la confiturerie n'a jamais été porté si loin que de nos jours.
D'abord, je vous avouerai franchement que je n'ai point l'honneur de connoître le Minautore, mais seulement le Minotaure et que le royaume de Crète ne s'écrit point comme une crête de coq.
Vous me rendriez un service essentiel d'ajouter à ce petit envoi un recueil de vos devises, et une de vos pistaches à la portugaise que vous prétendez inimitables.
J'avois envoyé à Monsieur Duval, rue des Lombards, un détail des différentes pièces qui composent mon porte-feuille sucré, telles que chansons, madrigaux, ballades, triolets, rondeaux, sonnets, élégies, idylles, stances, épigrammes; le tout en six langues.
Je lui avois offert de plus deux tragédies, partagées en soixante-dix morceaux, et des airs de danses; il a accepté le tout pour l'année prochaine, ayant été, dit-il, prévenu trop tard pour celle-ci.
Je vous avoue que j'ai de la peine à croire que les ouvrages, dans ce genre, de votre homme de lettres assez connu, soient comparables aux miens.
Votre idée de faire du Palais-Royal la capitale de Paris est assez heureuse: votre description du bonbon d'amour me fait craindre que vous n'y ayez inséré quelques ingrédiens propres à augmenter une passion déjà trop effrénée dans une jeunesse fougueuse.
Cette dernière phrase ne peut regarder que des concubines et des prostituées, et donneroit à penser que vous recevez indistinctement toutes sortes de personnes.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponse Paris, vingt-trois janvier mille sept cent quatre-vingt-six.
Indistinctement me rappelez-vous l'effet qu'a produit mon prospectus au cabinet littéraire de votre ville j'ai tout lieu d'en être convaincu par la demande extraordinaire que vous me faites des objets y rappelés.
Je me permets un moment d'entretien sur les réflections obligeantes de votre zèle à retourner le pastillage, le papillotage et le marronage, que j'ai effectivement omis vu que cette partie est trop commune pour en faire un préambule.
Le premier (ditte vous) n'amuse ni ne diverti, je le croit en effet pour de certaines personnes, mais du moins ne dégout-il point ceux qui en font usage.
Le second paroit vous être douteux à rappeller un souvenir au profit des malheureux captifs; si cela est (dite vous) vous vous engagerez formellement à en prendre jusqu'à la concurrence de trois liv.
de France; il paroit, mon cher monsieur, que vous êtes disposé à en rappeller un souvenir à tous vos amis, car pour le prix je pourrai vous en céder jusqu'à la concurrence d'une demi-livre.
Vous me demandez un recueille de mes devises ainsy que de mes pistaches portugaises que j'ai annoncées inimitable jusqua présent non par la forme, mais par la délicatesse, j'aurai soin de contenter vos desirs au moment du tirage de l'imprimeur.
J'espère que réciproquement vous voudrez bien me faire part des objets composant votre porte-feuille sucré, et surtout des deux tragédies partagées en soixante et dix morceaux, étant amateur d'en rapprocher le succès.
Nayez, s'il vous plait, aucune crainte sur mon bonbon d'amour, ce qui est renfermé naugmente nullement ni ne diminue la passion de la jeunesse, sa composition est aussi naturelle que sa forme.
A Monsieur Urbon, lieutenant-général de police, à Nancy (Caillot-Duval, travesti en père éploré, le prie de faire Paris, le quinze janvier mille sept cent quatre-vingt-six.
Ce malheureux jeune homme, n'écoutant qu'une aveugle passion, a ravi cette fleur précieuse qui, une fois partie, ne revient plus; cet infâme, au mépris de ses sermens, vient de l'abandonner: j'en ai la preuve et je crois qu'elle s'est réfugiée dans votre ville.
Veuillez bien, par vos recherches, rendre la vie à un père infortuné: je sens...
je sens que j'ai des entrailles de père; qu'elle revienne à moi, je lui pardonne.
Enfin, mon cher monsieur, je compte sur vos soins; vos yeux d'Argus auront bientôt pénétré le mystère, et porteront dans mon âme un baume consolateur.
J'ai de fortes raisons de croire qu'elle est chez quelque marchande de modes et qu'elle a changé de nom.
Je me repose entièrement sur vous, qui êtes ma seule espérance, le vrai consolateur de la veuve et de l'orphelin, et la fleur des lieutenans-généraux de police de notre hémisphère.
Recevez, mon cher monsieur, les assurances des sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
Réponse Nancy, le vingt-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-six.
Peut-être n'aura-t-elle fait que passer ici, et sera-t-elle allée plus loin, à Strasbourg, par exemple, qui, étant une fort grande ville, peut lui donner plus de facilités pour se tenir cachée.
Je suis très-fâché, monsieur, de n'avoir pas de nouvelles plus satisfaisantes à vous donner; croyez que je n'ai pas épargné mes soins et mes peines.
J'ai l'honneur d'être très-parfaitement, monsieur, votre, etc.--URLON.
A Mossy, imprimeur-libraire, à Marseille.
(Offre d'un poème de vingt feuilles in-octavo: La Conquête de la Nancy, le vingt-six octobre mille sept cent quatre-vingt-six.
J'espère que si nous réussissons, vous purgerez ce petit ouvrage des sottises sans nombre dont il est le tombeau.
De tout temps, monsieur, je me suis adonné à la littérature: les jouissances que procure le monde ne peuvent être comparées à celles qu'éprouve un véritable amateur de lettres.
Je viens de terminer un poëme dont j'avois depuis longtemps les matériaux; les dernières nouvelles du Caire me permettent de le mettre au jour; il est intitulé: La Conquête de la Basse-Egypte, par le capitaine Pacha.
Vous serez surtout satisfait de l'épisode des Pyramides, monument éternel de la grandeur des anciens, à laquelle nous n'atteindrons jamais; vous serez aussi frappé du récit de la mort de Murat-Bey et du discours que je lui fais prononcer à cet instant fatal.
J'ai jeté les yeux sur vous, mon cher monsieur, pour la publication de cet important ouvrage; la beauté de ceux qui sont sortis de vos presses m'a décidé: oui, la typographie doit s'honorer d'avoir des artistes comme vous.
Mandez-moi par quelle voie il faut que je vous l'envoie, et quel censeur je puis demander à Marseille; il aura environ vingt feuilles in-8º, ce qui fera un volume raisonnable.
Si votre réponse tardoit plus de quinze jours, je me croirois autorisé à vous envoyer mon manuscrit; je vous en préviens.
J'ai l'honneur d'être, etc.--CAILLOT-DUVAL.
 Celui de l'imprimerie Mossy était détestable.
D'où la  C'était le rédacteur du journal de Marseille.
pages cent quarante-six, Je vais m'occuper du second volume du même ouvrage, qui sera la Conquête de la Haute-Egypte, dont je ne doute pas que mon héros ne se rende bientôt maître.
Marseille, le sept novembre mille sept cent quatre-vingt-six.
J'ai reçu, monsieur, la flatteuse lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, en date du vingt-six du mois passé: je suis très-sensible à l'intérêt que vous voulez bien prendre à mes succès, et à l'envie que vous auriez de les augmenter.
Cependant, comme votre intention seroit peut-être de me faire passer votre manuscrit par la voie dispendieuse de la poste, je vais vous donner un moyen plus économique de me le faire parvenir.
Voilà, monsieur, une assez longue lettre: je vous prie d'excuser mon bavardage.
J'ai l'honneur d'être, etc.--MOSSY.
[Illustration: décoration] Aubert (l'abbé), journaliste, sa prétendue réponse à Caillot-Duval, Aubert, organiste, cent vingt-neuf Beaujard (Beaugeard), journaliste, cent quarante-huit, cent cinquante-deux Berthelemot, confiseur, cent trente-quatre Boisgelin (marquis de), voir ci-après.--cinq.
                       dix-huit Boisgelin (chevalier de).
Une étroite amitié liait le chevalier Breteuil (baron de),                                                 vingt-six Breteuil (son édition dont la date n'est pas citée est celle de Caillot-Duval, nom supposé.
(cinq.
Saulnier,                                       vingt et un Saulnier aînée, trois, vingt-six à soixante-treize Saulnier cadette, de l'Opéra, idem.
(En mille sept cent quatre-vingt-six, elle transporta Siville (Mlle), cinq.
Saulnier,                                         vingt-deux Soudé, bottier,                                                     cent huit Urlon, lieut.
de police,                                            cent quarante-trois [Illustration: décoration] _le trois Mai mille neuf cent un_ L.
BARNÉOUD & Cie [Illustration: décoration]