Vingt exemplaires sur papier impérial du Japon numérotés à la presse.
Sceaux., Imprimerie est Charaire.
Le Point-du-Jour, six octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Vous m'avez sauvée.
C'est, entre nous, un bureaucrate sans idéal.
Samedi, huit octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
J'aime à plonger ma tête amoureuse d'ivresse Dans ce noir océan où l'autre est renfermé.
_La Chevelure_, par CHARLES BAUDELAIRE.
Lui avait la folie des toisons féminines, souples, molles et pesantes.
On arrêtait le voleur, c'était un sieur Pelletier.
A chaque arrivée d'une voiture à la station, il s'insinuait dans la foule.
Filé par les agents, Pelletier était arrêté le soir même à son domicile, avenue Kléber.
C'était une passion : toute l'énigme du mystère était là, c'était une passion.
Ce bizarre collectionneur était d'ailleurs un récidiviste.
Je ne puis dire comment j'ai fait la première fois.
Pour Monsieur Edmond de Goncourt.
Pour Henri Kist.
Elle ne descend même plus à la salle à manger.
La Faculté n'y peut plus rien.
Samedi, vingt-deux octobre mille huit cent quatre-vingt-treize.
Pour Ioris Karl Huysmans.
Miss Ada Smithson aime la littérature, son père l'a très mal élevée.
On n'a jamais connu à miss Ada que trois amants.
Miss Smithson n'a pas de vices, je suis un de ses amis.
La chaussée, une mer de boue liquide, et impossible de rejoindre ma voiture.
Je me dépitais, les jupes retroussées, sans oser me hasarder dans ce gâchis.
Samedi, vingt-neuf octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Mon âme, entre les joncs, cadavre enseveli, S'y corrompt lentement dans l'eau saumâtre et brune.
Mercredi, deux novembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Pour Octave Uzanne.
Samedi, cinq novembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Pour Jean de Tinan.
Si ça l'amusait au moins, mais non.
Et elle en est là.
Elle sent alors son cœur.
Mercredi, neuf novembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Pour Maurice Barrès.
Après le lit sur rue, elle a l'île sur Seine.
(Coins de Seine.) Pour Monsieur Edmond de Goncourt.
Le bord de l'eau, entre Billancourt et Boulogne.
Mercredi, vingt et un décembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
A Paul Bourget.
Leurs casques gisent sur le sol avec leurs épées et leurs arcs détendus.
Les fauvettes y font leurs nids.
Rien ne semble ici bien redoutable.
vingt-sept septembre mille huit cent quatre-vingt-dix.
Jusqu'au trente septembre jeu des petits chevaux.
Bains de mer, froids et chauds.
Tous les soirs, soirée dansante.
Madame Paul tiendra le piano.
Celle qui reste est sans dot.
Elle est celle qui reste.
Donc le ménage à faire le lendemain dès six heures … oh ! ces soirées d'hiver.
Pour Anatole France.
Pour la médication des âmes, à elle le pompon : c'est son métier.
Vous avez cru voir une aurore Dans l'adieu d'un dernier beau jour.
Ce qu'elle adore, c'est leur faire revivre leurs angoisses d'amour, leurs tortures du passé.
Sache que la douleur est la noblesse unique.
L'araignée du cimetière, elle, ne l'ignore pas.
Et ce jour-là nous ne lûmes pas plus loin.
trois novembre mille huit cent quatre-vingt-dix.
«Lâché ! il est lâché.
Valentin Martin, Mazantini, Cara Ancha, c'en était trop pour des cœurs d'amoureuses exotiques.
Il nous faut du nouveau, N'en fût-il plus au monde.
Nous voulons de l'amour, Il nous faut de l'amour.
La buffalite avait fait son temps ; nous entrâmes dans l'ère de tauromachite aiguë.
Ce fut le triomphe et des banderillas et des quadrillas.
Las, adieu, les tendresses fanées Se lamentent dans le cœur souillé.
Las, plus de rêves, plus rien, la tombe Seule en nous demeure ; la nuit tombe.
Vendredi, trente octobre mille huit cent quatre-vingt-onze.
Dernièrement, il m'était donné de rencontrer une de ces femmes.
Vendredi six novembre mille huit cent quatre-vingt-onze