Vingt exemplaires sur papier impérial du Japon numérotés à la presse.
Sceaux.--Imprimerie est Charaire.
_Illustrations de HEIDBRINCK_ mille huit cent quatre-vingt-dix-huit O fins d'automne, hivers, printemps trempés de boue, Endormeuses saisons, il faut que je vous loue D'envelopper ainsi mon cœur et mon cerveau D'un linceul vaporeux et d'un vague tombeau.
C'est l'automne.
[Illustration] Pourquoi on en rencontre tant, à la tombée du jour, qui déambulent le long des quais avec des yeux brillants et vides, des gestes las et d'ambigus sourires, disant le stupre, le lucre et toutes les trahisons.
Il y aura, je parie, encore des suicides aux faits-divers des journaux de demain.
Le Point-du-Jour, six octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Oh! les pauvres êtres que la fatigue d'exister déprime et que la névrose obsède! Celle-là, Rémy de Gourmont l'a rencontrée et notée dans un des plus curieux chapitres de son roman Sixtine.
Car à cette minute cette femme aux dessous coûteux et parfumés, à la chaussure fine, aux bas à coins brodés de deux louis la paire, est à qui veut la prendre...
Sans volonté, sans défense, elle est la proie que peut emmener et posséder tout son saoul, en toute sécurité, dans le premier garni du voisinage ou chez lui, le premier comme le dernier venu.
ou garder parfois le fiacre tout simplement, et cette femme, la mère de vos enfants, est à ce monsieur, à ce passant, à cet inconnu.
Mais elle, l'épouse adultère?...
oh! elle ne se doute même pas de ce qu'elle fait, elle ne saura qu'après: la névrose la travaille, elle est inconsciente, en pleine crise.
Vous m'avez sauvée.
Voulez-vous être mon médecin? Soyez mon médecin, je vous obéirai bien.» Ou bien: «Mon mari part tous les matins à dix heures, il ne rentre que le soir.
C'est, entre nous, un bureaucrate sans idéal.
Ah! je ne suis pas comprise.» Et les petites mains de pétrir les vôtres, et les beaux yeux profonds de brasiller.
Si le passant est un jouisseur ou un opportuniste, il y a ce jour-là une infamie de plus de commise dans la chambre à l'heure et au quart d'heure d'un des trois mille et plus, hôtels complaisants de Paris.
Et à quoi a obéi cette femme, qui vient de se prostituer bêtement à un inconnu, sans intérêt et sans plaisir? Car elle n'y a pas même pris plaisir, elle aime quelquefois son mari! Mystère!...
Samedi, huit octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
J'aime à plonger ma tête amoureuse d'ivresse Dans ce noir océan où l'autre est renfermé.
_La Chevelure_, par CHARLES BAUDELAIRE.
Celui-là, nous l'avons vu à la neuvième Chambre, au moment où trois médecins aliénistes, MMonsieur Voisin, Mottet et Saquet l'emmenaient du banc de l'accusation dans la salle des douches d'une maison de santé.
Il suivait les femmes, se faufilait derrière elles dans les foules et leur coupait leurs chevelures, leurs chevelures fluides et vivantes, qu'il emportait...
pour les vendre?...
non, pour les garder et se caresser le corps et les mains à leur soyeux contact, comme d'autres voluptueux, mais plus prudents, attardent le titillement de leurs doigts dans des frissons de velours et de soies, roides ou douces, jusqu'à en pâmer.
[Illustration] Lui avait la folie des toisons féminines, souples, molles et pesantes.
Un soir de l'autre été, vers la fin de septembre, une jeune fille, se trouvant avec son père à la station d'omnibus du Trocadéro, sentait un individu placé derrière elle passer la main dans sa chevelure, de longues tresses blondes qui pendaient sur ses épaules.
Soudain, elle poussait un cri: l'homme, avec une paire de ciseaux, venait de lui couper les cheveux.
[Illustration] On arrêtait le voleur, c'était un sieur Pelletier.
A chaque arrivée d'une voiture à la station, il s'insinuait dans la foule.
Trois fois de suite, on l'avait vu essayer de se rapprocher de la jeune fille; à un moment, il l'avait même pressée si fortement qu'elle avait fait un mouvement en arrière, qui, cette fois, l'avait préservée.
Mais elle avait très bien vu l'homme, et quand elle s'aperçut que ses cheveux avaient été coupés, elle put immédiatement le désigner.
Filé par les agents, Pelletier était arrêté le soir même à son domicile, avenue Kléber.
Il ne nia pas: il avait encore dans la main la natte qu'il venait de couper, et une paire de ciseaux dans la poche.
Or, aux interrogations du commissaire de police, que répondait-il: --C'est un moment d'égarement, c'est une passion malheureuse que je ne puis dominer.
--N'avez-vous pas déjà exécuté les mêmes mutilations sur d'autres jeunes filles? --Oui, cela m'est déjà arrivé une dizaine de fois.
--Que faites-vous des cheveux dont vous vous emparez ainsi? --Je les conserve chez moi: c'est une passion.
C'était une passion: toute l'énigme du mystère était là, c'était une passion.
Ce bizarre collectionneur était d'ailleurs un récidiviste.
Je ne puis dire comment j'ai fait la première fois.
«Mais quand j'ai tenu dans ma main une natte de cheveux, j'ai éprouvé une sensation tellement délicieuse, que j'étais décidé à tout faire pour me la procurer encore...
«Aussitôt que je voyais des cheveux flottants sur des épaules, j'étais obsédé par l'idée de les toucher.
«Bientôt cela ne me suffit plus; je voulais les posséder, et un soir je coupai une natte avec un couteau.
«Je la rapportai chez moi, la gardant dans ma main durant tout le trajet, et quand je fus dans ma chambre, je fus repris de la même exaltation que dehors.
«Je plongeai la main dans ces cheveux, je les promenais sur mon corps avec délices.
Il y a cette fatalité et ce besoin tyrannique, impérieux, d'une volupté immédiate dans les actes des fantomatiques personnages de Poë.
L'effroyable meurtrier du Cœur révélateur, le tortionnaire sensuel et raffiné du Chat Noir, les assassins presque vampires et déterreurs de cadavres de ladies Romewna, Ligéia et autres pâles et chimériques créatures sont des frères littéraires du monomane Pelletier.
Tous inconscients, irresponsables, effrayants et douloureux cérébraux irrévocablement conduits au crime et à la terreur par la névrose, la grande névrose apparue au seuil de ce siècle malade dans l'attitude impénétrable qu'avait dans le monde antique la déesse Fatalité.
O les pauvres êtres que la fatigue d'exister déprime et que la névrose obsède, futurs clients pour maisons de santé! Mercredi, vingt-neuf octobre mille huit cent quatre-vingt-treize.
Pour Monsieur Edmond de Goncourt.
Au rez-de-chaussée, côté de la rue de Sèvres, un peu avant le grand escalier où s'étagent de marche en marche les affreux bibelots japonais et les bouddhas d'or à bas prix, qui finiront par discréditer l'Inde et l'Orient...
C'est qu'il scintille et flamboie de mille et une facettes, le soyeux miroir aux alouettes, offert là aux convoitises féminines dans le lumineux chatoiement des grands et des petits coupons.
Pour Henri Kist.
Oh! celle-là, ces premières pluies, cette humidité moisie des feuilles pourrissantes lui figent le sang et lui délaient les moelles: dès les premiers jours d'octobre, elle ne met plus les pieds dehors, elle ne sort plus.
[Illustration] Elle ne descend même plus à la salle à manger.
Monsieur prend désormais ses repas tout seul dans le hall Henri deux, aux tapisseries historiques, qu'admire et guette, attendant la débâcle, le Tout-Paris baron-marron des financiers.
Plus d'apparitions aux Acacias, plus de visites aux fournisseurs, plus d'interminables stations chez la modiste et le grand couturier,.....
Fini tout cela...
Elle a froid, mortellement froid, les lèvres presque bleues sous le manchon parfumé qu'elle appuie sur sa bouche, sans une goutte de sang sous la peau et le dessous des yeux meurtri de cernures violâtres; elle se sent d'heure en heure agoniser et défaillir.
Et ce qu'elle s'ennuie, sans goût à rien, sans appétit! et quand la pluie vient à fouetter les vitres...
Ah! c'est alors que sa névrose augmente et que ce froid terrible et sibérien la fait claquer des dents et souffler dans ses doigts, elle, cette banquière quatre fois millionnaire, tout comme un ramoneur d'élégie savoyarde; et à cela nul remède.
La Faculté n'y peut plus rien.
Elle a tout usé, tout tenté; les anesthésiants, les poisons consolateurs et meurtriers sont aujourd'hui sans effet sur son système nerveux, distendu et trop lâche; la morphine l'écœure et l'éther l'épouvante, l'éther adoré autrefois.
L'intelligence, naguère encore si vivace en elle, ne la soutient même plus: elle a lu sans intérêt, sur épreuves communiquées, le futur roman de Bourget et les discours inédits de Barrès.
Pour essayer de la distraire, un duc esthète lui a amené toute une journée le poète lord Douglas, et avant-hier encore, installé devant l'Erard de son boudoir, Fragson lui détaillait les dernières créations de Mademoiselle Guilbert.
Samedi, vingt-deux octobre mille huit cent quatre-vingt-treize.
Pour Ioris Karl Huysmans.
Miss Ada Smithson a trente ans et elle en paraît vingt, les femmes lui en donnent vingt-cinq.
Miss Ada Smithson aime la littérature, son père l'a très mal élevée.
Miss Ada Smithson a la maison la mieux tenue, les voitures les plus correctement attelées et la table la mieux servie de tout le seizième arrondissement, Auteuil, Trocadéro, Passy; elle donne tous les jeudis, à partir de novembre, des dîners fort suivis.
On n'a jamais connu à miss Ada que trois amants.
Miss Ada Smithson a donc eu de la chance et, depuis la mort du gros Schefern, miss Ada n'a distingué personne; miss Ada ne reçoit pas de femmes, elle n'a donc ni liaison suspecte ni mystère dans sa vie.
Miss Smithson n'a pas de vices, je suis un de ses amis.
Oh! ce sourire à petites dents étincelantes, ce sourire de perles dans cette pâleur rose avivée par l'éclat du boa de plumes noires! Les deux charpentiers continuaient maintenant de descendre vers Boulogne tout en chuchotant; le plus grand des deux avait presque ébauché un salut.
La chaussée, une mer de boue liquide, et impossible de rejoindre ma voiture.
Je me dépitais, les jupes retroussées, sans oser me hasarder dans ce gâchis.
Un ouvrier qui se trouvait là, battant la semelle sous un parapluie, au milieu d'autres héleurs de fiacres, voyait mon embarras.
«--Un franc, la jolie dame, et je vous porte à gué jusqu'à votre guimbarde; ah! je suis solide, vous pouvez prendre mon bras.» Je suis très crâne, j'acceptai.
Me voilà donc pendue au cou de ce colosse (modèle des deux autres), et portée avec précaution, serrée avec une douceur, quand tout à coup, au beau milieu du marais de boue de l'avenue, mon porteur s'arrête.
«--Embrassez-moi, ma petite dame, ou je vous lâche!» Et il l'eût fait comme il le disait, car ses yeux dardaient d'ardents regards de convoitise et je sentais son corps tout raide contre le mien, d'une étrange raideur de désir.
Je l'embrassais à contre-cœur et j'avais tort, car, en le regardant, je vis qu'il était beau et jeune et beaucoup plus sain que Monsieur Schefern.
Samedi, vingt-neuf octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Pour Henri Bauër: A vous cette âme d'automne, mon cher ami, puisque vous voulez bien leur trouver quelque charme.
Comme un lointain étang baigné de clair de lune, Le passé m'apparaît dans l'ombre de l'oubli.
Mon âme, entre les joncs, cadavre enseveli, S'y corrompt lentement dans l'eau saumâtre et brune.
Les croyances d'antan s'effritent une à une, Tandis qu'à l'horizon suavement pâli, Un vague appel de cor, un murmure affaibli Fait vibrer le silence endormi sur la dune.
O pâle vision, étang crépusculaire, Dors en paix! pleure en vain, olifant légendaire, O nostalgique écho des étés révolus! Un trou saignant au front, les espérances fées, De longs glaïeuls flétris et de lys morts coiffées, Au son charmeur du cor ne s'éveilleront plus.
Et les belles mains appuyées aux touches de l'orgue prolongent un lamentable et faible et morne accord, qui émeut comme un appel et s'éteint comme un sanglot.
[Illustration] En bas, sur des luisances de dalles, d'épais tapis de Perse, et, mêlés çà et là à d'authentiques et somptueux meubles de l'époque, des fragiles et coûteux bibelots de ce temps.
[Illustration] Au loin, très loin, dans la grisaille mouillée du crépuscule, au fin fond du parc, un monumental Louis quatorze équestre se silhouette en or, lauré comme un César; et des fagotteurs harassés sous leur charge, passent, rapetissés, presque au ras des gazons.
Mercredi, deux novembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Pour Octave Uzanne.
De quel épouvantable ascendant inconnu ai-je hérité du sang qui fermente alors en moi? Mais à ces heures-là j'ai vraiment une âme de pierreuse.
Ce qui hante ma pensée et la déprave et la corrompt, c'est la porte treillagée du couloir de garni, où je ne suis pas encore entrée, mais où je sens qu'un jour, où la tentation sera trop forte, je m'engouffrerai à jamais perdue.
Samedi, cinq novembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Pour Jean de Tinan.
Si ça l'amusait au moins, mais non.
Et elle en est là.
Elle sent alors son cœur.
Mercredi, neuf novembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Pour Maurice Barrès.
Oui, c'était bien lui, mon ami Jacques, que je venais de croiser dans ce décor à la fois grandiose et mélancolique qu'est le parc de Saint-Cloud à l'arrière-saison.
C'était dans la partie comprise entre la grille de Sèvres et la cascade, tout en pelouses et en longues allées de marronniers et de platanes tout feuillagés d'or pâle à cette époque.
[Illustration] Oui, c'était bien mon ami Jacques avec sa démarche lasse, ses yeux lointains, sa pâleur mate et toute sa physionomie d'élégant ennui d'homme de trente-cinq ans, déjà guéri des clubs et des boudoirs.
Il n'était pas seul, il marchait auprès d'une longue et svelte femme drapée de la nuque aux talons dans un souple et miroitant manteau de velours ras, d'un ton à la fois chaud et sombre.
Jacques ne m'avait pas vu; je pouvais donc les suivre à distance et les voir monter, à la grille de Saint-Cloud, dans un discret coupé vert myrte, attelé de deux alezans.
De l'eau, du vent et des feuilles...
Propriétaire de ces hautes frondaisons dormantes, de ces peupliers éternellement inquiets sous les ciels clairs des pays d'eaux, maîtresse souveraine de ces vastes pelouses de folle avoine ondulant comme des vagues, avec à l'horizon le frisson argenté des saules et des roseaux.
Après le lit sur rue, elle a l'île sur Seine.
Mais elle a mieux encore...
On en voit parfois deux ou trois différents par été; mais chaque saison en amène un nouveau sûrement, et d'une année à l'autre, ce n'est jamais le même.
Et les dimanches de fêtes et de régates, tout le long de la Seine, d'Argenteuil à Bougival, de Triel à Meulan, de Conflans à Andrésy, l'équipe apparaît souvent au grand complet, tous les poitrails à l'air moulés dans d'éclatants maillots chiffrés de soie violette.
Étendue à l'avant du bateau sous la toile écrue d'une ombrelle, la dame, elle, juponnée de serge blanche, en veston bleu d'aspirant de marine et casquette galonnée de yachtman, dirige les rames et commande la manœuvre...
encore jolie, ma foi, vue des rives lointaines et sous son voile et sous son fard.
(Coins de Seine.) Pour Monsieur Edmond de Goncourt.
Le bord de l'eau, entre Billancourt et Boulogne.
Mercredi, vingt et un décembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
A Paul Bourget.
elle part.
Par terre, sous l'enchevêtrement des églantines, dorment cinq guerriers dont les armures: celtique, gothique, sarrasine, etc., révèlent les nationalités différentes.
Ce sont les braves qui ont essayé, avant le temps fixé par les fées, de percer le rempart magique.
Leurs casques gisent sur le sol avec leurs épées et leurs arcs détendus.
Les branches ont soulevé, à mesure qu'elles croissaient, les boucliers qui se balancent maintenant dans la verdure comme des nacelles sur les flots.
Les fauvettes y font leurs nids.
Rien ne semble ici bien redoutable.
Le prince Charmant n'est assailli que par des feuilles de roses qui pleuvent sur son armure polie et s'y réfléchissent ainsi que dans un miroir noir.» Et, stupide et charmé, vous n'avez pas eu assez d'yeux pour la regarder, pas assez d'oreilles pour l'entendre.
Le lendemain elle est partie, partie, envolée sans retour, et le registre de l'hôtel consulté ne donne même pas un nom, auquel un faible espoir puisse, hélas! s'accrocher...
Le premier nom banal, et vous avez conscience que la femme d'hier n'est pas la première venue.
Ce doit être au contraire...
Et des noms de grandes dames artistes se pressent sur vos lèvres...
Mais laquelle? Voilà! Où la reverrez-vous jamais, si tant est-il que vous deviez la revoir? Au printemps, à l'Exposition de Moscou ou cet été à Bayreuth, car cette fervente de Burne Jones doit être une fanatique de Wagner.
Vous tiendriez le pari qu'elle aime aussi Moreau et Puvis de Chavannes, et que quelque portrait d'elle doit exister à Londres, peint par Crane ou Whistler! Mais en attendant le printemps et Moscou, où la retrouver?...
La dame aux yeux gris perle a pris le bateau de Rouen le matin...
Elle a pris le bateau de Rouen, elle rentre donc à Paris, la charmeuse et divine! Celle qui s'en va...
si elle était restée, l'aimeriez-vous de même? Va-t'en, si tu veux que je t'aime; Que le lointain soit ton baptême, a dit un poète moderne, amoureux inconscient de celle qui s'en va.
vingt-sept septembre mille huit cent quatre-vingt-dix.
Jusqu'au trente septembre jeu des petits chevaux.
Bains de mer, froids et chauds.
Tous les soirs, soirée dansante.
Madame Paul tiendra le piano.
Elle a inauguré le Casino, ouvert le premier bal, valsé la première contredanse; elle clôturera la saison, présidera à la fermeture, bostonnera, découragée et lasse, mais le sourire aux lèvres, la dernière et suprême valse; elle est celle qui reste.
Gardons tout cela pour l'année prochaine, pour la nouvelle plage, où celle qui reste ira, lasse et désemparée, repêcher au mari...
[Illustration] Celle qui reste est sans dot.
Le père, un brave homme enterré dans une quelconque administration, ignoré de ses chefs et annihilé par sa femme, a beau se vicier le sang dans des heures de veille supplémentaires, il n'arrondira pas le maigre apport d'Hermine.
Hermine gardera sa chambre virginale aux blancs rideaux de mousseline, et ses pieds de vieille fille solitaire jauniront dans un lit aux draps froids.
Elle est celle qui reste.
Donc le ménage à faire le lendemain dès six heures...
oh! ces soirées d'hiver.
trop jaune, trop anguleuse...
trop salon des refusés.
«Si tu crois, moi, que j'aimais ton père quand je l'ai épousé!» Voilà pourtant de quelles réflexions cette fille a été bercée par sa mère.
un cœur...
Pauvre fille, pauvre enfant! deux octobre mille huit cent quatre-vingt-dix.
Pour Anatole France.
C'est en cette mélancolique et charmante époque de l'année qu'elle est dans toute la plénitude de ses moyens, la délicate apitoyée qui semble avoir pris à tâche la reconstitution des vieux rêves et la guérison des jeunes cœurs.
La chute encore lente des premières feuilles, la langueur attendrie des ciels plus clairs et la morsure des premiers froids, autant d'atouts dans son jeu.
Ah! si vous saviez comme on pleure De vivre seul et sans foyer Quelquefois devant ma demeure.
Il y a aussi le Vase brisé, le fameux Vase brisé, où meurt une verveine et qui d'un éventail fut fêlé.
Pour la médication des âmes, à elle le pompon: c'est son métier.
Vous avez cru voir une aurore Dans l'adieu d'un dernier beau jour.
Car si elle les prend toujours jeunes et d'une tournure charmante, les dettes ou rentes de ses victimes élues, voilà qui importe peu à l'Ame-Sœur.
Les tristesses, les sanglots, les regrets, les détresses de cœur, voilà l'atmosphère où se complaît sa sensualité cruelle et fine, le terrain où fleurit sa bonté de femme apitoyée, bénie par ses victimes.
Ce qu'elle adore, c'est leur faire revivre leurs angoisses d'amour, leurs tortures du passé.
Pour Rachilde.
La servante au grand cœur, dont vous étiez jalouse, Et qui dort son sommeil sous une humble pelouse, Nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs.
Les morts, les pauvres morts ont de grandes douleurs Et quand Octobre souffle, émondeur de vieux arbres, Souvent mélancolique à l'entour de leurs marbres, Certes, ils doivent trouver les vivants bien ingrats...
Ce n'est pas pour rien qu'on la rencontre dans les cimetières, le teint reposé, plutôt pâle, mais d'une chair blanche et grasse, ses fins cheveux de blonde enténébrés de crêpe noir,--le noir, cette valeur.
Avec quelle grâce elle s'accoude, à demi affaissée, aux ornements des grillages, et combien harmonieuse! la retombée de son voile sur sa robe de deuil, entre les chrysanthèmes et les roses d'automne qui tremblent au vent du soir! et quel divin sourire.....
Sache que la douleur est la noblesse unique.
L'araignée du cimetière, elle, ne l'ignore pas.
Et ce jour-là nous ne lûmes pas plus loin.
Au besoin, jardinant près de vous autour de sa chère tombe, elle vous prêtera, complaisante, son sécateur, son éponge, quitte à vous emprunter votre petit arrosoir.
Rien n'est plus doux au cœur plein de choses funèbres Et sur qui dès longtemps descendent les frimats.
O blafardes saisons, reines de nos climats, Que l'aspect permanent de vos pâles ténèbres, Si ce n'est, par un soir de lune, deux à deux, D'endormir la douleur sur un lit hasardeux! Endormir la douleur sur un lit hasardeux; tout est là.
Comme les maisons de Deuil, elle a sa clientèle, ce sont les rentes de la Douleur.
trois novembre mille huit cent quatre-vingt-dix.
Oh! les heures passées devant le paysage, les coudes au parapet du pont, à regarder venir les bateaux de Suresnes.
Comme elle en descendait gentiment! Cette façon d'avancer le bout du pied, souple et menu, sous l'ombre de la robe, n'appartenait vraiment qu'à elle.
Puis, cette taille, cette allure onduleuse et cependant hautaine, cet abandon de toute elle-même quand elle prenait son bras et qui faisait retourner les gens sur leur passage, comme à la fois surpris et envieux.
[Illustration] Oh! les lentes promenades, prolongées à dessein, à l'entour du château, sur les pelouses, déjà encombrées de feuilles mortes, du parc réservé.
Des écrevisses! et voilà qu'il évoque les jolis gestes effarouchés de ses doigts en les décortiquant.
Aux tables voisines, sous la lueur adoucie des hautes lampes encapuchonnées de clairs abat-jour, des couples dînent en tête à tête, souriants ou boudeurs, et aux physionomies de chacun, d'intimes soucis de ménage s'imposent ou se devinent.
«Lâché! il est lâché.
Depuis les Aïssaouas, mangeurs de scorpions, jusqu'aux Druses, chasseurs de serpents, elle a fait halte dans tous les concerts tunisiens, dans tous les campongs et sous toutes les tentes.
D'ailleurs, elles ont été légion, celles qu'a détraquées le bazar exotique de la tour Eiffel pendant l'Exposition.
L'exotomanie fut leur crise aiguë comme leur maladie chronique.
Entre un opéra de Wagner et un roman éthopée de Peladan, toute hystérique eut une attaque de buffalite jusqu'à l'ouverture des fameuses Plazas.
Valentin Martin, Mazantini, Cara Ancha, c'en était trop pour des cœurs d'amoureuses exotiques.
Il nous faut du nouveau, N'en fût-il plus au monde.
Nous voulons de l'amour, Il nous faut de l'amour.
La buffalite avait fait son temps; nous entrâmes dans l'ère de tauromachite aiguë.
Ces dames avaient conduit à Lesbos les brunes gitanas de Séville, elles revinrent à Cythère, pieusement converties à l'ancien culte trahi par les arènes de la rue Pergolèse.
Ce fut le triomphe et des banderillas et des quadrillas.
A cette course au clocher de la sensation (au clocher, plutôt à la Tour Eiffel) qui arriva bon premier? Le boléro du picador, le sombrero du cowboy du West-End, ou le turban en corde de poil de chameau de l'ânier fellah.
Les petits âniers de la rue du Caire!...
Reconnaissance de l'estomac! Il faut le croire car elle ne quitte plus le village nègre du Champ-de-Mars, où les derboukas et les tambourins d'une perpétuelle foire ronflent, pareils à des essaims d'abeilles, dans les clairs crépuscules de cet octobre bleu.
Réduite aux Soudanais, aux équivoques et grotesques flirts en petit nègre: «cinquante centimes, serai zenti», avec la fripouille des rues du Caire et la vermine cosmopolite du désert..., pauvre insatiable, comme il fait soir d'automne aussi dans cette âme-là! douze octobre mille huit cent quatre-vingt-onze.
Il flotte une musique éteinte en de certaines Chambres, une musique aux tristesses lointaines Qui s'appareille à la couleur des meubles vieux, Musique d'ariette en dentelle et fumée, Ariette d'antan qu'on aurait exhumée, Informulée encore et qu'on cherche des yeux.
Eh bien, j'habite cette chambre, une chambre de l'autre siècle, où flotte comme une tristesse de jadis dans les plis à larges cassures d'un vieux lampas jonquille, ramagé d'argent mat.
Chagrin d'être un sans gloire qui chemine, Dans le grand parc d'octobre délabré, Chagrin encor de s'être remembré, Le printemps vert que le vent dissémine.
Et bien qu'en la jeunesse encore, on voit Que son printemps a presque un air d'automne, Avec l'ennui d'un jet d'eau monotone, Dont la chanson, comme un amour, décroît.
Et, triste à voir le vent froid qui balance Des fils de la Vierge, fins et frileux, On s'imagine en ce parc de silence, Que ces fils blancs entrent dans vos cheveux.
Et comme ces vers de Georges Rodenbach, ce moment-là est aussi triste que délicieux, car c'est celui où notre cœur se tait pour mieux écouter le Regret qui chante! vingt-quatre octobre mille huit cent quatre-vingt-onze.
Comme le tomber du jour est triste A travers la fenêtre fermée...
La fin d'octobre, la tristesse des ciels jaunes au-dessus des roues boueuses tout à coup assombries...
et par les avenues désertes du quartier Wagram, la descente molle, lente et désolée des feuilles mortes piquant d'or pâle le gris cendreux de l'horizon.
Dans le grand atelier tendu de toiles de Gênes, ce qu'elle grelotte, ce qu'elle regrette et se sent esseulée!...
au milieu de ce frêle mobilier estival de joncs et de japonaiseries, encore tout ensoleillé, il n'y a pas un mois, par les derniers beaux jours d'automne.
[Illustration] Emmitouflée dans un léger peignoir qui fut charmant en août, elle songe aux notes de fin d'année, au terme de janvier, à l'amant endetté, moins tendre et plus avare, dont les visites s'espacent...
et, le cœur gros, la bouche contractée, elle frissonne, inquiète de l'avenir, et sent monter des larmes...
Que le tomber de la vie est morne Décevant aux âmes orphelines, Aux cœurs sans amour...
L'aima-t-elle, en effet, ce boursier brutal et trapu qui depuis un an entretenait son luxe de mondaine divorcée...
fausse femme artiste, peintresse déclassée dont les aquarelles à la Madeleine Lemaire encombrent les garçonnières obscures et pelucheuses des chroniqueurs mondains et des clubmen tarés.
A-t-elle seulement jamais aimé? Et le volume des Flammes mortes qu'elle feuillette indolemment du doigt se ferme de lui-même tandis qu'elle répète: Les feuilles ainsi que les années Tombent, tournent dans le ciel rouillé.
Las, adieu, les tendresses fanées Se lamentent dans le cœur souillé.
Las, plus de rêves, plus rien, la tombe Seule en nous demeure; la nuit tombe.
Vendredi, trente octobre mille huit cent quatre-vingt-onze.
Aux Rosny.
Sous la bise de novembre déjà mordante ils peinent tout le jour, suant et puant dans de minces tricots rayés.
Ce sont les mêmes qui, durant les accablants midis de juillet et d'août, font la sieste, bestialement étalés à travers la chaussée, leurs vestes de toile jetées sur leur tête, la tête posée à même le rebord brûlant des trottoirs.
Ce sont les mêmes que viennent attendre, les soirs de paie, de pitoyables êtres aux cheveux rares, à la jupe effrangée, misérables femelles auxquelles on ne pourrait assigner un sexe, sans la douloureuse obésité du ventre talé par les grossesses.
Dernièrement, il m'était donné de rencontrer une de ces femmes.
C'était sur le boulevard Suchet, entre Passy et Auteuil, où la ville de Paris bouleverse en ce moment tout le sol de la ligne de ceinture en vue de travaux de la Compagnie du Gaz.
Vendredi six novembre mille huit cent quatre-vingt-onze