Les erreurs clairement introduites par le typographe ont été L’orthographe d’origine a été conservée.
En cas d’orthographes Aux pp.
cent soixante et un et cent soixante-deux, «Rio-Janeiro» a été remplacé par À la p.
deux cent soixante-dix-neuf, la fraction «un/six cent quatre 000 000» a été remplacée par Uranie Édition du Figaro ALPHONSE DAUDET  TARTARIN SUR LES ALPES   un vol.
Paris.--Imp.
Lahure, rue de Fleurus, neuf.
Uranie Illustrations mille huit cent quatre-vingt-neuf Uranie La Muse du Ciel [Illustration] J’avais dix-sept ans.
Elle s’appelait Uranie.
Il veut, il désire atteindre cet être inconnu, mais ne l’ose pas encore, et peut-être ne l’oserait-il jamais dans la candeur de son admiration, si quelque avance secourable ne lui venait en aide.
Si Chloé n’est point instruite, il faut que l’indiscrète et curieuse Lycénion se charge d’instruire Daphnis.
Tout ce qui nous parle de l’attraction encore inconnue peut nous charmer, nous frapper, nous séduire.
C’est le commencement des désirs, c’est le commencement de la vie, c’est l’aurore d’une belle journée d’été annonçant le lever du soleil.
Pour moi, mon premier amour, mon adolescente passion avait, non pour objet assurément, mais pour cause déterminante,...
une Pendule!...
C’est assez bizarre, mais c’est ainsi.
Ces calculs sont aussi simples qu’ennuyeux; on les fait machinalement, à l’aide de tables préparées, et en pensant à toute autre chose.
L’illustre Le Verrier était alors directeur de l’Observatoire de Paris.
Point artiste du tout, il possédait pourtant dans son cabinet de travail une pendule en bronze doré, d’un fort beau caractère, datant de la fin du premier Empire et due au ciseau de Pradier.
Le socle de cette pendule représentait, en bas-relief, la naissance de l’Astronomie dans les plaines de l’Égypte.
Une sphère céleste massive, ceinte du cercle zodiacal, soutenue par des sphinx, dominait le cadran.
Des dieux égyptiens ornaient les côtés.
Mais la beauté de cette œuvre artistique consistait surtout en une ravissante petite statue d’Uranie, noble, élégante, je dirais presque majestueuse.
[Illustration] La Muse céleste se tenait debout.
De la main droite elle mesurait, à l’aide d’un compas, les degrés de la sphère étoilée; sa main gauche, tombant, portait une petite lunette astronomique.
Superbement drapée, elle planait dans l’attitude de la noblesse et de la grandeur.
Je n’avais point encore vu de visage plus beau que le sien.
Éclairé de face, ce pur visage se montrait grave et austère.
Si la lumière arrivait obliquement, il devenait plutôt méditatif.
C’était comme un chant intérieur, comme une poétique mélodie.
Ces changements d’expression faisaient vraiment vivre la statue.
Muse et déesse, elle était belle, elle était charmante, elle était admirable.
[Illustration] Chaque fois que j’étais appelé auprès de l’éminent mathématicien, ce n’était point sa gloire universelle qui m’impressionnait le plus.
J’oubliais les formules de logarithmes et même l’immortelle découverte de la planète Neptune pour subir le charme de l’œuvre de Pradier.
Ce beau corps, si admirablement modelé sous son antique draperie, cette gracieuse attache du cou, cette figure expressive, attiraient mes regards et captivaient ma pensée.
Bien souvent, lorsque vers quatre heures nous quittions le bureau pour rentrer dans Paris, j’épiais par la porte entr’ouverte l’absence du directeur.
Alors je me plaçais bien en face de ma chère Uranie, je la regardais à mon aise, je m’extasiais de la beauté de ses formes, et je partais plus satisfait, mais non plus heureux.
Elle me charmait, mais elle me laissait des regrets.
Un soir--le soir où je découvris ses changements de physionomie suivant l’éclairage--j’avais trouvé le cabinet grand ouvert, une lampe posée sur la cheminée et illuminant la Muse sous l’un de ses aspects les plus séduisants.
La lumière oblique caressait doucement le front, les joues, les lèvres et la gorge.
L’expression était merveilleuse.
Je m’approchai et je la contemplai, d’abord immobile.
Puis l’idée me vint de déplacer la lampe et de faire jouer la lumière sur les épaules, le bras, le cou, la chevelure.
La statue semblait vivre, penser, se réveiller et sourire encore.
Sensation bizarre, sentiment étrange, j’en étais véritablement épris: d’admirateur j’étais devenu amoureux.
On m’eût fort surpris alors si l’on m’eût affirmé que ce n’était point là le véritable amour et que ce platonisme n’était qu’un rêve enfantin.
Le Directeur arriva, ne parut pas aussi étonné de ma présence que j’aurais pu le craindre (on passait souvent par ce cabinet pour se rendre aux salles d’observation).
Mais au moment où je posais la lampe sur la cheminée: «Vous êtes en retard pour Jupiter», me dit-il.
Et comme je franchissais le seuil: «Est-ce que vous seriez poète?» ajouta-t-il d’un air de profond dédain, en appuyant longuement sur la dernière syllabe, comme s’il eût dit poâte.
Les sénateurs étaient alors des personnages, et le Directeur de l’Observatoire était alors inamovible.
Et puis, assurément, notre grand géomètre aurait regardé le plus merveilleux poème, du Dante, de l’Arioste, ou d’Hugo, du même air de profond dédain dont un beau chien de Terre-Neuve regarde un verre de vin qu’on approche de sa bouche.
D’ailleurs, j’étais incontestablement dans mon tort.
Cette charmante figure d’Uranie, comme elle me poursuivait, avec toutes ses délicieuses expressions de physionomie! Son sourire était si gracieux! Et puis, ses yeux de bronze avaient parfois un véritable regard.
Il ne lui manquait que la parole.
Or, la nuit suivante, à peine endormi, je la revis devant moi, la sublime déesse, et cette fois elle me parla.
Oh! elle était bien vivante.
Et quelle jolie bouche! j’aurais baisé chaque parole....
«Viens, me dit-elle, viens dans le ciel, là-haut, loin de la Terre; tu domineras ce bas monde, tu contempleras l’immense univers dans sa grandeur.
Je montai, je montai longtemps, emporté dans un magique essor vers le zénith inaccessible.
Uranie était près de moi, un peu plus élevée, me regardant avec douceur et me montrant les royaumes d’en bas.
Le jour était revenu.
Je reconnus la France, le Rhin, l’Allemagne, l’Autriche, l’Italie, la Méditerranée, l’Espagne, l’océan Atlantique, la Manche, l’Angleterre.
Mais toute cette lilliputienne géographie se rapetissait très vite.
Bientôt le globe terrestre fut réduit aux dimensions apparentes de la lune en son dernier quartier, puis d’une petite pleine lune.
«Voilà! me dit-elle, ce fameux globe terrestre sur lequel s’agitent tant de passions, et qui enferme dans son cercle étroit la pensée de tant de millions d’êtres dont la vue ne s’étend pas au delà.
Regarde comme toute son apparente grandeur diminue à mesure que notre horizon se développe.
Nous ne distinguons déjà plus l’Europe de l’Asie.
Voici le Canada et l’Amérique du Nord.
Nous montions toujours.
La Terre, diminuant de plus en plus à mesure que nous nous en éloignions, arriva à être réduite à l’aspect d’une simple étoile, brillant par l’illumination solaire au sein de l’immensité vide et noire.
Nous avions tourné vers le Soleil, qui resplendissait dans l’espace sans l’éclairer, et nous voyions, en même temps que lui, les étoiles et les planètes, que sa lumière n’effaçait plus parce qu’elle n’éclairait pas l’éther invisible.
L’angélique déesse me montra Mercure, dans le voisinage du Soleil, Vénus, qui brillait du côté opposé, la Terre, égale à Vénus comme aspect et comme éclat, Mars dont je reconnus les méditerranées et les canaux, Jupiter avec ses quatre lunes énormes, Saturne, Uranus.
«Tous ces mondes, me dit-elle, sont soutenus dans le vide par l’attraction du Soleil, autour duquel ils circulent avec vitesse.
C’est un chœur harmonieux gravitant autour du centre.
La Terre n’est qu’une île flottante, un hameau de cette grande patrie solaire, et cet empire solaire n’est lui-même qu’une province au sein de l’immensité sidérale.» Nous montions toujours.
Le Soleil et son système s’éloignaient rapidement; la Terre n’était plus qu’un point, Jupiter lui-même, ce monde si colossal, se montra amoindri comme Mars et Vénus, à un petit point minuscule à peine supérieur à celui de la Terre.
Bientôt il descendit au rang d’étoile, puis perdit toute majesté, toute supériorité sur la population sidérale, et ne fut plus qu’une étoile à peine plus brillante que les autres.
Je contemplais toute cette immensité étoilée au sein de laquelle nous nous élevions toujours, et je cherchais à reconnaître les constellations; mais elles commençaient à changer sensiblement de formes, à cause de la différence de perspective causée par mon voyage.
Je crus voir notre soleil, devenu insensiblement une toute petite étoile, se réunir à la constellation du Centaure, tandis qu’une nouvelle lumière, pâle, bleuâtre, assez étrange, m’arrivait de la région vers laquelle Uranie m’emportait.
Nous allions passer tout près de l’une de ces planètes.
Le soleil bleu s’agrandissait à vue d’œil; mais, nouveauté aussi singulière que la première, la lumière dont il éclairait cette planète se compliquait d’un certain côté d’une coloration verte.
Je regardai de nouveau dans le ciel et j’aperçus un second soleil, celui-ci d’un beau vert émeraude! Je n’en croyais pas mes yeux.
«Nous traversons, me dit Uranie, le système solaire de Gamma d’Andromède, dont tu ne vois encore qu’une partie, car il se compose en réalité, non de ces deux soleils, mais de trois, un bleu, un vert, et un jaune-orange.
Je connaissais bien ce curieux système sidéral, pour l’avoir plus d’une fois observé au télescope; mais je ne me doutais point de sa splendeur réelle.
Tout était bleu, paysages, eaux, plantes, rochers, légèrement verdis du côté éclairé par le second soleil, et à peine touchés des rayons du soleil orange qui se levait à l’horizon lointain.
A mesure que nous pénétrions dans l’atmosphère de ce monde, une musique suave et délicieuse s’élevait dans les airs, comme un parfum, comme un rêve.
Je n’avais jamais rien entendu de pareil.
La douce mélodie, profonde, lointaine, semblait venir d’un chœur de harpes et de violons soutenu par un accompagnement d’orgues.
C’était un chant exquis, qui charmait dès le premier instant, qui n’avait pas besoin d’être analysé pour être compris, et qui remplissait l’âme de volupté.
Il me semblait que je serais resté une éternité à l’écouter: je n’osais adresser la parole à mon guide, tant je craignais d’en perdre une note.
Uranie s’en aperçut.
Elle étendit la main vers un lac et me désigna du doigt un groupe d’êtres ailés qui planaient au-dessus des eaux bleues.
[Illustration] Ils n’avaient point la forme humaine terrestre.
C’étaient des êtres évidemment organisés pour vivre dans l’air.
Ils semblaient tissés de lumière.
De loin, je les pris d’abord pour des libellules: ils en avaient la forme svelte et élégante, les vastes ailes, la vivacité, la légèreté.
Mais en les examinant de plus près, je m’aperçus de leur taille, qui n’était pas inférieure à la nôtre, et je reconnus à l’expression de leurs regards que ce n’étaient point des animaux.
Leurs têtes ressemblaient également à celles des libellules, et, comme ces êtres aériens, ils n’avaient pas de jambes.
La musique si délicieuse que j’entendais n’était autre que le bruit de leur vol.
Ils étaient très nombreux, plusieurs milliers peut-être.
Ces plantes étaient animées; du moins, comme nos sensitives et plus encore, et comme la desmodie aux feuilles mobiles, elles manifestaient par des mouvements leurs impressions intérieures.
Ces bosquets formaient de véritables cités végétales.
Les habitants de ce monde n’avaient pas d’autres demeures que ces bosquets, et c’est au milieu de ces sensitives parfumées qu’ils se reposaient lorsqu’ils ne flottaient pas dans les airs.
«Ce monde te paraît fantastique, fit Uranie, et tu te demandes quelles idées peuvent avoir ces êtres, quelles mœurs, quelle histoire, quelles espèces d’arts, de littérature et de sciences.
Il serait long de répondre à toutes les questions que tu pourrais faire.
Sache seulement que leurs yeux sont supérieurs à vos meilleurs télescopes, que leur système nerveux vibre au passage d’une comète et découvre électriquement des faits que vous ne connaîtrez jamais sur la Terre.
Les organes que tu vois au-dessous des ailes leur servent de mains plus habiles que les vôtres.
Pour imprimerie, ils ont la photographie directe des événements et la fixation phonétique des paroles mêmes.
Ils ne s’occupent, du reste, que de recherches scientifiques, c’est-à-dire de l’étude de la nature.
--Androgynes! répliquai-je.
Et j’osai ajouter: Est-ce mieux? --C’est autre.
Ce sont de grands troubles de moins dans une humanité.
«Il faut, continua-t-elle, se dégager entièrement des sensations et des idées terrestres pour être en situation de comprendre la diversité infinie manifestée par les différentes formes de la création.
La forme des êtres est, en chaque monde, le résultat des éléments spéciaux à chaque globe, substances, chaleur, lumière, électricité, densité, pesanteur.
[Illustration] Les formes, les organes, le nombre des sens--vous n’en avez que cinq, et ils sont assez pauvres--dépendent des conditions vitales de chaque sphère.
Alors l’immense mélodie qui remplissait l’atmosphère s’arrêta, et au milieu d’un profond silence j’entendis un chant, s’élevant d’une voix si pure que nulle voix humaine ne pourrait lui être comparée.
«Quel merveilleux système, m’écriai-je, qu’un tel monde illuminé par de tels flambeaux! Ce sont donc là les étoiles doubles, triples, multiples, vues de près.
--Splendides soleils que ces étoiles! répondit la déesse.
Gracieusement associées dans les liens d’une attraction mutuelle, vous les voyez de la Terre, bercées deux à deux au sein des cieux, toujours belles, toujours lumineuses, toujours pures.
Tandis que les soleils simples comme le vôtre brillent solitaires, fixes, tranquilles, dans les déserts de l’espace, les soleils doubles et multiples semblent animer par leurs mouvements, leur coloration et leur vie, les régions silencieuses du vide éternel.
Ces horloges sidérales marquent pour vous les siècles et les ères des autres univers.
«Mais, ajouta-t-elle, continuons notre voyage.
Nous ne sommes qu’à quelques trillions de lieues de la Terre.
--Quelques trillions? --Oui.
Nous entendrions aujourd’hui seulement ce qui se passait sur la Terre il y a quinze millions d’années.
«Cependant nous sommes encore, relativement à l’immensité de l’univers, très voisins de ta patrie.
«Tu reconnais toujours votre soleil, là-bas, toute petite étoile.
Nous ne sommes pas sortis de l’univers auquel il appartient avec son système de planètes.
«Cet univers se compose de plusieurs milliards de soleils, séparés les uns des autres par des trillions de lieues.
«Son étendue est si considérable, qu’un éclair, à la vitesse de trois cent mille kilomètres par seconde, emploierait quinze mille ans à le traverser.
Chaque étoile, soleil énorme, tourne sur elle-même comme une sphère de feu et vogue vers un but.
Nous passâmes dans le voisinage d’un grand nombre de mondes bien différents de la patrie terrestre.
Les uns me parurent entièrement couverts d’eau et peuplés d’êtres aquatiques, les autres uniquement peuplés de plantes.
Nous nous arrêtâmes près de plusieurs.
Quelle inimaginable variété! Sur l’un d’entre eux, tous les habitants me parurent particulièrement beaux.
Uranie m’apprit que l’organisation y est toute différente de celle des enfants de la Terre et que l’être humain y perçoit les opérations physico-chimiques qui s’accomplissent dans l’entretien du corps.
Dans notre organisme terrestre, nous ne voyons pas comment, par exemple, les aliments absorbés s’assimilent, comment le sang, les tissus, les os, se renouvellent; toutes les fonctions s’accomplissent instinctivement, sans que la pensée les perçoive.
Aussi subit-on mille maladies, dont l’origine est cachée et souvent introuvable.
Là, l’être humain sent les actes de son entretien vital, comme nous sentons un plaisir ou une douleur.
De chaque molécule du corps, pour ainsi dire, part un nerf qui transmet au cerveau les impressions variées qu’elle reçoit.
Mais nous en sommes loin, le centre animique de nos perceptions étant embarrassé par les nerfs multipliés des lobes cérébraux et des couches optiques.
Sur un autre globe que nous traversâmes pendant la nuit, c’est-à-dire du côté de son hémisphère nocturne, les yeux humains sont organisés de telle sorte qu’ils sont lumineux, qu’ils éclairent, comme si quelque émanation phosphorescente irradiait de leur étrange foyer.
Une réunion nocturne composée d’un grand nombre de personnes offre un aspect véritablement fantastique, parce que la clarté comme la couleur des yeux changent suivant les passions diverses qui les animent.
De plus, la puissance de ces regards est telle qu’ils exercent une influence électrique et magnétique d’une intensité variable, et qu’en certains cas ils peuvent foudroyer, faire tomber morte la victime sur laquelle se fixe toute l’énergie de leur volonté.
Un peu plus loin, mon guide céleste me signala un monde où les organismes jouissent d’une faculté précieuse, c’est que l’âme peut changer de corps sans passer par la circonstance de la mort, souvent désagréable, et toujours triste.
Il suffit, pour cette transmigration, du consentement de l’adolescent et de l’opération magnétique d’un médecin compétent.
L’expérience intime de la vie devient incomparablement plus complète pour chacun d’eux.
On voit aussi des savants, des historiens, désireux de vivre deux siècles au lieu d’un, se plonger dans des sommeils factices d’hibernation artificielle qui suspend leur vie la moitié de chaque année et même davantage.
Quelques-uns même parviennent à vivre trois fois plus longtemps que la vie normale des centenaires.
Quelques instants après, traversant un autre système, nous rencontrâmes un genre d’organisations tout autre encore et assurément supérieur au nôtre.
Chez les habitants de la planète que nous avions alors sous les yeux, monde éclairé par un brillant soleil hydrogéné, la pensée n’est pas obligée de passer par la parole pour se manifester.
Ces conversations silencieuses sont souvent les plus profondes et les plus précises; elles sont toujours les plus sincères.
Nous sommes naïvement disposés à croire que l’organisation humaine ne laisse rien à désirer sur la Terre.
Vous ne pouvez pas fermer vos oreilles comme vos yeux.
Il y a là une lacune.
J’ai été fort surpris de remarquer une planète où la nature n’a pas oublié ce détail.
Comme nous nous y arrêtions un instant, Uranie me signala ces oreilles qui se fermaient ainsi que des paupières.
C’est en grand ce qui se passe en petit dans nos prairies terrestres, où l’on voit, pendant les douces soirées d’été, les vers luisants se consumer silencieusement dans une flamme amoureuse.
L’aspect des couples lumineux est curieux à observer le soir dans les grandes villes.
La couleur de la phosphorescence diffère suivant les sexes, et l’intensité varie suivant les âges et les tempéraments.
Le sexe fort brûle d’une flamme rouge plus ou moins ardente, et le sexe gracieux d’une flamme bleuâtre, parfois pâle et discrète.
Nos vers luisants seuls seraient aptes à se former une idée, très rudimentaire, de la nature des impressions ressenties par ces êtres spéciaux.
Je n’en croyais pas mes yeux lorsque nous traversions l’atmosphère de cette planète.
Mais je fus encore plus surpris en arrivant sur le satellite de ce singulier monde.
C’était une lune solitaire, éclairée par une sorte de soleil crépusculaire.
Une vallée sombre s’offrit à nos regards.
Aux arbres disséminés sur les deux flancs de la vallée pendaient des êtres humains enveloppés de suaires.
Ils s’étaient attachés eux-mêmes aux branches par leur chevelure et dormaient là dans le plus profond silence.
Ce que j’avais pris pour des suaires, c’était un tissu formé par l’allongement de leurs cheveux embroussaillés et blanchis.
Comme je m’étonnais d’une pareille situation, Uranie m’apprit que c’est là leur mode habituel d’ensevelissement et de résurrection.
Oui, sur ce monde, les êtres humains jouissent de la faculté organique des insectes qui ont le don de s’endormir à l’état de chrysalide pour se métamorphoser en papillons ailés.
Il y a là comme une double race humaine, et les stagiaires de la première phase, les êtres les plus grossiers et les plus matériels, n’y aspirent qu’à mourir, pour ressusciter dans la plus splendide des métamorphoses.
Chaque année de ce monde représente environ deux cents ans terrestres.
Cependant la Muse céleste m’emportait sans fatigue toujours plus haut, toujours plus loin, lorsque enfin nous parvînmes à ce qui me parut être les faubourgs de l’univers.
«Nous voici donc enfin, m’écriai-je, aux limites de la création! --Regarde!» répondit-elle, en me montrant le zénith.
[Illustration] [Illustration] Mais quoi! Était-ce vrai? Un autre univers descendait vers nous! Des millions et des millions de soleils groupés ensemble planaient, nouvel archipel céleste, et allaient se développant comme une vaste nuée d’étoiles à mesure que nous montions.
J’essayai de sonder du regard, tout autour de moi, dans toutes les profondeurs, l’espace infini, et partout j’apercevais des lueurs analogues, des amas d’étoiles disséminés à toutes les distances.
Le nouvel univers dans lequel nous pénétrions était surtout composé de soleils rouges, rubis et grenats.
Plusieurs avaient absolument la couleur du sang.
Sa traversée fut une véritable fulguration.
Rapidement nous filions de soleil en soleil, mais d’incessantes commotions électriques nous atteignaient comme les feux d’une aurore boréale.
Quels étranges séjours que ces mondes illuminés uniquement par des soleils rouges! Puis, dans un district de cet univers nous remarquâmes un groupe secondaire composé d’un grand nombre d’étoiles roses et d’étoiles bleues.
Tout à coup une énorme comète dont la tête ressemblait à une gueule colossale se précipita sur nous et nous enveloppa.
Je me pressais avec terreur contre les flancs de la déesse qui, un instant, disparut pour moi dans un lumineux brouillard.
Mais nous nous retrouvâmes de nouveau dans un désert obscur, car ce second univers s’était éloigné comme le premier.
«La création, me dit-elle, se compose d’un nombre infini d’univers distincts, séparés les uns des autres par des abîmes de néant.
--Un nombre infini? --Objection mathématique, répliqua-t-elle.
Sans doute un nombre, quelque grand qu’il soit, ne peut pas être actuellement infini, puisqu’on peut toujours par la pensée l’augmenter d’une unité, ou même le doubler, le tripler, le centupler.
Mais souviens-toi que le moment actuel n’est qu’une porte par laquelle l’avenir se précipite vers le passé.
L’éternité est sans fin, et le nombre des univers sera, lui aussi, sans fin.
«Regarde! Tu vois encore, toujours, et partout, de nouveaux archipels d’îles célestes, de nouveaux univers.
--Il me semble, ô Uranie! que depuis bien longtemps déjà, et avec une grande vitesse, nous montons dans le ciel sans bornes? --Nous pourrions toujours monter ainsi, répliqua-t-elle, jamais nous n’atteindrions une limite définitive.
«Nous pourrions voguer là-bas, à gauche, à droite, devant nous, derrière nous, en bas, vers n’importe quelle direction, jamais, nulle part, nous ne rencontrerions aucune frontière.
«Jamais, jamais de fin.
«Sais-tu où nous sommes? Sais-tu quel chemin nous avons parcouru? «Nous sommes...
au vestibule de l’infini, comme nous y étions sur la Terre.
Nous n’avons pas avancé d’un seul pas!» Une grande émotion s’était emparée de mon esprit.
Les dernières paroles d’Uranie m’avaient pénétré jusqu’aux moelles comme un frisson glacial.
«Jamais de fin! jamais! jamais!» répétais-je.
Et je ne pouvais dire ni penser autre chose.
Pourtant la magnificence du spectacle reparut à mes yeux et mon anéantissement fit place à l’enthousiasme.
«L’Astronomie! m’écriai-je.
C’est tout! Savoir ces choses! vivre dans l’infini.
«Ce n’est point là, ô mon fils, le but que je poursuis depuis les jours d’Hipparque et de Ptolémée.
Regarde ces millions de soleils, analogues à celui qui fait vivre la Terre, et comme lui, sources de mouvement, d’activité et de splendeur; eh bien, voilà l’objet de la science à venir: l’étude de la vie universelle et éternelle.
Jusqu’à ce jour, on n’a pas pénétré dans le temple.
Les chiffres ne sont pas un but, mais un moyen; ils ne représentent pas l’édifice de la nature, mais les méthodes, les échafaudages.
Tu vas assister à l’aurore d’un jour nouveau.
L’astronomie mathématique va faire place à l’astronomie physique, à la véritable étude de la nature.
Ce sont là d’immenses travaux, des labeurs dignes d’admiration et de transcendantes œuvres, qui mettent en lumière les plus hautes facultés de l’esprit humain.
Mais c’est l’armée du passé.
Mathématiciens et géomètres.
Désormais le cœur des savants va battre pour une conquête plus noble encore.
Tous ces grands esprits, en étudiant le ciel, ne sont en réalité, pas sortis de la Terre.
Le but de l’Astronomie n’est pas de nous montrer la position apparente de points brillants ni de peser des pierres en mouvement dans l’espace, ni de nous faire connaître d’avance les éclipses, les phases de la lune ou les marées.
Tout cela est beau, mais insuffisant.
La vie est le but de la création tout entière.
S’il n’y avait ni vie ni pensée, tout cela serait comme nul et non avenu.
«Tu es destiné à assister à une transformation complète de la science.
La matière va faire place à l’esprit.
--La vie universelle! fis-je.
Est-ce que toutes les planètes de notre système solaire sont habitées?...
Est-ce que les milliards de mondes qui peuplent l’infini sont habités?...
Est-ce que ces humanités ressemblent à la nôtre?...
Est-ce que nous les connaîtrons jamais?...
--L’époque pendant laquelle tu vis sur la Terre, la durée même de l’humanité terrestre, n’est qu’un moment dans l’éternité.» Je ne compris pas cette réponse à mes questions.
«Il n’y a aucune raison, ajouta Uranie, pour que tous les mondes soient habités maintenant.
L’époque actuelle n’a pas plus d’importance que celles qui l’ont précédée ou celles qui la suivront.
«La durée de l’existence de la Terre sera beaucoup plus longue--peut-être dix fois plus longue--que celle de sa période vitale humaine.
Sur une dizaine de mondes pris au hasard dans l’immensité, nous pourrions, par exemple, suivant les cas, en trouver à peine un actuellement habité par une race intelligente.
Des êtres peuvent vivre, penser, en des organisations toutes différentes de celles que vous connaissez sur votre planète.
Les habitants des autres mondes n’ont ni votre forme ni vos sens.
Ils sont autres.
[Illustration] «Le jour viendra, et très prochainement puisque tu es appelé à le voir, où cette étude des conditions de la vie dans les diverses provinces de l’univers sera l’objet essentiel--et le grand charme--de l’Astronomie.
De nouvelles méthodes feront connaître la constitution physique et chimique des astres, la nature des atmosphères.
Des instruments perfectionnés permettront même de découvrir les témoignages directs de l’existence de ces humanités planétaires et de songer à se mettre en communication avec elles.
J’avais sous les yeux le panorama des mondes innombrables qui roulent dans l’espace et je comprenais que le but de la science devait être de nous faire connaître ces univers lointains, de nous faire vivre dans ces horizons immenses.
La belle déesse continua: «La mission de l’Astronomie sera plus élevée encore.
Après vous avoir fait sentir, vous avoir fait connaître, que la Terre n’est qu’une cité dans la patrie céleste et que l’homme est citoyen du Ciel, elle ira plus loin.
En découvrant le plan sur lequel l’univers physique est construit, elle montrera que l’univers moral est établi sur ce même plan, que les deux mondes ne forment qu’un même monde et que l’esprit gouverne la matière.
Ce qu’elle aura fait pour l’espace, elle le fera pour le temps.
«L’Astronomie sera donc éminemment, et avant tout, la directrice de la philosophie.
Ceux qui raisonneront en dehors des connaissances astronomiques resteront à côté de la vérité.
Ceux qui suivront fidèlement son flambeau s’élèveront graduellement dans la solution des grands problèmes.
«La philosophie astronomique sera la religion des esprits supérieurs.
«Tu dois assister, ajouta-t-elle, à cette double transformation de la science.
Lorsque tu quitteras le monde terrestre, cette science astronomique, que tu admires déjà si légitimement, sera entièrement renouvelée, dans sa forme comme dans son esprit.
«Mais ce n’est pas tout.
Cette rénovation d’une science antique servirait peu au progrès général de l’humanité, si ces sublimes connaissances, qui développent l’esprit, éclairent l’âme et l’affranchissent des médiocrités sociales, restaient enfermées dans le cercle restreint des astronomes de profession.
Ce temps-là va passer aussi.
Le boisseau doit être renversé.
Il faut prendre le flambeau à la main, accroître son éclat, le porter sur les places publiques, dans les rues populeuses, jusque dans les carrefours.
Oui, la lumière de l’Astronomie doit être répandue sur le monde; elle doit pénétrer jusqu’aux masses populaires, éclairer les consciences, élever les cœurs.
Et ce sera là sa plus belle mission; ce sera là son bienfait.» [Illustration] [Illustration] Ainsi parla mon guide céleste.
Son visage était beau comme le jour, ses yeux brillaient d’un lumineux éclat, sa voix semblait une musique divine.
Je voyais les mondes circuler autour de nous dans l’espace et je sentais qu’une harmonie immense régit la nature.
«Maintenant, me dit Uranie en me désignant du doigt la place où notre soleil terrestre avait disparu, revenons sur la Terre.
Mais regarde encore.
Tu as compris que l’espace est infini.
Tu vas comprendre que le temps est éternel.» Nous traversâmes des constellations et revînmes vers le système solaire.
Je vis, en effet, reparaître le Soleil sous l’aspect d’une petite étoile.
«Je vais te donner un instant, fit-elle, sinon la vision divine, du moins la vision angélique.
Ton âme va sentir les vibrations éthérées qui constituent la lumière et savoir comment l’histoire de chaque monde est éternelle en Dieu.
Voir, c’est savoir.
Je la reconnus, et à mesure que je la regardais, son disque s’agrandissait, offrant l’aspect de la lune quelques jours avant la phase de la pleine lune.
Bientôt je parvins, dans ce disque grandissant, à distinguer les principaux aspects géographiques, la tache neigeuse du pôle nord, les contours de l’Europe et de l’Asie, la mer du Nord, l’Atlantique, la Méditerranée.
Plus je fixais mon attention, et mieux je voyais.
Les détails devenaient de plus en plus perceptibles, comme si j’avais changé graduellement d’oculaires microtélescopiques.
Je reconnus la forme géographique de la France; mais notre belle patrie me parut entièrement verte, du Rhin à l’Océan et de la Manche à la Méditerranée, comme si elle avait été couverte d’une seule et immense forêt.
Je parvenais cependant à distinguer de mieux en mieux les moindres détails, car les Alpes, les Pyrénées, le Rhin, le Rhône, la Loire, étaient faciles à reconnaître.
«Fixe bien ton attention», reprit ma compagne.
En même temps qu’elle prononçait ces paroles, elle posait sur mon front l’extrémité de ses doigts allongés, comme si elle eût voulu magnétiser mon cerveau et donner à mes facultés de perception une puissance plus grande encore.
Alors je sondai, je pénétrai plus attentivement encore les détails de la vision, et j’eus devant les yeux la Gaule du temps de Jules César.
C’était au temps de la guerre de l’indépendance animée par le patriotisme de Vercingétorix.
[Illustration] «Nous sommes à une telle distance de la Terre, me dit Uranie, que la lumière emploie pour arriver de là jusqu’ici tout le temps qui nous sépare de l’époque de Jules César.
Nous recevons seulement maintenant, ici, les rayons lumineux partis de la Terre à cette époque.
Pourtant la lumière voyage dans l’espace éthéré avec la vitesse de trois cent mille kilomètres par seconde.
C’est rapide, très rapide, mais ce n’est pas instantané.
«De la Terre, ajouta-t-elle, ni d’aucun point de l’espace, on ne voit jamais les astres tels qu’ils sont, mais tels qu’ils ont été.
On est d’autant plus en retard sur leur histoire qu’on en est plus éloigné.
«Vous observez avec les plus grands soins au télescope des étoiles qui n’existent plus.
Plusieurs même des étoiles que vous voyez à l’œil nu n’existent plus.
Plusieurs des nébuleuses dont vous analysez la substance au spectroscope sont devenues des soleils.
«Il en résulte que l’histoire de tous les mondes voyage actuellement dans l’espace, sans jamais disparaître absolument, et que tous les événements passés sont présents dans le sein de l’infini et indestructibles.
«La durée de l’univers sera sans fin.
La Terre finira, et ne sera plus un jour qu’un tombeau.
Mais il y aura de nouveaux soleils et de nouvelles terres, de nouveaux printemps et de nouveaux sourires et toujours la vie fleurira dans l’univers sans bornes et sans fin.
«J’ai voulu te montrer, fit-elle après un instant de pause, j’ai voulu te montrer comment le temps est éternel.
Tu avais senti l’infinité de l’espace.
Tu avais compris la grandeur de l’univers.
Maintenant, ton voyage céleste est accompli.
Rapprochons-nous de la Terre et reviens dans ta patrie.
Mais la commotion produite par tous ces tableaux extraordinaires avait tellement ébranlé mon cerveau que je fus pris soudain d’un grand tremblement.
Un frisson me parcourut de la tête aux pieds, et c’est sans doute ce qui amena mon réveil subit, au milieu d’une vive agitation....
Hélas! ce délicieux voyage céleste était terminé.
Je cherchai Uranie et ne la trouvai plus.
Un clair rayon de lune, pénétrant par la fenêtre de ma chambre, venait caresser le bord d’un rideau et semblait dessiner vaguement la forme aérienne de mon céleste guide; mais ce n’était qu’un rayon de lune.
Lorsque je revins le lendemain à l’Observatoire, ma première impulsion fut d’accourir, sous un prétexte quelconque, dans le cabinet du Directeur et de revoir la Muse charmante qui m’avait gratifié d’un tel rêve....
La pendule avait disparu! A sa place trônait le buste, en marbre blanc, de l’illustre astronome.
Je cherchai en d’autres pièces, et, à propos de mille prétextes, jusque dans les appartements, mais elle avait bien disparu.
Pendant des jours, pendant des semaines, je cherchai, sans parvenir à la revoir ni même à savoir ce qu’elle était devenue.
Il partageait mes joies et mes peines.
Nous avions les mêmes goûts, les mêmes idées, les mêmes sentiments.
Il avait compris et mon adolescente admiration pour une statue, et la personnification dont mon imagination l’avait animée, et ma mélancolie d’avoir ainsi subitement perdu ma chère Uranie au moment même où j’y étais le plus attaché.
Mais, au fond, je voyais bien qu’il l’aimait aussi.
Un jour, en rentrant chez moi, je vis avec une stupéfaction quasi incrédule la fameuse pendule placée sur ma cheminée, là, juste devant moi!...
Avec quelle joie je revis mon Uranie! Avec quel bonheur j’en rassasiai mes regards! Cette charmante personnification de la Muse du Ciel ne m’a jamais quitté depuis.
Dans mes heures d’étude, la belle statue se tenait devant moi, semblant me rappeler le discours de la déesse, m’annoncer les destinées de l’Astronomie, me diriger dans mes adolescentes aspirations scientifiques.
[Illustration] Georges Spero [Illustration] L’ardente lumière du soir flottait dans l’atmosphère comme un prodigieux rayonnement d’or.
Des hauteurs de Passy, la vue s’étendait sur l’immense cité qui, alors plus que jamais, était non pas une ville, mais un monde.
L’Exposition universelle de mille huit cent soixante-sept avait réuni en ce Paris impérial toutes les attractions et toutes les séductions du siècle.
Les fleurs de la civilisation y brillaient de leurs plus vives couleurs et s’y consumaient dans l’ardeur même de leurs parfums, mourant en pleine fièvre d’adolescence.
Les souverains de l’Europe venaient d’y entendre une éclatante fanfare, qui fut la dernière de la monarchie; les sciences, les arts, l’industrie semaient leurs créations nouvelles avec une prodigalité inépuisable.
C’était comme une ivresse générale des êtres et des choses.
Il y avait là comme une sorte de résumé symbolique des manifestations de la vitalité d’un grand peuple arrivé à l’apogée de sa vie et de sa fortune.
Des hauteurs de Passy où nous sommes, de la terrasse d’un jardin suspendu comme aux jours de Babylone au-dessus du cours nonchalant du fleuve, deux êtres appuyés à la balustrade de pierre contemplent le bruyant spectacle.
Dominant cette surface agitée de la mer humaine, plus heureux dans leur douce solitude que tous les atomes de ce tourbillon, ils n’appartiennent pas au monde vulgaire et planent au-dessus de cette agitation, dans l’atmosphère limpide de leur bonheur.
Leurs esprits pensent, leurs cœurs aiment, ou, pour exprimer plus complètement le même fait, leurs âmes vivent.
[Illustration] Dans la juvénile beauté de son dix-huitième printemps, la jeune fille laisse errer son regard rêveur sur l’apothéose du soleil couchant, heureuse de vivre, plus heureuse encore d’aimer.
Elle se tient debout.
[Illustration] Le jeune étudiant restait absorbé dans cette contemplation.
Il était peu communicatif, quoique, au fond, son caractère fût celui d’un enfant enjoué.
Sa bouche, fort petite et très gracieusement dessinée, semblait sourire, si l’on examinait avec attention le coin des lèvres; autrement, elle paraissait plutôt pensive et faite pour le silence.
Le regard était profond, parfois insondable et même étrange, énigmatique.
L’oreille était petite, gracieusement ourlée, le lobe bien détaché et légèrement relevé, ce qui pour les analystes est un indice de finesse d’esprit.
Le front était vaste, quoique la tête fût plutôt petite, agrandie par une belle chevelure aux boucles chatoyantes.
Sa barbe était fine, châtain comme ses cheveux, légèrement frisée.
De taille moyenne, l’ensemble de sa personne était élégant, d’une élégance native, soignée sans prétention, comme sans affectation.
Nous n’avions eu aucune camaraderie avec lui, ni mes amis, ni moi, à aucune époque.
Aux jours de congé, aux heures de plaisir, il n’était jamais là.
Perpétuellement plongé dans ses études, on eût pu croire qu’il s’était livré sans trêve à la recherche de la pierre philosophale, de la quadrature du cercle ou du mouvement perpétuel.
Je ne lui ai jamais connu d’ami, si ce n’est moi, encore ne suis-je pas sûr d’avoir reçu toutes ses confidences.
Peut-être, du reste, n’a-t-il pas eu d’autre événement intime dans sa vie que celui dont je me fais aujourd’hui l’historien, et que j’ai pu exactement connaître comme témoin, sinon comme confident.
Le problème de l’âme était l’obsession perpétuelle de sa pensée.
Parfois il s’abîmait dans la recherche de l’inconnu avec une telle intensité d’action cérébrale, qu’il sentait sous son crâne un fourmillement dans lequel toutes ses facultés pensantes semblaient s’anéantir.
C’était surtout lorsque après avoir longuement analysé les conditions de l’immortalité, il voyait tout d’un coup disparaître devant lui l’éphémère vie actuelle, et s’ouvrir devant son être mental l’éternité sans fin.
En face de ce spectacle de l’âme en pleine éternité, il voulait savoir.
«Que deviendrai-je? Que devenons-nous? répétait-il comme un choc d’idée fixe dans son cerveau.
La religion vaut la patrie, et le prêtre vaut le soldat.
Les hommes de toutes les nations sont armés jusqu’aux dents, pour s’entr’assassiner comme des imbéciles.
Il n’y a que deux hypothèses à faire.
Lorsque nous nous endormons chaque soir, nous pouvons ne pas nous réveiller le lendemain, et cette idée, lorsque nous y songeons, ne nous empêche pas de nous endormir.
Pourtant, 1º ou bien, tout finissant avec la vie, nous ne nous réveillons pas du tout, nulle part; et, dans ce cas, c’est un sommeil qui n’a pas été fini, qui, pour nous, durera éternellement: nous n’en saurons donc jamais rien.
Ou bien, 2º l’âme survivant au corps, nous nous réveillons ailleurs pour continuer notre activité.
Mais les inquiétudes du doute ne tardaient pas à reparaître piquantes comme des épines.
Parfois, il errait seul, dans les vastes cimetières de Paris, cherchant entre les tombes les allées les plus désertes, écoutant le bruit du vent dans les arbres, le bruissement des feuilles mortes dans les sentiers.
Parfois, il s’éloignait, aux environs de la grand’ville, à travers les bois, et pendant des heures entières marchait en s’entretenant lui-même.
En l’une de ces crises même, ayant été obligé de le quitter pour quelques heures, je crus ne plus le trouver vivant en revenant vers cinq heures du matin.
Il avait auprès de lui un verre de cyanure de potassium qu’il essaya de cacher à mon arrivée.
Mais aussitôt, reprenant son calme avec une grande sérénité d’âme, il eut un léger sourire: «A quoi bon! me dit-il, si nous sommes immortels, cela ne servirait à rien.
Mais c’était pour le savoir plus vite.» Il m’avoua ce jour-là qu’il avait cru être douloureusement enlevé par les cheveux jusqu’à la hauteur du plafond pour retomber ensuite de tout son poids sur le plancher.
L’indifférence publique à l’égard de ce grand problème de la destinée humaine, question qui, à ses yeux, primait toutes les autres, puisqu’il s’agit de notre existence ou de notre néant, avait le don de l’exaspérer au dernier degré.
Il lui semblait que les êtres pensants pouvaient, devaient, tout en vivant de la vie du corps, puisqu’on ne peut faire autrement, du moins ne pas rester esclaves d’une organisation aussi grossière, et vouer leurs meilleurs instants à la vie intellectuelle.
A l’époque où commence ce récit, Georges Spero était déjà célèbre, et même illustre, par les travaux scientifiques originaux qu’il avait publiés et par plusieurs ouvrages de haute littérature qui avaient porté son nom aux acclamations du monde entier.
On l’avait proclamé le Maître d’une école nouvelle, et d’éminents critiques, ne connaissant ni son individualité physique, ni son âge, parlaient de «ses doctrines».
Comment ce singulier philosophe, cet étudiant austère, se trouvait-il aux pieds d’une jeune fille à l’heure du coucher du soleil, seul avec elle, sur cette terrasse où nous venons de les rencontrer? La suite de ce récit va nous l’apprendre.
[Illustration] [Illustration] Leur première rencontre avait été véritablement étrange.
Je l’avais accompagné dans ce voyage.
Les couchers de soleil au delà des fiords calmes et profonds; les levers de l’astre splendide sur les montagnes, charmaient en une indicible émotion son âme d’artiste et de poète.
Nous demeurâmes là plus d’un mois, parcourant la pittoresque région qui s’étend de Christiania aux Alpes Scandinaves.
Or, la Norvège était la patrie de cette enfant du Nord, qui devait exercer une si rapide influence sur son cœur non éveillé.
Elle était là, à quelques pas de lui, et pourtant ce fut seulement le jour de notre départ que le hasard, ce dieu des anciens, se décida à les mettre en présence.
La lumière du matin dorait les cimes lointaines.
La jeune Norvégienne avait été conduite par son père sur l’une de ces montagnes où maints excursionnistes se rendent, comme au Righi de Suisse, pour assister au lever du soleil qui, ce jour-là, avait été merveilleux.
Une auréole lumineuse encadrait sa tête et ses épaules d’une couronne de gloire éclatante, et un grand cercle aérien, faiblement teinté des nuances de l’arc-en-ciel, enveloppait la mystérieuse apparition.
Cette figure masculine et la sienne étaient encadrées par le même cercle aérien.
Tout d’un coup, elle aperçut cet étrange profil humain dans les airs, crut être le jouet d’une vision fantastique, et, émerveillée, fit un geste de surprise et presque d’effroi.
Son image aérienne reproduisit le même geste, et elle vit le spectre du voyageur porter la main à son chapeau et se découvrir comme en une salutation céleste, puis perdre la netteté de ses contours et s’évanouir en même temps que sa propre image.
[Illustration] Cette apparition se fixa dans la profondeur de sa pensée comme un rêve merveilleux.
Elle avait appelé son père, resté à une faible distance derrière le monticule; mais, lorsqu’il arriva, tout avait disparu.
Elle lui en demanda l’explication, sans rien obtenir, si ce n’est un doute, et presque une négation sur la réalité du phénomène.
Cet excellent homme, ancien officier supérieur, appartenait à cette catégorie de sceptiques distingués qui nient tout simplement ce qu’ils ignorent ou ne comprennent pas.
[Illustration] Mais, le soir du même jour, comme nous montions sur le bateau à vapeur, je remarquai une jeune fille à la chevelure un peu évaporée qui regardait mon ami d’un air franchement étonné.
Elle était sur le quai, au bras de son père, et demeurait là immobile comme la femme de Loth changée en statue de sel.
Je ne sais si Spero y prit garde.
Cependant il salua la Norvège, qu’il quittait avec regret, du même geste dont il avait salué le soleil levant; et l’inconnue prit ce salut pour elle.
Deux mois plus tard, à Paris, le comte de K...
recevait une société nombreuse à propos d’un récent triomphe de sa compatriote Christine Nilson.
La jeune Norvégienne et son père, venus à Paris passer une partie de l’hiver, étaient au nombre des invités; ils se connaissaient de longue date comme compatriotes, la Suède et la Norvège étant sœurs.
Pour nous, nous y venions pour la première fois et l’invitation était même due à l’apparition du dernier livre de Spero, déjà signalé par un éclatant succès.
Rêveuse, pensive, instruite par l’éducation solide des pays du Nord, avide de connaître, Icléa avait déjà lu, relu avec curiosité ce livre quelque peu mystique, dans lequel le nouveau métaphysicien avait exposé les anxiétés de son âme non satisfaite des Pensées de Pascal.
[Illustration] Lorsqu’on avait annoncé Monsieur Georges Spero, il lui avait semblé qu’un ami inconnu, presque un confident de son esprit, venait d’entrer.
Elle tressaillit, comme frappée d’une commotion électrique.
Leurs regards s’étaient plus d’une fois rencontrés.
A la fin, vers deux heures du matin, alors que la réunion se faisait plus intime, il osa venir auprès d’elle, sans pourtant lui adresser la parole.
Ce fut elle qui, la première, lui parla, pour lui exprimer un doute sur la conclusion de son livre.
[Illustration] Flatté, mais plus surpris encore d’apprendre que ces pages de métaphysique avaient une lectrice,--et une lectrice de cet âge,--l’auteur répondit, assez maladroitement, que ces recherches étaient un peu sérieuses pour une femme.
Elle répliqua que les femmes, les jeunes filles n’étaient pas exclusivement absorbées par l’exercice de la coquetterie, et qu’elle en connaissait qui parfois pensaient, cherchaient, travaillaient, étudiaient.
Elle parla avec quelque vivacité, pour défendre les femmes contre le dédain scientifique de certains hommes et soutenir leur aptitude intellectuelle, et n’eut pas de peine à gagner une cause dont son interlocuteur n’était, d’ailleurs, en aucune façon l’adversaire.
Ce nouveau livre, dont le succès avait été immédiat et éclatant, malgré la gravité du sujet, avait entouré le nom de Georges Spero d’une véritable auréole de célébrité, et dans les salons, le brillant écrivain était partout accueilli avec une vive sympathie.
Les deux jeunes gens avaient à peine échangé quelques paroles qu’il se trouva le point de mire des amis de la maison et obligé de répondre à diverses questions qui vinrent interrompre leur tête-à-tête.
L’un des plus éminents critiques du jour avait précisément consacré un long article au nouvel ouvrage, et le sujet même du livre devint en un instant l’objet de la conversation générale.
Icléa se tint à l’écart.
Ce premier triomphe intime lui suffisait.
Elle n’en désirait point d’autres.
Et puis, elle avait reconnu dans son profil la silhouette mystérieuse de l’apparition aérienne et le jeune voyageur du bateau de Christiania.
Dans cette première entrevue, il ne tarda pas à lui témoigner son enthousiasme pour les sites merveilleux de la Norvège et à lui raconter son voyage.
Elle brûlait d’entendre un mot, une allusion quelconque, au phénomène aérien qui l’avait tant frappée; et elle ne comprenait pas son silence, sa discrétion.
L’instant de l’embarquement ne se représenta pas non plus à sa mémoire, et quoique la blonde enfant ne lui parût pas entièrement étrangère, cependant il ne se souvenait pas de l’avoir entrevue.
Pour moi, je l’avais tout de suite reconnue.
Une remarquable communauté de goûts et d’idées, une vive sympathie mutuelle, une estime réciproque, les mirent tout de suite en relation.
Deux amies de son âge étaient même déjà venues seules à Paris pour terminer leur éducation musicale, et elles vivaient ensemble, en pleine Babylone, en toute sécurité d’ailleurs, sans s’être jamais doutées des périls dont on prétend que Paris est rempli.
La première impression, née de l’apparition céleste, était restée dans l’âme d’Icléa.
Elle regardait le jeune savant, sinon comme un dieu ou comme un héros, du moins comme un homme supérieur à ses contemporains.
La lecture de ses ouvrages fortifia cette impression et l’accrut encore: elle ressentit pour lui plus que de l’admiration, une véritable vénération.
Lorsqu’elle eut fait sa connaissance personnelle, le grand homme ne descendit pas de son piédestal.
Ce sentiment d’affection protectrice existe-t-il donc déjà dans le cœur des jeunes filles? Peut-être, mais assurément elle l’aima ainsi d’abord.
Je crois avoir dit plus haut que le fond du caractère de ce penseur était quelque peu mélancolique, de cette mélancolie de l’âme, dont parle Pascal, et qui est comme la nostalgie du ciel.
Il cherchait, en effet, perpétuellement la solution de l’éternel problème, le To be or not to be «ÊTRE OU N’ÊTRE PAS» d’Hamlet.
Parfois on eût pu le voir triste, atterré jusqu’à la mort.
[Illustration] [Illustration] C’était précisément cette phase de sa vie intellectuelle qui avait si intimement associé les deux êtres.
La mort lui semblait une cruelle injustice.
Non, sa mère n’était pas morte.
Non, elle ne mourrait pas elle-même, ni à trente ans, ni plus tard.
Et lui! Lui, mourir! cette sublime intelligence s’anéantir par un arrêt du cœur ou de la respiration? Non, ce n’était pas possible.
Les hommes se trompent.
Un jour on saura.
Elle aussi pensait parfois à ces mystères, sous une forme plutôt esthétique et sentimentale que scientifique; mais elle y pensait.
Toutes ses questions, tous ses doutes, le but secret de ses conversations, de son attachement si rapide peut-être à son ami, tout cela avait pour cause l’immense soif de connaître qui altérait son âme.
Elle espérait en lui, parce qu’elle avait déjà trouvé dans ses écrits la solution des plus grands problèmes.
Ils lui avaient appris à connaître l’univers, et cette connaissance se trouvait être plus belle, plus vivante, plus grande, plus poétique que les erreurs et les illusions anciennes.
Peut-être y entrait-il quelque léger sentiment d’orgueil.
Un jour, Spero arriva plus tôt que de coutume.
Eureka! s’écria-t-il.
Mais se reprenant aussi vite: Peut-être....
La réalité est autre.
«Le Soleil paraît tourner autour de nous, se lever le matin et se coucher le soir, et la Terre où nous sommes paraît immobile.
C’est le contraire qui est vrai.
Nous habitons autour d’un projectile tourbillonnant, lancé dans l’espace avec une vitesse soixante-quinze fois plus rapide que celle qui emporte un boulet de canon.
«Un harmonieux concert vient charmer nos oreilles.
Le son n’existe pas, n’est qu’une impression de nos sens, produite par des vibrations de l’air d’une certaine amplitude et d’une certaine vitesse, vibrations en elles-mêmes silencieuses.
Sans le nerf auditif et le cerveau, il n’y aurait pas de sons.
En réalité, il n’y a que du mouvement.
«L’arc-en-ciel épanouit son cercle radieux, la rose et le bluet mouillés par la pluie scintillent au soleil, la verte prairie, le sillon d’or diversifient la plaine de leurs éclatantes couleurs.
Il n’y a pas de couleurs, il n’y a pas de lumière, il n’y a que des ondulations de l’éther qui mettent en vibration le nerf optique.
Apparences trompeuses.
Le soleil échauffe et féconde, le feu brûle: il n’y a pas de chaleur, mais seulement des sensations.
La chaleur, comme la lumière, n’est qu’un mode de mouvement.
Mouvements invisibles, mais souverains, suprêmes.
«Voici une forte solive de fer, de celles qu’on emploie si généralement aujourd’hui dans les constructions.
Elle est posée dans le vide, à dix mètres de hauteur, sur deux murs, sur lesquels s’appuient ses deux extrémités.
Elle est «solide», certes.
En son milieu, on a posé un poids de mille, deux mille, dix mille kilogrammes, et ce poids énorme, elle ne le sent même pas; c’est à peine si l’on peut constater par le niveau une imperceptible flexion.
Pourtant, cette solive est composée de molécules qui ne se touchent pas, qui sont en vibration perpétuelle, qui s’écartent les unes des autres sous l’influence de la chaleur, qui se resserrent sous l’influence du froid.
Dites-moi, s’il vous plaît, ce qui constitue la solidité de cette barre de fer? Ses atomes matériels? Assurément non, puisqu’ils ne se touchent pas.
Cette solidité réside dans l’attraction moléculaire, c’est-à-dire dans une force immatérielle.
«Absolument parlant, le solide n’existe pas.
Prenons entre nos mains un lourd boulet de fer; ce boulet est composé de molécules invisibles, qui ne se touchent pas, lesquelles sont composées d’atomes qui ne se touchent pas davantage.
La continuité que paraît avoir la surface de ce boulet et sa solidité apparente sont donc de pures illusions.
Pour l’esprit qui analyserait sa structure intime, c’est un tourbillon de moucherons rappelant ceux qui tournoient dans l’atmosphère des jours d’été.
D’ailleurs, chauffons ce boulet qui nous paraît solide: il coulera; chauffons-le davantage: il s’évaporera, sans pour cela changer de nature; liquide ou gaz, ce sera toujours du fer.
«Nous sommes en ce moment dans une maison.
Tous ces murs, ces planchers, ces tapis, ces meubles, cette cheminée de marbre, sont composés de molécules qui ne se touchent pas davantage.
Et toutes ces molécules constitutives des corps sont en mouvement de circulation les unes autour des autres.
«Notre corps est dans le même cas.
«Chaque globule de notre sang est un monde (et nous en avons cinq millions par millimètre cube).
Successivement, sans arrêt ni trêve, dans nos artères, dans nos veines, dans notre chair, dans notre cerveau, tout circule, tout marche, tout se précipite dans un tourbillon vital proportionnellement aussi rapide que celui des corps célestes.
Molécule par molécule, notre cerveau, notre crâne, nos yeux, nos nerfs, notre chair tout entière, se renouvellent sans arrêt et si rapidement, qu’en quelques mois notre corps est entièrement reconstitué.
Si l’on voulait compter le nombre de ces atomes contenus dans une tête d’épingle, en en détachant par la pensée un milliard par seconde, il faudrait continuer cette opération pendant deux cent cinquante-trois mille ans pour achever l’énumération.
«Dans une goutte d’eau, dans une tête d’épingle, il y a incomparablement plus d’atomes que d’étoiles dans tout le ciel connu des astronomes armés de leurs plus puissants télescopes.
«L’univers, les choses et les êtres, tout ce que nous voyons est formé d’atomes invisibles et impondérables.
L’univers est un dynamisme.
Dieu, c’est l’âme universelle: in eo vivimus, moremur et sumus.
«Comme l’âme est la force mouvant le corps, l’Être infini est la force mouvant l’univers! La théorie purement mécanique de l’univers reste incomplète pour l’analyste qui pénètre au fond des choses.
La volonté humaine est faible, il est vrai, relativement aux forces cosmiques.
Cependant, en envoyant un train de Paris à Marseille, un navire de Marseille à Suez, je déplace, librement, une partie infinitésimale de la masse terrestre, et je modifie le cours de la Lune.
Aveugles du dix-neuvième siècle, revenez au cygne de Mantoue: Mens agitat molem.
«Si je dissèque la matière, je trouve au fond de tout l’atome invisible: la matière disparaît, s’évanouit en fumée.
Si mes yeux avaient la puissance de voir la réalité, ils verraient à travers les murs, formés de molécules séparées, à travers les corps, tourbillons atomiques.
Nos yeux de chair ne voient pas ce qui est.
C’est avec l’œil de l’esprit qu’il faut voir.
Ne nous fions pas à l’unique témoignage de nos sens: il y a autant d’étoiles au-dessus de nos têtes pendant le jour que pendant la nuit.
«Il n’y a dans la nature ni astronomie, ni physique, ni chimie, ni mécanique: ce sont là des méthodes subjectives d’observation.
Il n’y a qu’une seule unité.
L’infiniment grand est identique à l’infiniment petit.
L’espace est infini sans être grand.
La durée est éternelle sans être longue.
Étoiles et atomes sont un.
«L’unité de l’univers est constituée par la force invisible, impondérable, immatérielle, qui meut les atomes.
Si un seul atome cessait d’être mû par la force, l’univers s’arrêterait.
Les atomes qui constituent les corps se meuvent relativement aussi vite que les étoiles dans le ciel.
Le mouvement régit tout, forme tout.
«L’atome lui-même n’est pas une inerte matière.
Il est un centre de force.
C’est elle qui groupe, dirige et retient associées les innombrables molécules qui composent l’admirable harmonie du corps vivant.
«La matière et l’énergie n’ont jamais été vues séparées l’une de l’autre; l’existence de l’une implique l’existence de l’autre; il y a peut-être identité substantielle de l’une et de l’autre.
«Que le corps se désagrège tout d’un coup après la mort, comme il se désagrège lentement et se renouvelle perpétuellement pendant la vie, peu importe.
L’âme demeure.
L’atome psychique organisateur est le centre de cette force.
Lui aussi est indestructible.
«Ce que nous voyons est trompeur.
LE RÉEL, C’EST L’INVISIBLE.» Il se mit à marcher à grands pas.
La jeune fille l’avait écouté comme on écoute un apôtre, un apôtre bien-aimé, et quoiqu’il n’eût, en fait, parlé que pour elle, il n’avait pas paru prendre garde à sa présence, tant elle s’était faite immobile et silencieuse.
Elle s’approcha de lui et lui prit une main dans les siennes.
Je te le concède, et j’admets avec toi que les habitants de certains mondes peuvent être incomparablement plus avancés que nous.
Mais il me semble que, quoique terrien, tu as trouvé.
[Illustration] --Chère bien-aimée, répliqua-t-il en s’asseyant auprès d’elle sur le vaste divan de la bibliothèque, il est bien certain que notre harpe terrestre manque de cordes, et il est probable qu’un citoyen du système de Sirius se rirait de nos prétentions.
Le moindre morceau de fer aimanté est plus fort que Newton et Leibnitz pour trouver le pôle magnétique, et l’hirondelle connaît mieux que Christophe Colomb ou Magellan les variations de latitude.
Qu’ai-je dit tout à l’heure? Que les apparences sont trompeuses et qu’à travers la matière notre esprit doit voir la force invisible.
C’est ce qu’il y a de plus sûr.
La matière n’est pas ce qu’elle paraît, et nul homme instruit des progrès des sciences positives ne pourrait plus aujourd’hui se prétendre matérialiste.
--Alors, reprit-elle, l’atome psychique cérébral, principe de l’organisme humain, serait immortel, comme tous les atomes d’ailleurs, si l’on admet les assertions fondamentales de la chimie.
Mais il différerait des autres par une sorte de rang plus élevé, l’âme lui étant attachée.
Et il conserverait la conscience de son existence? L’âme serait-elle comparable à une substance électrique? J’ai vu une fois la foudre passer à travers un salon et éteindre les flambeaux.
Lorsqu’on les ralluma, on trouva que la pendule avait été dédorée et que le lustre d’argent ciselé avait été doré sur plusieurs points.
Il y a là une force subtile.
--Ne faisons pas de comparaisons; elles resteraient toutes trop éloignées de la réalité.
Nous savons tous que nous mourrons, mais nous ne le croyons pas.
Eh! comment pourrions-nous le croire? Comment pourrions-nous comprendre la mort, qui n’est qu’un changement d’état du connu à l’inconnu, du visible à l’invisible? Que l’âme existe comme force, c’est ce qui n’est pas douteux.
Qu’elle ne fasse qu’un avec l’atome cérébral organisateur, nous pouvons l’admettre.
Qu’elle survive ainsi à la dissolution du corps, nous le concevons.
--Mais que devient-elle? Où va-t-elle? --La plupart des âmes ne se doutent même pas de leur propre existence.
Sur les quatorze cents millions d’êtres humains qui peuplent notre planète, les quatre-vingt-dix-neuf centièmes ne pensent pas.
«Les âmes qui pensent restent l’apanage de la vie intellectuelle.
Elles conservent le patrimoine de l’humanité et l’accroissent pour l’avenir.
Or, les âmes sont les semences des humanités planétaires.
--Peuvent-elles donc se transporter d’un monde à l’autre? --Rien n’est si difficile à comprendre que ce que l’on ignore; rien n’est plus simple que ce que l’on connaît.
Si quelque découverte nouvelle nous permettait d’adresser demain des signaux aux habitants de Mars et d’en recevoir des réponses, les trois quarts des hommes n’en seraient plus surpris après-demain.
[Illustration] «Oui, les forces animiques peuvent se transporter d’un monde à l’autre, non partout ni toujours, assurément, et non toutes.
Il y a des lois et des conditions.
Ma volonté peut soulever mon bras, lancer une pierre, à l’aide de mes muscles; si je prends un poids de vingt kilos, elle soulèvera encore mon bras; si je veux prendre un poids de mille kilos, je ne le puis plus.
Tels esprits sont incapables d’aucune activité; d’autres ont acquis des facultés transcendantes.
Il ne faut pas croire que l’âme appartienne à quelque monde surnaturel.
Tout est dans la nature.
Le progrès a lentement élevé les âmes inférieures des plantes et des animaux; l’homme est tout récent sur la planète.
La nature est en incessant progrès; l’univers est un perpétuel devenir; l’ascension est la loi suprême.
«Tous les mondes, ajouta-t-il, ne sont pas actuellement habités.
Les uns sont à l’aurore, d’autres au crépuscule.
Dans notre système solaire, par exemple, Mars, Vénus, Saturne et plusieurs de ses satellites paraissent en pleine activité vitale; Jupiter semble n’avoir pas dépassé sa période primaire; la Lune n’a peut-être plus d’habitants.
Notre époque actuelle n’a pas plus d’importance dans l’histoire générale de l’univers que notre fourmilière dans l’infini.
Autres soleils, autres terres, autres humanités.
L’espace sans bornes est peuplé de tombes et de berceaux.
Mais la vie, la pensée, le progrès éternel sont le but final de la création.
«La Terre est le satellite d’une étoile.
Actuellement aussi bien que dans l’avenir, nous sommes citoyens du ciel.
Que nous le sachions ou que nous l’ignorions, nous vivons en réalité dans les étoiles.» Ainsi s’entretenaient les deux amis sur les graves problèmes qui préoccupaient leurs pensées.
Lorsqu’ils conquéraient une solution, fût-elle incomplète, ils éprouvaient un véritable bonheur d’avoir fait un pas de plus dans la recherche de l’inconnu et pouvaient plus tranquillement ensuite causer des choses habituelles de la vie.
[Illustration] [Illustration] Dans cette vie à deux, tout intime, toute charmante qu’elle fût, quelque chose manquait.
Après le départ, l’un et l’autre éprouvaient un vide singulier, douloureux, dans la poitrine, un malaise indéfinissable, comme si quelque lien nécessaire à leur vie mutuelle eût été rompu; et l’un comme l’autre n’aspirait qu’à l’heure du retour.
Il l’aimait, non pour lui, mais pour elle, d’une affection presque impersonnelle, dans un sentiment de profonde estime autant que d’ardent amour, et, par un combat de tous les instants contre les attractions de la chair, avait su résister.
leurs lèvres se rencontrèrent.
Le monde avec ses comédies et ses misères n’existe plus pour eux.
Ils vivent dans la lumière, dans le feu, salamandres, phénix, dégagés de tout poids, légers comme la flamme, se consumant eux-mêmes, renaissant de leurs cendres, toujours lumineux, toujours ardents, invulnérables, invincibles.
L’expansion si longuement contenue de ces premiers transports jeta les deux amants dans une vie d’extase qui leur fit un instant oublier la métaphysique et ses problèmes.
Cet instant dura six mois.
Le plus doux, mais le plus impérieux des sentiments était venu compléter en eux les insuffisantes satisfactions intellectuelles de l’esprit, et les avait tout d’un coup absorbées, presque anéanties.
A dater du jour du baiser, Georges Spero, non seulement disparut entièrement de la scène du monde, mais encore cessa d’écrire, et je le perdis de vue moi-même, malgré la longue et réelle affection qu’il m’avait témoignée.
Des logiciens eussent pu en conclure que, pour la première fois de sa vie, il était satisfait, et qu’il avait trouvé la solution du grand problème, le but suprême de l’existence des êtres.
Ils vivaient de cet «égoïsme à deux» qui, en éloignant l’humanité de notre centre optique, diminue ses défauts et la fait paraître plus aimable et plus belle.
Satisfaits de leur affection mutuelle, tout chantait pour eux, dans la nature et dans l’humanité, un perpétuel cantique de bonheur et d’amour.
Le fleuve coulait à leurs pieds, les bruits du jour s’éteignaient, les premières étoiles brillaient au ciel.
Icléa aimait à les nommer à Georges à mesure qu’elles apparaissaient.
[Illustration] Mars et avril offrent souvent à Paris de douces soirées dans lesquelles circule le premier souffle avant-coureur du printemps.
Arcturus aux rayons d’or était toujours la première étoile reconnue, par son éclat perçant et par sa position dans le prolongement de la queue de la Grande Ourse.
Parfois, le croissant lunaire planait dans le ciel occidental et la jeune contemplatrice admirait, comme Ruth auprès de Booz, «cette faucille d’or dans le champ des étoiles.» Les étoiles enveloppent la Terre; la Terre est dans le ciel.
Spero et sa compagne le sentaient bien, et sur aucune autre terre céleste, peut-être, aucun couple ne vivait plus intimement qu’eux dans le ciel et dans l’infini.
Elle avait repris aussi, du moins partiellement, les études qu’elle avait commencées en commun avec lui; mais un sentiment, nouveau, immense, remplissait son âme, et son esprit n’avait plus la même liberté pour le travail intellectuel.
Absorbée dans cette affection de tous les instants pour un être qu’elle avait entièrement conquis, elle ne voyait que par lui, n’agissait que pour lui.
Le mois de mai avait vu s’ouvrir, à Paris, les fêtes de l’Exposition universelle dont nous parlions au début de ce récit, et les hauteurs du jardin de Passy abritaient l’Éden du couple amoureux.
Le père d’Icléa, qui avait été appelé subitement en Tunisie, était revenu avec une collection d’armes arabes pour son musée de Christiania.
Son intention était de retourner bientôt en Norvège, et il avait été convenu entre la jeune Norvégienne et son ami que leur mariage aurait lieu dans sa patrie, à la date anniversaire de la mystérieuse apparition.
[Illustration] Leur amour était, par sa nature même, bien éloigné de toutes ces unions banales fondées, les unes sur le grossier plaisir sensuel, les autres sur des intérêts plus ou moins déguisés, qui représentent la plupart des amours humaines.
Si l’on aime, en d’autres mondes, l’amour n’y peut être ni plus profond ni plus exquis.
Ils eussent été tous deux, pour un physiologiste, le témoignage vivant du fait que, contrairement à l’appréciation vulgaire, toutes les jouissances viennent du cerveau; l’intensité des sensations correspondant à la sensibilité psychique de l’être.
Paris était pour eux, non pas une ville, non pas un monde, mais le théâtre de l’histoire humaine.
Ils y vécurent les siècles disparus.
Au milieu des foules, ils s’isolaient dans la contemplation du passé et voyaient ce que presque personne ne sait voir.
Le soleil du printemps, les lilas en fleur, les joyeuses matinées de mai, pleines de chants d’oiseaux et d’excitations nerveuses, les jetaient parfois loin de Paris, à l’aventure, dans les prairies et dans les bois.
Les heures s’envolaient comme le souffle des brises; la journée avait disparu comme un songe, et la nuit continuait le divin rêve d’amour.
Dans le monde tourbillonnant de Jupiter, où les jours et les nuits sont plus de deux fois plus rapides qu’ici et ne durent même pas dix heures, les amants ne voient pas les heures s’évanouir plus vite.
La mesure du temps est en nous.
[Illustration] Un soir, ils étaient tous deux assis sur le toit, sans parapet, de la vieille tour du château de Chevreuse, serrés l’un près de l’autre au centre, d’où on domine sans obstacle tout le paysage environnant.
L’air tiède de la vallée montait jusqu’à eux, tout imprégné des parfums sauvages des bois voisins; la fauvette chantait encore, et le rossignol essayait, dans l’ombre naissante des bosquets, son mélodieux cantique aux étoiles.
Le soleil venait de se coucher dans un éblouissement d’or et d’écarlate, et l’Occident seul restait illuminé d’une lumière encore intense.
Tout semblait s’endormir au sein de l’immense nature.
Un peu pâle, mais éclairée par la lumière du ciel occidental, Icléa semblait pénétrée par le jour et illuminée intérieurement, tant sa chair était claire, délicate, idéale.
Ses yeux noyés de vaporeuse langueur, sa petite bouche enfantine, légèrement entr’ouverte, elle paraissait perdue dans la contemplation de la lumière occidentale.
Appuyée contre la poitrine de Spero, les bras enlacés autour de son cou, elle s’abandonnait à sa rêverie, lorsqu’une étoile filante vint traverser le ciel précisément au-dessus de la tour.
Elle tressaillit, un peu superstitieuse.
Déjà les plus brillantes étoiles apparaissaient dans la profondeur des cieux: très haut, presque au zénith, Arcturus, d’un jaune d’or éclatant; vers l’Orient, assez élevée, Véga, d’une pure blancheur; au Nord, Capella; à l’Occident, Castor, Pollux et Procyon.
On commençait aussi à distinguer les sept étoiles de la Grande Ourse, l’Épi de la Vierge, Régulus.
Insensiblement, une à une, les étoiles venaient ponctuer le firmament.
L’étoile polaire indiquait le seul point immuable de la sphère céleste.
La lune se levait, son disque rougeâtre légèrement entamé par la phase décroissante.
Mars brillait entre Pollux et Régulus, au Sud-Ouest; Saturne au Sud-Est.
Le crépuscule faisait lentement place au mystérieux règne de la nuit.
[Illustration] «Ne trouves-tu pas, fit-elle, que tous ces astres sont comme des yeux qui nous regardent? --Des yeux célestes comme les tiens.
Que peuvent-ils voir sur la Terre de plus beau que toi...
et que notre amour? --Pourtant! ajouta-t-elle.
--Oui, pourtant, le monde, la famille, la société, les usages, les lois de la morale, que sais-je encore? j’entends tes pensées.
Nous avons oublié toutes ces choses pour n’obéir qu’à l’attraction, comme le Soleil, comme tous ces astres, comme le rossignol qui chante, comme la nature entière.
Bientôt nous ferons à ces usages sociaux la part qui leur appartient, et nous pourrons proclamer ouvertement notre amour.
En serons-nous plus heureux? Est-il possible d’être plus heureux que nous le sommes en ce moment même? --Je suis à toi, reprit-elle.
Pour moi, je n’existe pas; je suis anéantie dans ta lumière, dans ton amour, dans ton bonheur, et je ne désire rien, rien de plus.
--Ils existent tous.
Rien ne peut être détruit.
Nous associons le ciel et la terre, et nous avons raison.
Dans tous les siècles, chez tous les peuples, parmi toutes les croyances, l’humanité a toujours demandé à ce ciel étoilé le secret de ses destinées.
C’était là une sorte de divination.
La Terre est un astre du ciel, comme Mars et Saturne, que nous voyons là-bas, terres du ciel, obscures, éclairées par le même soleil que nous, et comme toutes ces étoiles, qui sont de lointains soleils.
Ta pensée traduit ce que l’humanité a pensé depuis qu’elle existe.
Tous les regards ont cherché dans le ciel la réponse à la grande énigme, et, dès les premiers jours de la mythologie, c’est Uranie qui a répondu.
«Et c’est elle, cette divine Uranie, qui répondra toujours.
Elle tient dans ses mains le ciel et la terre; elle nous fait vivre dans l’infini....
Et puis, en personnifiant en elle l’étude de l’univers, le sentiment poétique de nos pères ne paraît-il pas avoir voulu compléter la science par la vie, la grâce et l’amour? Elle est la muse par excellence.
Sa beauté semble nous dire que pour comprendre vraiment l’astronomie et l’infini, il faut...
être amoureux.» La nuit allait venir.
La lune, s’élevant lentement dans le ciel oriental, répandait dans l’atmosphère une clarté qui, insensiblement, se substituait à celle du crépuscule, et déjà dans la ville, à leurs pieds, au-dessous des bosquets et des ruines, quelques lumières apparaissaient çà et là.
Ils s’étaient relevés et se tenaient debout, au centre du sommet de la tour, étroitement enlacés.
Elle était belle, encadrée dans l’auréole de sa chevelure dont les boucles flottaient sur ses épaules; des bouffées d’air printanier, imprégnées de parfums, violettes, giroflées, lilas, roses de mai, montaient des jardins voisins.
La solitude et le silence les environnaient.
Un long baiser, le centième au moins, de cette caressante journée de printemps, réunit leurs lèvres.
Elle rêvait encore.
Un sourire fugitif illumina soudain son visage et s’en alla, s’évanouissant comme une image qui passe.
«A quoi penses-tu? dit-il.
--Oh! rien.
Une idée mondaine, profane, un peu légère.
--Mais quoi? fit-il, en la reprenant dans ses bras.
--Eh bien! je me demandais si...
dans ces autres mondes, on a une bouche,...
car, vois-tu, le baiser! les lèvres!...» Ainsi se passaient les heures, les jours, les semaines, les mois, en une union intime de toutes leurs pensées, de toutes leurs sensations, de toutes leurs impressions.
Le soleil de juin brillait déjà à son solstice, et le moment du départ pour la patrie d’Icléa était arrivé.
A l’époque fixée, elle partit avec son père pour Christiania.
Spero les suivit quelques jours plus tard.
Ce séjour en Norvège fut la continuation du plus doux des rêves.
La blonde fille du Nord enveloppait son ami d’une auréole de séduction perpétuelle qui peut-être lui eût fait oublier pour toujours les attractions de la science, si elle-même n’avait eu, comme nous l’avons vu, un goût personnel insatiable pour l’étude.
Les expériences que l’infatigable chercheur avait entreprises sur l’électricité atmosphérique, l’intéressèrent autant que lui.
Il essaya de l’en dissuader, ces expériences aéronautiques n’étant pas sans danger.
Mais l’idée seule d’un péril à partager eût suffi pour la rendre sourde aux supplications du bien-aimé.
Après de longues hésitations, Spero se décida à l’emmener avec lui et prépara, à l’Université de Christiania, une ascension pour la première nuit d’aurore boréale.
En quelques heures les préparatifs furent terminés.
Bientôt l’aérostat, emporté par une ascension oblique, plana au-dessus des noires campagnes, et les clartés pâlissantes disparurent.
Le bruit de la ville s’était éloigné en même temps, un profond silence, le silence absolu des hauteurs, enveloppa l’esquif aérien.
Impressionnée par ce silence sans égal, peut-être surtout par la nouveauté de sa situation, Icléa se serrait contre la poitrine de son téméraire ami.
Ils montaient rapidement.
L’aurore boréale semblait descendre, en s’étendant sous les étoiles comme une ondoyante draperie de moire d’or et de pourpre, parcourue de frémissements électriques.
A l’aide d’une petite sphère de cristal habitée par des vers luisants, Spero observait ses instruments et inscrivait leurs indications correspondantes aux hauteurs atteintes.
L’aérostat montait toujours.
[Illustration] L’émotion d’Icléa s’était calmée.
«As-tu donc eu peur? lui demanda son ami.
L’aérostat est sûr.
Aucun accident n’est à craindre.
Tout est calculé.
Nous descendrons dans une heure.
Il n’y a pas l’ombre de vent à terre.
--Non, fit-elle, tandis qu’une lueur céleste l’illuminait d’une transparente clarté rose; mais c’est si étrange, c’est si beau, c’est si divin! Et c’est si grand pour moi si petite.
J’ai un instant frissonné.
Il me semble que je t’aime plus que jamais....» Et, jetant ses bras autour de son cou, elle l’embrassa dans une étreinte passionnée, longue, sans fin.
L’obscure clarté qui tombe des étoiles, dont parle Corneille, eût suffi, à défaut des lueurs de l’aurore boréale, pour permettre de distinguer l’ensemble de l’esquif aérien.
La nacelle suspendue au filet qui enveloppait la sphère de soie, était attachée à l’aide de huit cordes solides tissées dans l’osier de la nacelle et passant sous les pieds des aéronautes.
Le silence était profond, solennel; on aurait pu entendre les battements de leurs cœurs.
Les derniers bruits de la terre avaient disparu.
Ils parlaient à voix basse, comme s’ils eussent craint d’être entendus des anges et de voir s’évanouir le charme magique qui les tenait suspendus dans le voisinage du ciel....
Parfois des lueurs subites, des rayons de l’aurore boréale, venaient les frapper, puis tout retombait dans une obscurité plus profonde et plus insondable.
Ils voguaient ainsi dans leur rêve étoilé, lorsqu’un bruit soudain vint frapper leurs oreilles, comme un sifflement sourd.
Ils écoutèrent, se penchèrent au-dessus de la nacelle, prêtèrent l’oreille.
Ce bruit ne venait pas de la terre.
Était-ce un murmure électrique de l’aurore boréale? était-ce quelque orage magnétique dans les hauteurs? Des éclairs semblaient arriver du fond de l’espace, les envelopper et s’évanouir.
Ils écoutèrent, haletants.
Le bruit était tout près d’eux....
C’était le gaz qui s’échappait de l’aérostat.
Il examina le baromètre, qui commençait à remonter lentement: l’aérostat commençait donc à descendre.
Et la chute, d’abord lente, mais inévitable, devait aller en s’accroissant dans une proportion mathématique.
Sondant l’espace inférieur, il vit les flammes de l’aurore boréale se refléter dans le limpide miroir d’un lac immense.
Le ballon descendait avec vitesse et n’était plus qu’à trois mille mètres du sol.
Descendant ou plutôt tombant maintenant avec une rapidité inouïe, le ballon arriva vite à quelques centaines de mètres seulement au-dessus du lac.
Un vent intense se mit à souffler de bas en haut et à siffler à leurs oreilles.
[Illustration] L’aérostat tourbillonna sur lui-même, comme emporté par une trombe.
Tout d’un coup, Georges Spero sentit une étreinte violente, un long baiser sur les lèvres: «Mon Maître, mon Dieu, mon Tout, je t’aime!» s’écria-t-elle.
Et, écartant deux cordes, elle se précipita dans le vide.
Le ballon délesté remonta comme une flèche: Spero était sauvé.
La chute du corps d’Icléa dans l’eau profonde du lac produisit un bruit sourd, étrange, effroyable, au milieu du silence de la nuit.
Il chercha, tâtonna sans résultat.
Un instant, son pied resta pris dans un cordage; mais il eut la force de se dégager et tomba dans l’espace en tourbillonnant.
Un bateau pêcheur, qui avait assisté à la fin du drame, avait fait force voiles vers le point du lac où la jeune fille s’était précipitée et était parvenu à la retrouver et à la recueillir.
Elle n’était pas morte.
Mais tous les soins qui lui furent prodigués n’empêchèrent pas la fièvre de la saisir et d’en faire sa proie.
Les pêcheurs arrivèrent dans la matinée à un petit port des bords du lac et la transportèrent dans leur modeste chaumière, sans qu’elle reprît connaissance.
«Georges! disait-elle, en ouvrant les yeux, Georges!» et c’était tout.
Le lendemain, elle entendit la cloche du village sonner un glas funèbre.
Sa fosse était à peine refermée, que l’on dut creuser à côté d’elle celle d’Icléa, morte en répétant d’une voix éteinte: «Georges! Georges!» Une seule pierre recouvrit leurs deux tombes, et le même saule étendit son ombre sur leur sommeil.
[Illustration] [Illustration] Les jours, les semaines, les mois, les saisons, les années, passent vite sur cette planète, et sans doute aussi sur les autres.
Je ne sais plus comment il arriva que la conversation s’établit entre lui et moi sur la planète Mars.
 Il y a parfois des coïncidences bizarres.
«Voyez! s’écria le docteur B...
en se posant devant lui comme un ordre inéluctable.
Voyez! je le veux.
--Vous avez là des amis, me dit-il.
--Cela ne me surprend pas trop, répliquai-je en riant.
J’ai assez fait pour eux.
--Deux amis, ajouta-t-il, qui, en ce moment, parlent de vous.
--Oh! oh! des gens qui me connaissent? --Oui.
--Et comment cela? --Ils vous ont connu ici.
--Ici? --Ici, sur la Terre.
--Ah! Y a-t-il longtemps? --Je ne sais pas.
--Habitent-ils Mars depuis longtemps? --Je ne sais pas.
--Sont-ils jeunes? --Oui, ce sont deux amoureux qui s’adorent.» Alors les images charmantes de mes amis regrettés se retracèrent toutes vives dans ma pensée.
Mais je ne les eus pas plus tôt revus, que le sujet s’écria, cette fois d’une voix plus sûre: «Ce sont eux! --Comment le savez-vous? --Je le vois.
Ce sont les mêmes âmes.
Mêmes couleurs.
--Comment, mêmes couleurs? --Oui, les âmes sont lumière.» Quelques instants après il ajouta: «Pourtant, il y a une différence.» Puis il resta silencieux le front tout chercheur.
Mais son visage reprenant tout son calme et toute sa sérénité, il ajouta: «Lui est devenu elle, la femme.
Elle est maintenant lui, l’homme.
ne tarda pas à le délivrer.
Mais l’instant de lucidité avait fui et ne revint plus.
Je livre, en terminant, ce dernier fait aux lecteurs de ce récit, tel qu’il s’est passé sous mes yeux, et sans commentaires.
Peut-être le saura-t-on par la suite de ce récit.
L’inconnu d’aujourd’hui est la vérité de demain.
Les pages suivantes vont peut-être nous laisser pressentir le lien mystérieux qui réunit le transitoire à l’éternel, le visible à l’invisible, la terre au ciel.
[Illustration] Ciel et Terre [Illustration] La séance magnétique de Nancy avait laissé une vive impression dans ma pensée.
Bien souvent je songeais à mon ami disparu, à ses investigations dans les domaines inexplorés de la nature et de la vie, à ses recherches analytiques sincères et originales sur le mystérieux problème de l’immortalité.
Mais je ne pouvais plus penser à lui sans lui associer l’idée d’une réincarnation possible dans la planète Mars.
Cette idée me paraissait hardie, téméraire, purement imaginaire, si l’on veut, mais non absurde.
La distance d’ici à Mars est égale à zéro pour la transmission de l’attraction; elle est presque insignifiante pour celle de la lumière, puisque quelques minutes suffisent à une ondulation lumineuse pour traverser ces millions de lieues.
Les soirs suivants, je n’observai Mars au télescope que distrait par mille idées étrangères.
La planète était pourtant admirable, comme elle l’a été pendant tout le printemps et tout l’été de mille huit cent quatre-vingt-huit.
De vastes inondations s’étaient produites sur l’un de ses continents, sur la Libye, comme déjà les astronomes l’avaient observé en mille huit cent quatre-vingt-deux et en diverses circonstances.
Les neiges du pôle boréal avaient beaucoup diminué, ce qui prouvait que l’été de cet hémisphère avait été assez chaud, quoique moins élevé que celui de l’hémisphère austral.
Du reste, il y avait eu fort peu de nuages sur Mars pendant toute la série de nos observations.
Mais, chose à peine croyable, ce n’étaient pas ces faits astronomiques, pourtant si importants, et bases de toutes nos conjectures, qui m’intéressaient le plus; c’était ce que le magnétisé m’avait dit de Georges et d’Icléa.
Les idées fantastiques qui traversaient mon cerveau m’empêchaient de faire une observation vraiment scientifique.
Je rencontrai récemment l’un d’entre eux à l’Institut: «Oh! fit-il non sans finesse, alors c’était du magnétisme, aujourd’hui c’est de l’hypnotisme, et c’est nous qui l’étudions.
C’est bien différent.» Moralité: Ne nions rien de parti pris.
Étudions, constatons; l’explication viendra plus tard.
J’étais dans ces dispositions d’esprit, lorsqu’en me promenant en long et en large dans ma bibliothèque, mes yeux tombèrent sur une élégante édition de Cicéron que je n’avais pas remarquée depuis longtemps.
J’en pris un volume, l’ouvris machinalement à la première page venue et y lus ce qui suit: [Illustration] «Deux amis arrivent à Mégare et vont se loger séparément.
A peine l’un des deux est-il endormi qu’il voit devant lui son compagnon de voyage, lui annonçant d’un air triste que son hôte a formé le projet de l’assassiner, et le suppliant de venir le plus vite possible à son secours.
L’autre se réveille, mais, persuadé qu’il a été abusé par un songe, il ne tarde pas à se rendormir.
Son ami lui apparaît de nouveau et le conjure de se hâter, parce que les meurtriers vont entrer dans sa chambre.
Plus troublé, il s’étonne de la persistance de ce rêve, et se dispose à aller trouver son ami; mais le raisonnement, la fatigue, finissent par triompher; il se recouche.
Alors son ami se montre à lui pour la troisième fois, pâle, sanglant, défiguré.
«Malheureux, lui dit-il, tu n’es point venu lorsque je t’implorais! C’en est fait; maintenant venge-moi.
Au lever du soleil, tu rencontreras à la porte de la ville un chariot plein de fumier; arrête-le et ordonne qu’on le décharge; tu trouveras mon corps caché au milieu; fais-moi rendre les honneurs de la sépulture et poursuis mes meurtriers.
Sans doute les hypothèses ne manquent pas pour répondre au point d’interrogation.
Quant à l’épisode du chariot, les voyageurs peuvent en avoir vu un dans la cour de l’hôte, et le principe de l’association des idées vient le rattacher au songe.
Oui, on peut faire toutes ces hypothèses explicatives; mais ce ne sont que des hypothèses.
Admettre qu’il y a eu vraiment communication entre le mort et le vivant est une autre hypothèse aussi.
Les faits de cet ordre sont-ils bien rares? Il ne le semble pas.
C’était un homme grave, froid, méthodique (habile graveur-typographe, administrateur scrupuleux); tous ceux qui l’ont connu savent combien son tempérament était peu nerveux et combien son esprit était éloigné des choses de l’imagination.
Eh bien! le fait suivant lui est arrivé à lui-même, lorsqu’il était tout enfant, à l’âge de cinq ou six ans.
C’était à Toul, son pays natal.
Or sa mère, malade, était à ce moment-là à Pau.
Il se leva aussitôt de son lit et courut après sa mère jusqu’au salon, où il la chercha en vain.
Son père le gronda avec une certaine impatience et le renvoya se coucher en lui affirmant qu’il avait rêvé.
[Illustration] Alors l’enfant, croyant dès lors avoir, en effet, rêvé, essaya de se rendormir.
Mais quelques minutes plus tard, ayant les yeux ouverts, il vit une seconde fois, très distinctement, sa mère qui passait encore près de lui, et cette fois il se précipita vers elle pour l’embrasser.
Mais elle disparut aussitôt.
Il ne voulut plus se recoucher et resta dans le salon où son père continuait de jouer.
Le même jour, à la même heure, sa mère mourait à Pau.
Je tiens ce récit de Monsieur Best lui-même, qui en avait gardé le plus ineffaçable souvenir.
Comment l’expliquer? On peut dire que l’enfant, sachant sa mère malade, y pensait souvent, et qu’il a eu une hallucination qui a coïncidé par hasard avec la mort de sa mère.
C’est possible.
Mais on peut penser aussi qu’il y avait un lien sympathique entre la mère et l’enfant, et qu’en ce moment solennel l’âme de cette mère a réellement été en communication avec celle de son enfant.
Comment? demandera-t-on.
Nous n’en savons rien.
Mais ce que nous ne savons pas est à ce que nous savons dans la proportion de l’océan à une goutte d’eau.
Hallucinations! C’est vite dit.
Que d’ouvrages médicaux écrits sur ce sujet! Tout le monde connaît celui de Brierre de Boismont.
Parmi les innombrables observations qui le composent, citons, à ce propos, les deux suivantes: «Obs.
Le même jour, le roi reçut une lettre de sa femme qui lui annonçait la perte de son fils, mort de la peste.
Lorsque l’enfant se montra à son père, il avait la taille et les proportions d’un homme fait.
«Obs.
quatre-vingt-sept.--Mademoiselle R..., douée d’un excellent jugement, religieuse sans bigoterie, habitait, avant d’être mariée, la maison de son oncle, D..., médecin célèbre, membre de l’Institut.
Elle était séparée de sa mère, atteinte, en province, d’une maladie assez grave.
Sa figure exprimait la douleur qu’elle éprouvait de son absence; tout à coup ses traits se décomposent, se couvrent de la pâleur de la mort; puis la moribonde retombe sans vie sur son lit.
«Le lendemain, Mademoiselle R...
parut fort triste devant D..., qui la pria de lui faire connaître la cause de son chagrin; elle lui raconta dans tous ses détails le songe qui l’avait si fortement tourmentée.
D..., la trouvant dans cette disposition d’esprit, la pressa contre son cœur en lui avouant que la nouvelle n’était que trop vraie, que sa mère venait de mourir; il n’entra pas dans d’autres explications.
Quelle ne fut pas sa surprise en y lisant toutes les particularités de son rêve!» Hallucination! coïncidence fortuite! Est-ce là une explication satisfaisante? Dans tous les cas, c’est une explication qui n’explique rien du tout.
Une foule d’ignorants, de tout âge et de tous métiers, rentiers, commerçants ou députés, sceptiques par tempérament ou par genre, déclarent simplement qu’ils ne croient pas à toutes ces histoires et qu’il n’y a en tout cela rien de vrai.
Ce n’est pas là, non plus, une solution bien sérieuse.
Les esprits accoutumés à l’étude ne peuvent se contenter d’une dénégation aussi légère.
Un fait est un fait.
On ne peut pas ne pas l’admettre, lors même que, dans l’état actuel de nos connaissances, il est impossible de l’expliquer.
Certes, les annales médicales témoignent qu’il y a vraiment des hallucinations de plus d’un genre et que certaines organisations nerveuses en sont dupes.
Mais de là à conclure que tous les phénomènes psycho-biologiques non expliqués sont des hallucinations, il y a un abîme.
L’esprit scientifique de notre siècle cherche avec raison à dégager tous ces faits des brouillards trompeurs du surnaturalisme, attendu qu’il n’y a rien de surnaturel et que la nature, dont le royaume est infini, embrasse tout.
Depuis quelques années, notamment, une société scientifique spéciale s’est organisée en Angleterre pour l’étude de ces phénomènes, la «Society for Psychical Research»; elle a à sa tête quelques-uns d’entre les plus illustres savants d’Outre-Manche et a déjà fourni des publications importantes.
Ces phénomènes de vision à distance sont classés sous le titre général de Télépathie (τῆλε, loin, πάθος, sensation).
Des enquêtes rigoureuses sont faites pour en contrôler les témoignages.
La variété en est considérable.
Feuilletons un instant ensemble l’un de ces recueils et détachons-en quelques documents bien dûment et bien scientifiquement établis.
 Phantasms of the Living, par est Gurney et Fr.
Myers, Dans le cas suivant, observé récemment, l’observateur était absolument éveillé, comme vous et moi en ce moment.
Il s’agit d’un certain Monsieur Robert Bee, habitant Wigan (Angleterre).
Voici cette curieuse révélation, écrite par l’observateur lui-même.
«Le dix-huit décembre mille huit cent soixante-treize nous nous rendîmes, ma femme et moi, dans la famille de ma femme à Southport, laissant mes parents en parfaite santé selon toute apparence.
Le lendemain, dans l’après-midi, nous étions partis pour une promenade au bord de la mer, lorsque je me trouvai si profondément triste qu’il me fut impossible de m’intéresser à quoi que ce fût, de sorte que nous ne tardâmes pas à rentrer.
«Tout d’un coup ma femme manifesta un certain sentiment de peine et me dit qu’elle se rendait dans la chambre de sa mère pour quelques minutes.
Un instant après, je me levai moi-même de mon fauteuil et passai au salon.
«Une dame, habillée comme si elle devait sortir, arriva près de moi, venant de la chambre à coucher voisine.
Je ne remarquai pas ses traits, parce qu’elle ne regardait pas de mon côté; pourtant immédiatement je lui adressai la parole en la saluant, mais je ne me souviens plus de ce que je lui dis.
«Au même instant et tandis qu’elle passait ainsi devant moi, ma femme revenait de la chambre de sa mère et passait juste à l’endroit où je voyais cette dame, sans paraître la remarquer.
«En effet, aucune étrangère n’était venue et la recherche que nous fîmes immédiatement n’aboutit à aucun résultat.
«Il était alors huit heures moins dix minutes.
Le lendemain matin un télégramme nous annonçait la mort subite de ma mère par suite d’une maladie de cœur, précisément à la même heure.
Elle était alors dans la rue et vêtue exactement comme l’inconnue qui était passée devant moi.» Tel est le récit de l’observateur.
L’enquête faite par la Société des Recherches psychiques a démontré l’absolue authenticité et la concordance des témoignages.
C’est là un fait tout aussi positif qu’une observation météorologique, astronomique, physique ou chimique.
Comment l’expliquer? Coïncidence, dira-t-on.
L’impression avait été si vive que le narrateur s’élança, à moitié endormi, hors de son lit, et se réveilla au moment où il mettait le pied sur la descente de lit et appelait son frère.
Une enquête a démontré que la date de cette mort est exacte et que l’auteur de ce récit avait écrit son rêve sur un agenda à la date même de l’événement, et non après coup.
Autre cas encore: «Monsieur sud..
et Monsieur L..., employés tous les deux dans une administration, étaient depuis huit ans en intimes relations d’amitié.
Le lundi dix-neuf mars mille huit cent quatre-vingt-trois, L..., en allant à son bureau, eut une indigestion; alors il entra dans une pharmacie où on lui donna un médicament.
Le jeudi suivant, il n’était pas mieux; le samedi de cette même semaine, il était encore absent du bureau.
Le samedi soir, vingt-quatre mars, sud..
debout devant lui, vêtu de ses vêtements habituels.
sud..
nota même ce détail de l’habillement de L...
que son chapeau avait un crêpe noir, que son pardessus n’était pas boutonné et qu’il tenait une canne à la main.
L...
regarda fixement S...
et passa.
sud..
alors se rappela la phrase qui est dans le livre de Job: «Un esprit passa devant ma face, et le poil de ma chair se hérissa.» A ce moment, il sentit un frisson lui parcourir le corps et ses cheveux se hérissèrent.
Alors il demanda à sa femme: «Quelle heure est-il?» Celle-ci lui répondit: «Neuf heures moins douze minutes».
Il lui dit: «Si je vous le demande, c’est parce que L...
est mort: je viens de le voir».
Elle essaya de lui persuader que c’était une pure illusion; mais il assura de la façon la plus formelle qu’aucun raisonnement ne pourrait le faire changer d opinion.» [Illustration] Tel est le récit fait par Monsieur sud...
Il n’apprit la mort de son ami L...
que le lendemain dimanche, à trois heures de l’après-midi.
L...
était effectivement mort le samedi soir, vers neuf heures moins dix minutes.
[Illustration] On peut rapprocher de cette relation l’événement historique rapporté par Agrippa d’Aubigné au moment de la mort du cardinal de Lorraine: «Le roi estant en Avignon, le vingt-trois décembre mille cinq cent soixante-quatorze, y mourut Charles, cardinal de Lorraine.
«J’étais encore jeune fille, dit-elle, et je couchais avec ma sœur, plus âgée que moi.
Un soir nous venions de nous mettre au lit et de souffler la bougie.
Le feu de la cheminée, imparfaitement éteint, éclairait encore faiblement la chambre.
En tournant les yeux du côté du foyer, j’aperçois, à ma grande surprise, un prêtre assis devant la cheminée et se chauffant.
Il avait la corpulence, les traits et la tournure d’un de nos oncles qui habitait aux environs et qui était archiprêtre.
Je fis part aussitôt de mon observation à ma sœur.
Cette dernière regarde du côté du foyer, et voit la même apparition.
Elle reconnaît également notre oncle l’archiprêtre.
Une frayeur indicible s’empare alors de nous et nous crions: Au secours! de toutes nos forces.
Mon père, qui dormait dans une pièce voisine, éveillé par ces cris désespérés, se lève en toute hâte, et arrive aussitôt une bougie à la main.
Le fantôme avait disparu; nous ne voyions plus personne dans la chambre.
Le lendemain, nous apprîmes par une lettre que notre oncle l’archiprêtre était mort dans la soirée.» Autre fait encore, rapporté par le même disciple d’Auguste Comte et consigné par lui pendant son séjour à Rio-de-Janeiro.
C’était en mille huit cent cinquante-huit; on s’entretenait encore, dans la colonie française de cette capitale, d’une apparition singulière qui avait eu lieu quelques années auparavant.
Une famille alsacienne, composée du mari, de la femme et d’une petite fille encore en bas âge, faisait voile pour Rio-de-Janeiro, où elle allait rejoindre des compatriotes établis dans cette ville.
La traversée étant longue, la femme devint malade, et faute sans doute de soins ou d’une alimentation convenable, succomba avant d’arriver.
Le jour de sa mort, elle tomba en syncope, resta longtemps dans cet état, et lorsqu’elle eut repris ses sens, dit à son mari, qui veillait à ses côtés: «Je meurs contente, car maintenant je suis rassurée sur le sort de notre enfant.
Je viens de Rio-de-Janeiro, j’ai rencontré la rue et la maison de notre ami Fritz, le charpentier.
Il était sur le seuil de la porte; je lui ai présenté la petite; je suis sûre qu’à ton arrivée il la reconnaîtra et en prendra soin.
Le mari fut surpris de ce récit, sans toutefois y attacher d’importance.
Elle le regardait d’un air suppliant, et semblait lui présenter l’enfant qu’elle portait.
Sa figure, qui paraissait d’une grande maigreur, rappelait néanmoins les traits de Latta, la femme de son ami et compatriote Schmidt.
L’expression de son visage, la singularité de sa démarche, qui tenait plus de la vision que de la réalité, impressionnèrent vivement Fritz.
Voulant s’assurer qu’il n’était pas dupe d’une illusion, il appela un de ses ouvriers qui travaillait dans la boutique, et qui lui aussi était Alsacien et de la même localité.
Fritz n’en dit pas davantage; mais les diverses circonstances de cette apparition réelle ou imaginaire se gravèrent fortement dans son esprit, notamment l’heure et le jour.
A quelque temps de là il voit arriver son compatriote Schmidt portant une petite fille dans ses bras.
Voici la date et l’heure.» C’étaient bien le jour et le moment consignés par Schmidt à bord du navire.
Dans son ouvrage sur les hauts phénomènes de la Magie, publié en mille huit cent soixante-quatre, Gougenot des Mousseaux rapporte le fait suivant, qu’il certifie comme absolument authentique.
Le capitaine, près duquel il remonte, s’aperçoit de son étonnement, et l’interroge: «Mais qui donc est à votre pupitre? lui dit Bruce.
--Si, il y a quelqu’un; est-ce un étranger?...
et comment? --Vous rêvez...
ou vous raillez.
--Nullement; veuillez descendre et venir voir.» On descend, et personne n’est assis devant le pupitre.
Le navire est fouillé en tout sens; il ne s’y rencontre aucun étranger.
[Illustration] «Cependant celui que j’ai vu écrivait sur votre ardoise: son écriture doit y être restée», dit Bruce.
On regarde l’ardoise; elle porte ces mots: «Steer to the north-west», c’est-à-dire: «Gouvernez au nord-ouest».
«Mais cette écriture est de vous ou de quelqu’un du bord? --Non.» Chacun est prié d’écrire la même phrase, et nulle écriture ne ressemble à celle de l’ardoise.
Au moment où l’un de ses hommes gravissait le flanc du vaisseau libérateur, Bruce tressaillit et recula, fortement ému.
Il venait de reconnaître l’étranger qu’il avait vu traçant les mots de l’ardoise.
Il raconte à son capitaine le nouvel incident.
«Veuillez écrire «Steer to the north-west» sur cette ardoise», dit au nouveau venu le capitaine, lui présentant le côté qui ne porte aucune écriture.
L’étranger trace les mots demandés.
«Bien, vous reconnaissez là votre main courante? dit le capitaine, frappé de l’identité des écritures.
--Mais vous m’avez vu vous-même écrire! Vous serait-il possible d’en douter?» Pour toute réponse le capitaine retourne l’ardoise, et l’étranger reste confondu voyant des deux côtés sa propre écriture.
«Aviez-vous rêvé que vous écriviez sur cette ardoise? dit, à celui qui vient d’écrire, le capitaine du vaisseau naufragé.
--Non, du moins je n’en ai nul souvenir.
--Mais que faisait à midi ce passager? demande à son confrère le capitaine sauveur.
--Étant très fatigué, ce passager s’endormit profondément, et autant qu’il m’en souvient, ce fut quelque temps avant midi.
Rentrant chez lui en été vers minuit, heure à laquelle il fait encore assez clair en Suède pour qu’on puisse lire l’impression la plus fine.
«Comme j’arrivai, dit-il, dans mon domaine, mon père vint à ma rencontre devant l’entrée du parc; il était vêtu comme d’habitude, et il tenait à la main une canne que mon frère avait sculptée.
Je le saluai et nous conversâmes longtemps ensemble.
Nous arrivâmes ainsi jusqu’à la maison et à l’entrée de sa chambre.
Je racontai à mon père que j’avais vu son apparition à l’entrée du domaine, et que nous avions eu ensemble une longue conversation.
Il me répondit qu’il arrivait souvent des faits semblables.» On voit dans ces divers récits des apparitions spontanées et des apparitions pour ainsi dire provoquées par le désir ou par la volonté.
La suggestion mentale peut-elle donc aller jusque-là? Les auteurs du livre Phantasms of the Living, dont nous parlions plus haut, répondent affirmativement par sept exemples suffisamment attestés, parmi lesquels j’en offrirai encore un à l’attention de mes lecteurs.
Le voici.
[Illustration] «Le rév.
Godfrey, demeurant à Eastbourne, dans le canton de Sussex, ayant lu un récit d’apparition préméditée, en fut si frappé qu’il résolut d’en faire l’essai à son tour.
L’effort dura environ huit minutes, après quoi Monsieur Godfrey se sentit fatigué et s’endormit.
Le lendemain, la dame qui avait été le sujet de l’expérience vint de son propre mouvement raconter à Monsieur Godfrey ce qu’elle avait vu.
Invitée à en fixer le souvenir par écrit, elle le fit en ces termes: «La nuit dernière, je me réveillai en sursaut, avec la sensation que quelqu’un était entré dans ma chambre.
J’entendis également un bruit, mais je supposai que c’étaient les oiseaux dans le lierre, hors de la fenêtre.
J’éprouvai ensuite comme une inquiétude et un vague désir de sortir de la chambre et de descendre au rez-de-chaussée.
Ce sentiment devint si vif que je me levai enfin; j’allumai une bougie et je descendis dans l’intention de prendre quelque chose pour me calmer.
En remontant à ma chambre, je vis M.
Godfrey, debout sous la grande fenêtre qui éclaire l’escalier.
Il était habillé comme à l’ordinaire et avait l’expression que j’ai remarquée chez lui lorsqu’il regarde très attentivement quelque chose.
Il était là immobile, tandis que, tenant la lumière levée, je le regardais avec une extrême surprise.
Cela dura trois ou quatre secondes, après quoi, comme je continuais à monter, il disparut.
Je n’étais point effrayée, mais très agitée, et je ne pus me rendormir.» [Illustration] Monsieur Godfrey pensa judicieusement que l’expérience à laquelle il s’était livré prendrait beaucoup plus d’importance si elle se répétait.
Une seconde tentative manqua, mais la troisième réussit.
Bien entendu que la dame sur laquelle il opérait n’était pas plus prévenue de son intention que la première fois.
«La nuit dernière, écrit-elle, mardi sept décembre, je montai me coucher à dix heures et demie.
Je fus bientôt endormie.
Soudainement, j’entendis une voix qui disait: «Réveillez-vous!» et je sentis une main qui se posait sur le côté gauche de ma tête.
(L’intention de Monsieur Godfrey, cette fois-ci, avait été de faire sentir sa présence par la voix et le toucher.) Je fus aussitôt complètement éveillée.
Il y avait dans la chambre un son curieux, comme celui d’une guimbarde.
Je sentais en même temps comme une haleine froide qui m’enveloppait; mon cœur se mit à battre violemment, et je vis distinctement une figure penchée sur moi.
La seule lumière qui éclairât la chambre était celle d’une lampe à l’extérieur, formant une longue raie lumineuse sur la muraille au-dessus de la table de toilette; cette raie était particulièrement obscurcie par la figure.
Je me retournai vivement, et la main eut l’air de retomber de ma tête sur l’oreiller, à côté de moi.
La figure était inclinée au-dessus de moi, et je la sentais appuyée contre le côté du lit.
Je vis le bras reposant tout le temps sur l’oreiller.
J’apercevais le contour du visage, mais comme obscurci par un brouillard.
Il devait être environ minuit et demi.
La figure avait légèrement écarté le rideau, mais j’ai reconnu ce matin qu’il pendait comme d’habitude.
Nul doute que la figure ne fût celle de Monsieur Godfrey; je le reconnus à la tournure des épaules et à la forme du visage.
Pendant tout le temps qu’il resta là, il régnait un courant d’air froid à travers la chambre, comme si les deux fenêtres eussent été ouvertes.» Ce sont là des faits.
Dans l’état actuel de nos connaissances, il serait absolument téméraire d’en chercher l’explication.
Notre psychologie n’est pas assez avancée.
Il y a bien des choses que nous sommes forcés d’admettre sans pouvoir en aucune façon les expliquer.
Nier ce qu’on ne peut expliquer serait de la pure démence.
Expliquait-on le système du monde il y a mille ans? Aujourd’hui même, expliquons-nous l’attraction? Mais la science marche, et son progrès sera sans fin.
Mais l’homme terrestre lui-même nous est-il complètement connu? Il ne le semble pas.
[Illustration] Il y a des faits dont nous sommes forcés de reconnaître la réalité sans pouvoir en aucune façon les expliquer.
La vie de Swedenborg en offre trois de cet ordre.
Il sortit de nouveau, et revint, se lamentant que la maison d’un de ses amis venait d’être réduite en cendres et que la sienne courait le plus grand danger.
Deux jours après, le courrier royal apporta de Stockholm le rapport sur l’incendie: il n’y avait aucune différence entre ses indications et celles que Swedenborg avait données; l’incendie avait été éteint à huit heures.
Cette relation a été écrite par l’illustre Emmanuel Kant, qui avait voulu faire une enquête sur le fait, et qui ajoute: «Que peut-on alléguer contre l’authenticité de cet événement?» Or Gottenbourg est à deux cents kilomètres de Stockholm.
Swedenborg était alors dans sa soixante-douzième année.
Voici le second fait.
Il lui était impossible de retrouver la quittance.
[Illustration] Elle va rendre visite à Swedenborg, et, huit jours après, elle voit en songe son mari qui lui indique le meuble où se trouve la quittance avec une épingle à cheveux garnie de vingt diamants, qu’elle croyait perdue aussi.
«C’était à deux heures du matin.
Pleine de joie, elle se lève et trouve le tout à la place indiquée.
S’étant recouchée, elle dort jusqu’à neuf heures.
Vers onze heures, Monsieur de Swedenborg se fait annoncer.
Avant d’avoir rien appris de ce qui était arrivé, il raconta que dans la nuit précédente il avait vu l’esprit de Monsieur de Marteville qui lui avait déclaré qu’il se rendait auprès de sa veuve.» Voici le troisième fait.
Au mois de février mille sept cent soixante-douze, étant à Londres, il envoya un billet au révérend John Wesley (fondateur de la communion des Wesleyens) pour lui dire qu’il serait charmé de faire sa connaissance.
L’ardent prédicateur reçut ce billet au moment où il allait partir pour une mission, et répondit qu’il profiterait de cette gracieuse permission pour lui rendre visite au retour de cette absence qui devait être d’environ six mois.
Swedenborg répondit: «qu’en ce cas, ils ne se verraient pas dans ce monde, le vingt-neuf mars prochain devant être le jour de sa mort».
Swedenborg mourut, en effet, à la date indiquée par lui plus d’un mois d’avance.
Ce sont là trois faits dont il n’est pas possible de nier l’authenticité, mais que dans l’état actuel de nos connaissances personne ne voudrait assurément se charger d’expliquer.
Nous pourrions multiplier indéfiniment ces relations authentiques.
D’autre part encore, l’espace n’est pas ce que nous croyons.
La distance de Paris à Londres est grande pour un marcheur, et elle était même infranchissable avant l’invention des bateaux: elle est nulle pour l’électricité.
La distance de la Terre à la Lune est grande pour nos modes actuels de locomotion: elle est nulle pour l’attraction.
En fait, au point de vue de l’absolu, l’espace qui nous sépare de Sirius n’est pas une plus grande partie de l’infini que la distance de Paris à Versailles ou de votre œil droit à votre œil gauche.
Il y a plus encore: la séparation qui nous semble exister entre la Terre et la Lune, ou entre la Terre et Mars, ou même entre la Terre et Sirius, n’est qu’une illusion due à l’insuffisance de nos perceptions.
La Lune agit constamment sur la Terre et la remue perpétuellement.
L’attraction de Mars est également sensible pour notre planète, et à notre tour nous dérangeons Mars dans son cours en subissant l’influence de la Lune.
Nous agissons sur le Soleil lui-même et le faisons mouvoir, comme si nous le touchions.
Au lieu d’être un vide séparant les mondes les uns des autres, l’espace est plutôt un lien de communication.
Pendant nos rêves, nous croyons voir des personnes qui ne sont pas du tout devant nos yeux, d’ailleurs fermés.
Nous les voyons parfaitement, aussi bien qu’au grand jour; nous leur parlons, nous les entendons, nous conversons avec elles.
Assurément, ce n’est ni notre rétine ni notre nerf optique qui les voit, pas plus que ce n’est notre oreille qui les entend.
Nos cellules cérébrales sont seules en jeu.
Ce n’est pas la rétine qui est frappée par une réalité effective, ce sont les couches optiques du cerveau qui sont excitées par une force psychique.
C’est l’être mental lui-même qui est impressionné.
De quelle façon? nous l’ignorons.
En dix siècles, plus de trente milliards de cadavres ont été livrés à la terre et rendus à la circulation générale sous forme de produits divers, eau, gaz, vapeurs, etc.
Les molécules d’oxygène, d’hydrogène, d’acide carbonique, d’azote qui ont constitué ces corps ont engraissé la terre et ont été rendues à la circulation atmosphérique.
Oui, la Terre que nous habitons est aujourd’hui formée en partie de ces milliards de cerveaux qui ont pensé, de ces milliards d’organismes qui ont vécu.
Nous marchons sur nos aïeux comme ils marcheront sur nous.
Les éléments constitutifs des corps, puisés à la nature, sont revenus à la nature, et chacun de nous porte en soi des atomes ayant précédemment appartenu à d’autres corps.
Nous avons, au contraire, les raisons les plus intimes d’admettre que l’âme est une entité individuelle, et que c’est elle qui régit les molécules pour organiser la forme vivante du corps humain.
Que deviennent les molécules invisibles et intangibles qui ont composé notre corps pendant la vie? Elles vont appartenir à de nouveaux corps.
Que deviennent les âmes également invisibles et intangibles? On peut penser qu’elles se réincarnent, elles aussi, en de nouveaux organismes, chacune suivant sa nature, ses facultés, sa destinée.
L’âme appartient au monde psychique.
Sans doute, il y a sur la Terre une quantité innombrable d’âmes encore lourdes, grossières, à peine dégagées de la matière, incapables de concevoir les réalités intellectuelles.
Mais il en est d’autres qui vivent dans l’étude, dans la contemplation, dans la culture du monde psychique ou spirituel.
Celles-là peuvent ne point rester emprisonnées sur la Terre, et leur destinée est de vivre de la vie uranique.
L’âme uranique vit, même pendant ses incarnations terrestres, dans le monde de l’absolu et du divin.
Elle sait que tout en habitant la Terre elle est, en réalité, dans le ciel, et que notre planète est un astre du ciel.
Mais l’inconnu d’hier est la vérité de demain.
Fait d’ordre historique et scientifique absolument incontestable: dans tous les siècles, chez tous les peuples, et sous les apparences religieuses les plus diverses, l’idée de l’immortalité repose invulnérable au fond de la conscience humaine.
L’éducation lui a donné mille formes, mais elle ne l’a pas inventée.
Cette idée indéracinable existe par elle-même.
Tout être humain, en venant au monde, apporte avec lui, sous une forme plus ou moins vague, ce sentiment intime, ce désir, cette espérance.
Que nous le sachions ou non, en fait, nous habitons en ce moment même une région du Ciel, et tous les êtres, quels qu’ils soient, sont éternellement citoyens du Ciel.
Ce n’est pas sans une secrète divination des choses que l’antiquité avait fait d’Uranie la muse de toutes les sciences.
La chaleur était accablante, le paysage était silencieux, la Seine semblait arrêtée comme un canal au fond de la vallée.
Je fus étrangement surpris, en m’éveillant après un instant de somnolence, de ne plus reconnaître le paysage, ni les arbres voisins, ni la rivière qui coulait au pied du coteau, ni la prairie ondulée qui allait se perdre au loin dans l’horizon.
Le soleil se couchait, plus petit que nous n’avons coutume de le voir.
L’air frémissait de bruits harmonieux inconnus à la Terre, et des insectes grands comme des oiseaux voltigeaient sur des arbres sans feuilles, couverts de gigantesques fleurs rouges.
Je me levai, poussé par l’étonnement comme par un ressort, et d’un bond si énergique que je me trouvai subitement debout, me sentant d’une légèreté singulière.
A peine avais-je fait quelques pas, que plus de la moitié du poids de mon corps me parut s’être évaporée pendant mon sommeil; cette sensation intime me frappa plus profondément encore que la métamorphose de la nature déployée sous mes regards.
C’est à peine si j’en croyais mes yeux et mes sens.
L’astre du jour venait de s’éteindre dans un lac lointain, et les lueurs roses du crépuscule planaient au fond des cieux comme un dernier rêve de la lumière.
Deux Lunes s’allumèrent à diverses hauteurs, la première en forme de croissant, au-dessus du lac dans le sein duquel le Soleil avait disparu; la seconde, en forme de premier quartier, beaucoup plus élevée dans le ciel et du côté de l’Orient.
Elles étaient très petites et ne rappelaient que de bien loin l’immense flambeau des nuits terrestres.
C’est comme à regret qu’elles donnaient leur vive mais faible lumière.
Je les regardais tour à tour avec stupéfaction.
On remarquait encore, dans les dernières lueurs du couchant qui s’éteignait, une troisième Lune, ou, pour mieux dire, une brillante étoile.
Plus petite que le moindre des deux satellites, elle n’offrait pas de disque sensible; mais sa lumière était éclatante.
Elle planait dans le ciel du soir comme Vénus dans notre ciel lorsqu’aux jours de son plus splendide éclat «l’étoile du berger» règne en souveraine sur les indolentes soirées du printemps aux tendres rêves.
Déjà les plus brillantes étoiles s’allumaient dans les cieux; on reconnaissait Arcturus aux rayons d’or, Véga, si blanche et si pure, les sept astres du septentrion, et plusieurs constellations zodiacales.
L’étoile du soir, le nouveau Vesper, rayonnait alors dans la constellation des Poissons.
la Terre.
Portée dans l’invisible par les lois divines de l’attraction, atome flottant dans l’immense harmonie des cieux, elle occupe sa place et plane là-haut comme une île angélique.
Mais ses habitants l’ignorent.
Singulière humanité! Elle a trouvé la Terre trop vaste, s’est partagée en troupeaux et passe son temps à s’entre-fusiller.
C’est là l’occupation favorite des nations et l’éducation primordiale des citoyens.
Hors de là, ils emploient leur existence à adorer la matière.
Ils n’apprécient pas la valeur intellectuelle, restent indifférents aux plus merveilleux problèmes de la création et vivent sans but.
Quel dommage! Un habitant de Paris qui n’aurait jamais entendu prononcer le nom de cette cité ni celui de la France ne serait pas plus étranger qu’eux dans leur propre patrie.
Ah! s’ils pouvaient voir la Terre d’ici, avec quel plaisir ils y reviendraient et combien seraient transformées toutes leurs idées générales et particulières.
Mais j’entendis fort distinctement cette phrase qui semblait répondre à ma conversation intérieure.
Deux habitants de Mars me regardaient, et ils m’avaient compris, en vertu de ce sixième sens de perception magnétique dont il a été question plus haut.
Je fus quelque peu surpris, et, l’avouerai-je? sensiblement blessé de l’apostrophe: «Après tout, pensai-je, j’aime la Terre, c’est mon pays, et j’ai du patriotisme!» Mes deux voisins rirent cette fois-ci tous les deux ensemble.
«Oui, reprit l’un d’eux avec une bonté inattendue, vous avez du patriotisme.
On voit bien que vous arrivez de la Terre.» Et le plus âgé ajouta: «Laissez-les donc, vos compatriotes, ils ne seront jamais ni plus intelligents ni moins aveugles qu’aujourd’hui.
Il y a déjà quatre-vingt mille ans qu’ils sont là.
Et, vous l’avouez vous-même, ils ne sont pas encore capables de penser....
Vous êtes vraiment admirable de regarder la Terre avec des yeux aussi attendris.
Eh bien! pendant le dithyrambe qui précède (et dont vous n’avez eu tout à l’heure qu’une pâle traduction), je me sentais fort supérieur à l’humanité terrestre, puisque je la prenais en pitié et invoquais pour elle de meilleurs jours.
[Illustration] «Permettez-moi de vous dire tout de suite, fit le plus jeune, que votre planète est absolument manquée, par suite d’une circonstance qui date d’une dizaine de millions d’années.
C’était au temps de la période primaire de la genèse terrestre.
Il y avait déjà des plantes, et même des plantes admirables, et dans le fond des mers comme sur les rivages apparaissaient les premiers animaux, les mollusques sans tête, sourds, muets et dépourvus de sexe.
Vous savez que la respiration suffit aux arbres pour leur nourriture complète et que vos chênes les plus robustes, vos cèdres les plus gigantesques n’ont jamais rien mangé, ce qui ne les a pas empêchés de grandir.
Ils se nourrissent par la respiration seule.
Le malheur, la fatalité a voulu qu’un premier mollusque eût le corps traversé par une goutte d’eau plus épaisse que le milieu ambiant.
Peut-être la trouva-t-il bonne.
Ce fut l’origine du premier tube digestif, qui devait exercer une action si funeste sur l’animalité entière, et plus tard sur l’humanité elle-même.
Le premier assassin fut le mollusque qui mangea.
[Illustration] «Ici, on ne mange pas, on n’a jamais mangé, on ne mangera jamais.
La création s’est développée graduellement, pacifiquement, noblement, comme elle avait commencé.
Les organismes se nourrissent, autrement dit renouvellent leurs molécules, par une simple respiration, comme le font vos arbres terrestres, dont chaque feuille est un petit estomac.
Dans votre chère patrie, vous ne pouvez vivre un seul jour qu’à la condition de tuer.
Chez vous, la loi de vie, c’est la loi de mort.
Ici, il n’est jamais venu à personne l’idée de tuer même un oiseau.
«Vous êtes tous, plus ou moins, des bouchers.
Vous avez les bras pleins de sang.
Vos estomacs sont gorgés de victuailles.
Ah! cher Martien, à mon tour, permettez-moi de regretter que vous ne connaissiez la Terre que de loin.» --«C’est ce qui vous trompe, j’ai habité cinquante ans ce monde-là.
Cela m’a suffi, et je vous assure que je n’y retournerai plus.
Tout y est manqué, même...
ce qui vous paraît le plus charmant.
Ne peut-on se bercer de l’espérance que la beauté physique et morale ira en se perfectionnant de plus en plus, comme elle l’a fait jusqu’ici, et que les intelligences s’éclaireront progressivement? On ne passe pas tout son temps à manger.
Les hommes finiront bien, malgré leurs travaux matériels, par consacrer chaque jour quelques heures au développement de leur intelligence.
Alors, sans doute, ils ne continueront plus de fabriquer de petits dieux à leur image, et peut-être aussi supprimeront-ils leurs puériles frontières pour laisser régner l’harmonie et la fraternité.» --«Non, mon ami, car s’ils le voulaient, ils le feraient dès aujourd’hui.
Or, ils s’en gardent bien.
L’homme terrestre est un petit animal qui, d’une part, n’éprouve pas le besoin de penser, n’ayant même pas l’indépendance de l’âme, et qui, d’autre part, aime se battre et établit carrément le droit sur la force.
Tel est son bon plaisir et telle est sa nature.
Vous ne ferez jamais porter de pêches à un buisson d’épines.
Mais venez plutôt jusqu’ici.» Je fis quelques pas avec mes interlocuteurs sur le sommet de la montagne, et arrivant en vue de l’autre versant, j’aperçus une multitude de lumières de diverses nuances voltigeant dans les airs.
C’étaient les habitants qui, la nuit, deviennent lumineux quand ils le veulent.
Des chars aériens, paraissant formés de fleurs phosphorescentes, conduisaient des orchestres et des chœurs; l’un d’eux vint à passer près de nous et nous prîmes place au milieu d’un nuage de parfums.
Quel panorama au lever du soleil! Fleurs, fruits, parfums, palais féeriques s’élevaient sur des îles à la végétation orangée, les eaux s’étendaient en limpides miroirs, et de joyeux couples aériens descendaient en tourbillonnant sur ces rivages enchanteurs.
Là, tous les travaux matériels sont accomplis par des machines et dirigés par quelques races animales perfectionnées, dont l’intelligence est à peu près du même ordre que celle des humains de la Terre.
Une sorte de palais d’été, illuminé par les rayons du soleil levant, s’ouvrait au-dessous de notre gondole aérienne.
Ma voisine, dont les ailes frémissaient d’impatience, posa son pied délicat sur une touffe de fleurs qui s’élevait entre deux jets de parfums.--«Retourneras-tu sur la Terre?» dit-elle en me tendant les bras.
--«Jamais!» m’écriai-je...
Et je m’élançai vers elle...
Mais, du même coup, je me retrouvai, solitaire, près de mon bois, sur le versant de la colline au pied de laquelle serpentait la Seine aux replis onduleux.
Jamais!...
répétai-je, cherchant à ressaisir le doux rêve envolé.
Où donc étais-je? C’était beau.
Le soleil venait de se coucher, et déjà la planète Mars, alors très éclatante, s’allumait dans le ciel.
«Ah! fis-je, traversé par une lueur fugitive, j’étais là! Bercées par la même attraction, les deux planètes voisines se regardent à travers l’espace transparent.
N’aurions-nous pas, dans cette fraternité céleste, une première image de l’éternel voyage? La Terre n’est plus seule au monde.
Les panoramas de l’infini commencent à s’ouvrir.
L’absence de Spero, dans toute cette vision, m’intriguait un peu.
Je me sentais toujours si intimement attaché à son cher souvenir qu’il me semblait que j’aurais dû deviner sa présence, voler directement vers lui, le voir, lui parler, l’entendre.
Tout en discourant en moi-même, je rentrai à mon observatoire de Juvisy où j’avais préparé quelques batteries électriques pour une expérience d’optique en correspondance avec la tour de Montlhéry.
Lorsque je me fus assuré que tout était bien en ordre, je laissai à mon aide le soin de faire les signaux convenus, de dix à onze heures, et je partis moi-même pour la vieille tour, sur laquelle je m’installais une heure plus tard.
La nuit était venue.
Du haut de l’antique donjon, l’horizon est parfaitement circulaire, entièrement dégagé sur toute sa circonférence, qui s’étend sur un rayon de vingt à vingt-cinq kilomètres tout autour de ce point central.
Un troisième poste d’observation, situé à Paris, était en communication avec nous.
Le but de l’expérience était de savoir si les rayons des diverses couleurs du spectre lumineux voyagent tous avec la même vitesse de trois cents 000 kilomètres par seconde.
Le résultat fut affirmatif.
L’atmosphère était calme, tiède, presque chaude.
Mais mon pied était encore sur la dernière marche, que je m’arrêtai, pétrifié d’effroi, en jetant un cri qui parut s’immobiliser dans ma gorge.
Spero, oui, Spero lui-même était là, devant moi, assis sur le parapet.
Pourtant, j’osai regarder en face mon ami, qui souriait.
Son cher visage, éclairé par la lune, était tel que je l’avais vu lors de son départ de Paris pour Christiania, jeune, agréable, pensif, avec un regard fort brillant.
Je quittai la dernière marche et j’eus l’impulsion intime de me précipiter vers lui pour l’embrasser.
Mais je n’osai et je restai devant lui à le regarder.
J’avais repris l’usage de mes sens.
«Spero!...
C’est toi!...» m’écriai-je.
--J’étais là pendant ton expérience, répondit-il, et c’est même moi qui t’ai donné l’idée de comparer l’extrême violet à l’extrême rouge pour la vitesse des ondes lumineuses.
Seulement, j’étais invisible, comme les rayons ultra-violets.
--«Voyons! est-ce possible? Laisse-moi te regarder, te toucher.» Je passai les mains sur son visage, sur son corps, dans sa chevelure, et j’eus absolument la même impression que si c’eût été un être vivant.
Ma raison se refusait à admettre le témoignage de mes yeux, de mes mains et de mes oreilles, et pourtant je ne pouvais douter que ce ne fût bien lui.
Il n’y a pas de sosie pareil.
Et puis, mes doutes se seraient envolés dès ses premières paroles, car il ajouta aussitôt: «Mon corps dort en ce moment sur Mars.
[Illustration] --Ainsi, fis-je, tu existes toujours, tu vis encore...
et tu connais enfin la réponse au grand problème qui t’a tant tourmenté....
Et Icléa? --Nous allons causer, répliqua-t-il.
J’ai beaucoup de choses à te dire.
Je m’assis auprès de lui, sur le rebord du large parapet qui domine la vieille tour, et voici ce que j’entendis.
Quelque temps après l’accident du lac de Tyrifiorden, il s’était senti se réveillant comme d’un long et lourd sommeil.
Il était seul, dans la nuit noire, sur les rives d’un lac, se sentait vivant, mais ne pouvait ni se voir ni se toucher.
L’air ne le frappait pas.
Il n’était pas seulement léger, mais impondérable.
Ce qui lui paraissait subsister de lui, c’était seulement sa faculté de penser.
Sa première idée, en rappelant ses souvenirs, fut qu’il se réveillait de sa chute sur le lac norvégien.
Mais lorsque le jour arriva, il s’aperçut qu’il était sur un autre monde.
Les deux lunes qui tournaient rapidement dans le ciel, en sens contraire l’une de l’autre, lui firent penser qu’il se trouvait sur notre voisine la planète Mars, et d’autres témoignages ne tardèrent pas à le lui prouver.
Il y demeura un certain temps à l’état d’esprit, y reconnut la présence d’une humanité fort élégante, dans laquelle le sexe féminin règne en souverain, par une supériorité incontestée sur le sexe masculin.
Les organismes sont légers et délicats, la densité des corps est très faible, la pesanteur plus faible encore; à la surface de ce monde la force matérielle ne joue qu’un rôle secondaire dans la nature; la finesse des sensations décide de tout.
Il y a là un grand nombre d’espèces animales et plusieurs races humaines.
Dans toutes ces espèces et dans toutes ces races, le sexe féminin est plus beau et plus fort (la force consistant dans la supériorité des sensations) que le sexe masculin, et c’est lui qui régit le monde.
Déjà, parmi les âmes terrestres flottantes dans l’atmosphère de Mars, il avait rencontré (car les âmes se sentent) celle d’Icléa, qui l’avait suivie, guidée par une attraction constante.
Elle, de son côté, s’était sentie portée vers une incarnation masculine.
Ils étaient ainsi réunis l’un et l’autre, en l’un des pays les plus privilégiés de ce monde, voisins et prédestinés à se rencontrer de nouveau dans la vie et à partager les mêmes émotions, les mêmes pensées, les mêmes œuvres.
Aussi, quoique la mémoire de leur existence terrestre restât voilée et comme effacée par la transformation nouvelle, cependant un vague sentiment de parenté spirituelle et un attachement sympathique immédiat les avaient réunis dès qu’ils s’étaient revus.
Leur supériorité psychique, la nature de leurs pensées habituelles, l’état de leur esprit accoutumé à chercher les fins et les causes, leur avaient donné à tous les deux une sorte de clairvoyance intime qui les dégageait de l’ignorance générale des vivants.
Ils s’étaient aimés si soudain, ils avaient subi si passivement l’influence magnétique du coup de foudre de leur rencontre, qu’ils n’avaient bientôt fait qu’un seul et même être, unis comme au moment de la séparation terrestre.
Un événement inattendu vint expliquer leurs réminiscences et leur prouver qu’ils ne se trompaient pas.
Les habitants de Mars sont très supérieurs à ceux de la Terre par leur organisation, par le nombre et la finesse de leurs sens, et par leurs facultés intellectuelles.
Le fait que la densité est très faible à la surface de ce monde et que les substances constitutives des corps sont moins lourdes là qu’ici, a permis la formation d’êtres incomparablement moins pesants, plus aériens, plus délicats, plus sensibles.
Le fait que l’atmosphère est nutritive a affranchi les organismes martiens de la grossièreté des besoins terrestres.
C’est un tout autre état.
La lumière y est moins vive, cette planète étant plus éloignée du Soleil que nous, et le nerf optique est plus sensible.
Les influences électriques et magnétiques y étant très intenses, les habitants possèdent des sens inconnus aux organisations terrestres, sens qui les mettent en communication avec ces influences.
Tout se tient dans la nature.
Les êtres sont partout appropriés aux milieux qu’ils habitent et au sein desquels ils ont pris naissance.
Les organismes ne peuvent pas plus être terrestres sur Mars qu’ils ne peuvent être aériens au fond de la mer.
De plus, l’état de supériorité préparé par cet ordre de choses s’est développé de lui-même par la facilité de la réalisation de tout travail intellectuel.
La nature semble obéir à la pensée.
Aussi l’art a-t-il fait dès l’origine les progrès les plus rapides.
De plus, encore, l’humanité martienne étant de plusieurs centaines de milliers d’années antérieure à l’humanité terrestre, a parcouru antérieurement à elle toutes les phases de son développement.
Nos progrès scientifiques actuels les plus transcendants ne sont que de puérils jeux d’enfants, comparés à la science des habitants de cette planète.
En astronomie particulièrement, ils sont incomparablement plus avancés que nous et connaissent beaucoup mieux la Terre que nous ne connaissons leur patrie.
Ils ont inventé, entre autres, une sorte d’appareil téléphotographique dans lequel un rouleau d’étoffe reçoit perpétuellement, en se déroulant, l’image de notre monde et la fixe inaltérablement.
Un immense musée, consacré spécialement aux planètes du système solaire, conserve dans l’ordre chronologique toutes ces images photographiques fixées pour toujours.
On y retrouve toute l’histoire de la Terre; la France du temps de Charlemagne, la Grèce du temps d’Alexandre, l’Égypte du temps de Rhamsès.
Un jour que les deux amis visitaient ce musée, leur réminiscence, vague jusque-là, s’illumina comme un paysage nocturne traversé par un éclair.
Tout d’un coup ils reconnurent l’aspect de Paris pendant l’Exposition de mille huit cent soixante-sept.
Leur souvenir se précisa.
Chacun d’eux sentit séparément qu’il avait vécu là, et sous cette impression si vive, ils furent aussitôt dominés par la certitude d’y avoir vécu ensemble.
Leur mémoire s’éclaira graduellement, non plus par lueurs interrompues, mais plutôt comme à la lumière grandissante du commencement de l’aurore.
Il faut que vous naissiez de nouveau.» Depuis ce jour, ils ne conservèrent plus aucun doute sur leur existence terrestre antérieure, et demeurèrent intimement convaincus qu’ils continuaient sur la planète Mars leur vie précédente.
Ils appartenaient au cycle des grands esprits de tous les siècles, qui savent que la destinée humaine ne s’arrête pas au monde actuel et se continue dans le ciel--et qui savent aussi que chaque planète, Terre, Mars, ou autre, est un astre du ciel.
Le fait assez singulier du changement de sexe, qui me semblait avoir une certaine importance, n’en avait, paraît-il, aucune.
Contrairement à ce qui est admis parmi nous, il m’apprit que les âmes sont insexuées et ont une destinée égale.
J’appris aussi que sur cette planète moins matérielle que la nôtre, l’organisation ne ressemble en rien à celle des corps terrestres.
Les conceptions et les naissances s’y effectuent par un tout autre mode, qui rappelle, mais sous une forme spirituelle, la fécondation des fleurs et leur épanouissement.
Le plaisir est sans amertume.
On n’y connaît point les lourds fardeaux terrestres ni les déchirements de la douleur.
Tout y est plus aérien, plus éthéré, plus immatériel.
On pourrait appeler les Martiens des fleurs vivantes, ailées et pensantes.
Mais, en fait, aucun être terrestre ne peut servir de comparaison pour nous aider à concevoir leur forme et leur mode d’existence.
J’écoutais le récit de l’âme défunte, sans presque l’interrompre, car il me semblait toujours qu’elle allait disparaître comme elle était venue.
«Mais, répliqua-t-il, je t’ai parfaitement vu, et tu m’as vu aussi, et tu m’as parlé....
Car c’était moi....» L’intonation de sa voix fut si étrange, à ces dernières paroles, que je reconnus subitement en elle la voix si mélodieuse de cette belle Martienne qui tant m’avait frappé.
Oui, c’est moi qui te tendais les bras pour te faire descendre du char aérien vers notre demeure, lorsque subitement tu t’es réveillé.
Je suis en ce moment en communication avec toi, j’influence directement le siège cérébral de ta sensation.
En réalité, mon être mental est sans forme, comme le tien et comme toutes les âmes.
Mais lorsque je me mets comme en ce moment en relation directe avec ta pensée, tu ne peux me voir que tel que tu m’as connu.
Il en est de même aussi dans les états de somnambulisme, d’hypnotisme, de suggestion.
Tu me vois, tu m’entends, tu me touches, par ton cerveau influencé.
Mais je ne suis pas plus sous la forme que tu vois, que l’arc-en-ciel n’existe devant les yeux de celui qui le regarde.
--Est-ce que tu pourrais aussi m’apparaître sous ta forme martienne? --Non; à moins que tu ne sois réellement transporté en esprit sur la planète.
Ce serait là un tout autre mode de communication.
Ici, dans notre entretien, tout est subjectif pour toi.
Les éléments de ma forme martienne n’existent pas dans l’atmosphère terrestre, et ton cerveau ne se les figurerait pas.
Tu ne pourrais me revoir que par le souvenir de ton rêve d’aujourd’hui; mais dès que tu chercherais à analyser les détails, l’image s’évanouirait.
Tu ne nous a pas vus exactement tels que nous sommes, parce que ton esprit ne peut juger que par tes yeux terrestres, qui ne sont pas sensibles pour toutes les radiations, et parce que vous ne possédez pas tous nos sens.
--J’avoue, répliquai-je, que je ne conçois pas bien votre vie martienne à l’état d’êtres à six membres.
--Si ces formes n’étaient aussi élégantes, elles t’auraient paru monstrueuses.
Chaque monde a ses organismes appropriés à ses conditions d’existence.
Je t’avoue à mon tour que pour les habitants de Mars, l’Apollon du Belvédère et la Vénus de Médicis sont de véritables monstruosités, à cause de leur lourdeur animale.
«Chez nous, tout est d’une exquise légèreté.
[Illustration] «Ils sont plus grands et plus légers parce que les matériaux constitutifs de cette planète ont une densité très faible.
Il est arrivé là ce qui serait arrivé sur la Terre si la pesanteur n’y était pas aussi intense.
Les espèces ailées auraient dominé le monde, au lieu de s’atrophier dans l’impossibilité d’un développement.
Sur Mars, le développement organique s’est effectué dans la série des espèces ailées.
L’humanité martienne est en effet une race d’origine sextupède; mais elle est actuellement bipède, bimane, et ce que l’on pourrait appeler biale, puisque ces êtres ont deux ailes.
«Le genre de vie est tout différent de la vie terrestre, d’abord parce qu’on vit autant dans les airs et sur les plantes aériennes qu’à la surface du sol, ensuite parce qu’on ne mange pas, l’atmosphère étant nutritive.
Les passions n’y sont point les mêmes.
Le meurtre y est inconnu.
L’humanité étant sans besoins matériels, n’y a jamais vécu, même aux âges primitifs, dans la barbarie de la rapine et de la guerre.
Les idées et les sentiments sont d’un ordre tout intellectuel.
[Illustration] «Néanmoins on retrouve dans le séjour de cette planète, sinon des ressemblances, du moins des analogies.
Ainsi il y a là comme sur la Terre une succession de jours et de nuits qui ne diffère pas essentiellement de ce qui existe chez vous, la durée du jour et de la nuit y étant de vingt-quatre heures trente-neuf minutes trente-cinq secondes.
Comme il y a six cent soixante-huit de ces jours dans l’année martienne, nous avons plus de temps que vous pour nos travaux, nos recherches, nos études, nos jouissances.
Nos saisons sont également près de deux fois plus longues que les vôtres, mais elles ont la même intensité.
Les climats ne sont pas très différents; telle contrée de Mars, sur les rives de la mer équatoriale, diffère moins du climat de la France que la Laponie ne diffère de la Nubie.
«Un habitant de la Terre ne s’y trouve pas trop dépaysé.
La plus forte dissemblance entre les deux mondes consiste certainement dans la grande supériorité de notre humanité sur la vôtre.
Nous sommes très favorisés, tant par l’acuité de nos sens que par la pureté de notre ciel.
Il y a beaucoup moins d’eau sur Mars que sur la Terre, et beaucoup moins de nuages.
«Le ciel y est presque constamment beau, surtout dans la zone tempérée.
--Cependant, vous avez souvent des inondations? --Oui, et tout dernièrement encore vos télescopes en ont signalé une fort étendue, le long des rivages d’une mer à laquelle tes collègues ont donné un nom qui me restera toujours cher, même loin de la Terre.
La plupart de nos rivages sont des plages, des plaines unies.
Nous avons peu de montagnes, et les mers ne sont pas profondes.
Les habitants se servent de ces débordements pour l’irrigation des vastes campagnes.
Ils ont rectifié, élargi, canalisé les cours d’eau, et construit sur les continents tout un réseau de canaux immenses.
«Autrefois, il y avait, relativement au volume de la planète, presque autant d’eau sur Mars que sur la Terre.
Insensiblement, de siècle en siècle, une partie de l’eau des pluies a traversé les couches profondes du sol et n’est plus revenue à la surface.
Elle s’est combinée chimiquement avec les roches et s’est exclue du cours de la circulation atmosphérique.
Nous n’avons plus de grands océans ni de mers profondes, mais seulement des méditerranées.
Beaucoup de détroits, de golfes, de mers analogues à la Manche, à la mer Rouge, à l’Adriatique, à la Baltique, à la Caspienne.
Rivages agréables, havres tranquilles, lacs et larges fleuves, flottes aériennes plutôt qu’aquatiques, ciel presque toujours pur, surtout le matin.
Il n’est point de matinées terrestres aussi lumineuses que les nôtres.
Peu de nuages et peu de brouillards.
«L’astronomie y est cultivée à cause de la pureté du ciel.
De plus, nous avons des éclipses de lunes presque tous les jours; mais jamais d’éclipses totales de soleil, parce que nos satellites sont trop petits.
«La Terre nous apparaît comme Vénus vous apparaît à vous-mêmes.
Tous les mondes ont une mythologie pendant leurs siècles d’enfance, et cette mythologie a pour origine, pour base et pour objet l’aspect apparent des corps célestes.
«Quelquefois la Terre, accompagnée de la Lune, passe pour nous devant le Soleil et se projette sur son disque comme une petite tache noire accompagnée d’une autre plus petite.
Ici, tout le monde suit avec curiosité ces phénomènes célestes.
Nos journaux s’occupent beaucoup plus de science que de théâtres, de fantaisies littéraires, de querelles politiques ou de tribunaux.
«Le Soleil nous paraît un peu plus petit, et nous en recevons un peu moins de lumière et de chaleur.
Nos yeux, plus sensibles, voient mieux que les vôtres.
La température est un peu plus élevée.
--Comment, répliquai-je, vous êtes plus loin du Soleil et vous avez plus chaud que nous? --Chamounix est un peu plus loin du soleil de midi que le sommet du Mont Blanc, reprit-il.
La distance au Soleil ne règle pas seule les températures: il faut tenir compte, en même temps, de la constitution de l’atmosphère.
Nos glaces polaires fondent plus complètement que les vôtres sous notre soleil d’été.
--Quels sont les pays de Mars les plus peuplés? --Il n’y a guère que les contrées polaires (où vous voyez de la Terre les neiges et les glaces fondre à chaque printemps) qui soient inhabitées.
La population des régions tempérées est très dense, mais ce sont encore les terres équatoriales les plus peuplées--la population y est aussi dense qu’en Chine--et surtout les rivages des mers, malgré les débordements.
Un grand nombre de cités sont presque bâties sur l’eau, suspendues dans les airs, en quelque sorte, dominant les inondations calculées d’avance et attendues.
--Vos arts, votre industrie ressemblent-ils aux nôtres? Avez-vous des chemins de fers, des navires à vapeur, le télégraphe, le téléphone? --C’est tout autre.
Nous n’avons jamais eu ni vapeur, ni chemins de fer, parce que nous avons toujours connu l’électricité et que la navigation aérienne nous est naturelle.
Nos flottes sont mues par l’électricité, et sont plus aériennes qu’aquatiques.
Nous vivons surtout dans l’atmosphère, et n’avons pas de demeures de pierre, de fer et de bois.
Nous ne connaissons pas les rigueurs de l’hiver parce que personne n’y reste exposé; ceux qui n’habitent pas les contrées équatoriales émigrent chaque automne, comme vos oiseaux.
Il te serait fort difficile de te former une idée exacte de notre genre de vie.
--Existe-t-il sur Mars un grand nombre d’humains ayant déjà habité la Terre? --Non.
Parmi les citoyens de votre planète, la plupart sont ou ignorants, ou indifférents, ou sceptiques, et non préparés à la vie de l’esprit.
Ils sont attachés à la Terre, et pour longtemps.
Beaucoup d’âmes dorment complètement.
Celles qui vivent, qui agissent, qui aspirent à la connaissance du vrai sont les seules qui soient appelées à l’immortalité consciente, les seules que le monde spirituel intéresse et qui soient aptes à le comprendre.
Ces âmes peuvent quitter la Terre et revivre en d’autres patries.
Certains esprits s’envolent immédiatement jusqu’aux régions étoilées.
Comme tu le sais, l’espace n’existe pas.
En résumé, la justice règne dans le système du monde moral comme l’équilibre dans le système du monde physique, et la destinée des âmes n’est que le résultat perpétuel de leurs aptitudes, de leurs aspirations et par conséquent de leurs œuvres.
La voie uranique est ouverte à tous, mais l’âme n’est véritablement uranienne que lorsqu’elle s’est entièrement dégagée du poids de la vie matérielle.
Le jour viendra où il n’y aura plus, sur votre planète même, d’autre croyance ni d’autre religion que la connaissance de l’univers et la certitude de l’immortalité dans ses régions infinies, dans son domaine éternel.
--Quelle étrange singularité, fis-je, que personne sur la Terre ne connaisse ces vérités sublimes! Personne ne regarde le ciel.
On vit ici-bas comme si notre îlot existait seul au monde.
--L’humanité terrestre est jeune, répliqua Spero.
Il ne faut pas désespérer.
Elle est enfant, et encore dans l’ignorance primitive.
Elle s’amuse à des riens, obéit à des maîtres qu’elle se donne elle-même.
Vous aimez vous diviser en nations et vous affubler de costumes nationaux pour vous exterminer en musique.
Puis vous élevez des statues à ceux qui vous mènent à la boucherie.
Vous vous ruinez et vous suicidez, et pourtant vous ne pouvez pas vivre sans arracher à la Terre votre pain quotidien.
C’est là une triste situation, mais qui suffit largement à la plupart des habitants de votre planète.
Le moindre animal, sur Mars, est meilleur, plus beau, plus doux, plus intelligent et plus grand que le dieu des armées de David, de Constantin, de Charlemagne, et de tous vos assassins couronnés.
Il n’y a donc pas à s’étonner de la sottise et de la grossièreté des Terriens.
Mais la loi du progrès régit le monde.
Vous êtes plus avancés qu’au temps de vos ancêtres de l’âge de la pierre, dont la misérable existence se passait à disputer leurs jours et leurs nuits aux bêtes féroces.
Dans quelques milliers d’années, vous serez plus avancés qu’aujourd’hui.
Alors Uranie régnera dans vos cœurs.
--Il faudrait un fait matériel, brutal, pour instruire les humains et les convaincre.
--Vous le pourriez dès maintenant si vous le vouliez, car pour nous, sur Mars, nous y sommes tout préparés et l’avons même déjà essayé maintes fois.
Mais vous ne nous avez jamais répondu! Des réflecteurs solaires dessinant sur nos vastes plaines des figures géométriques vous prouvent que nous existons.
Vous pourriez nous répondre par des figures semblables tracées aussi sur vos plaines, soit pendant le jour, au soleil, soit pendant la nuit, à la lumière électrique.
Mais vous n’y songez même pas, et si quelqu’un d’entre vous proposait de l’essayer, vos juges le mettraient en interdit, car cette seule idée est inaccessiblement au-dessus du suffrage universel des citoyens de ta planète.
A quoi s’occupent vos assemblées scientifiques? à conserver le passé.
A quoi s’occupent vos assemblées politiques? à accroître les charges publiques.
Dans le royaume des aveugles les borgnes sont rois.
«Mais il n’y a pas à désespérer tout à fait.
Le progrès vous emporte malgré vous.
Un jour aussi vous saurez que vous êtes citoyens du ciel.
Tout à coup, en abaissant mes yeux vers la place où Spero était assis, je ne pus réprimer un mouvement de surprise.
Mais, instantanément, mon visiteur avait disparu.
J’étais absolument seul, sur la tour silencieuse.
Ma silhouette, très noire, se projetait nettement sur le parapet.
La Lune était brillante.
Le village dormait à mes pieds.
L’air était tiède et sans brises.
Cependant il me sembla entendre des pas.
Je prêtai l’oreille, et j’entendis en effet des pas assez lourds et se rapprochant de moi.
Évidemment on montait dans la tour.
«Monsieur n’est pas encore descendu? fit le gardien en arrivant au sommet.
Je sentais que graduellement je m’étais élevé dans la perception de la vérité et que vraiment l’univers visible n’est qu’une apparence qu’il faut traverser pour parvenir à la réalité.
Tout n’est qu’illusion dans le témoignage de nos sens.
La Terre n’est point ce qu’elle nous paraît être, la nature n’est pas ce que nous croyons.
Cette première reconnaissance était d’un poids capital.
L’admission de l’isolement de la Terre dans l’espace a été la première grande conquête de l’Astronomie.
C’était le premier pas, et le plus difficile, en vérité.
Songez donc! Supprimer les fondations de la Terre! Une telle idée n’aurait jamais germé dans aucun cerveau sans l’observation des astres, sans la transparence de l’atmosphère, par exemple.
Sous un ciel perpétuellement nuageux, la pensée humaine restait fixée au sol terrestre comme l’huître au rocher.
Une fois la Terre isolée dans l’espace, le premier pas était fait.
Avant cette révolution, dont la portée philosophique égale la valeur scientifique, toutes les formes avaient été imaginées pour notre séjour sublunaire.
Et d’abord, on avait considéré la Terre comme une île émergeant au-dessus d’un océan sans bornes, cette île ayant des racines infinies.
Ensuite, on avait supposé à la Terre entière, avec ses mers, la forme d’un disque plat, circulaire, tout autour duquel venait s’appuyer la voûte du firmament.
Plus tard, on lui avait imaginé des formes cubiques, cylindriques, polyédriques, etc.
Cependant les progrès de la navigation tendaient à révéler sa nature sphérique et, lorsque son isolement fut reconnu avec ses témoignages incontestables, cette sphéricité fut admise comme un corollaire naturel de cet isolement et du mouvement circulaire des sphères célestes autour du globe supposé central.
Le globe terrestre dès lors reconnu isolé dans le vide, le remuer n’était plus difficile.
Jadis, lorsque le Ciel était regardé comme un dôme couronnant la Terre massive et indéfinie, l’idée même de la supposer en mouvement eût été aussi absurde qu’insoutenable.
Il suffit de lire quelques chapitres de Ptolémée, de Plutarque, du Surya-Siddhanta, pour se rendre compte de ces tentatives.
Mais cette nouvelle hypothèse, quoique ayant été préparée par la première, n’en était pas moins audacieuse, et contraire au sentiment né de la contemplation directe de la nature.
A dater de cette époque seulement, à dater de Copernic, Galilée, Kepler et Newton, l’Astronomie réelle a été fondée.
Ce n’était pourtant là encore qu’un commencement, car le grand rénovateur du système du monde, Copernic lui-même, ne se doutait ni des autres mouvements de la Terre ni des distances des étoiles.
L’idée antique des racines sans fin attribuées à la Terre laissait évidemment beaucoup à désirer aux esprits soucieux d’aller au fond des choses.
Aussi loin que notre esprit descende vers la base de ce pilier matériel, il arrive un point où il en voit la fin.
On avait dissimulé la difficulté en matérialisant la sphère céleste et en posant la Terre dedans, occupant toute sa région inférieure.
Les esprits chercheurs durent d’abord s’affranchir de l’idée vulgaire de la pesanteur.
Nous pouvons, du reste, en juger facilement en envisageant sous un même coup d’œil d’ensemble les onze mouvements principaux dont elle est animée.
Peut-être nous aideront-ils à trouver ce «point fixe» que réclame notre ambition philosophique.
Cette vitesse est onze cents fois plus rapide que celle d’un train-éclair lancé au taux de cent kilomètres à l’heure.
C’est un boulet courant avec une rapidité soixante-quinze fois supérieure à celle d’un obus, courant incessamment et sans jamais atteindre son but.
En trois cent soixante-cinq jours six heures neuf minutes dix secondes, le projectile terrestre est revenu au même point de son orbite relativement au Soleil, et continue de courir.
Le Soleil, de son côté, se déplace dans l’espace, suivant une ligne oblique au plan du mouvement annuel de la Terre, ligne dirigée vers la constellation d’Hercule.
Il en résulte qu’au lieu de décrire une courbe fermée, la Terre décrit une spirale, et n’est jamais passée deux fois par le même chemin depuis qu’elle existe.
A son mouvement de révolution annuelle autour du Soleil s’ajoute donc perpétuellement, comme deuxième mouvement, celui du Soleil lui-même, qui l’entraîne, avec tout le système solaire, dans une chute oblique vers la constellation d’Hercule.
Pendant ce temps-là, notre globule pirouette sur lui-même en vingt-quatre heures et nous donne la succession quotidienne des jours et des nuits.
Rotation diurne: troisième mouvement.
Il ne tourne pas sur lui-même droit comme une toupie qui serait verticale sur une table, mais incliné, comme chacun sait, de vingt-trois°vingt-sept′.
Cette inclinaison n’est pas stable non plus: elle varie d’année en année, de siècle en siècle, oscillant lentement, par périodes séculaires; c’est là un quatrième genre de mouvement.
L’orbite que notre planète parcourt annuellement autour du Soleil n’est pas circulaire, mais elliptique.
Cette ellipse varie aussi elle-même d’année en année, de siècle en siècle; tantôt elle se rapproche de la circonférence d’un cercle, tantôt elle s’allonge jusqu’à une forte excentricité.
C’est comme un cerceau élastique que l’on déformerait plus ou moins.
Cinquième complication aux mouvements de la Terre.
Cette ellipse-là elle-même n’est pas fixe dans l’espace, mais tourne dans son propre plan en une période de vingt et un 000 ans.
Le périhélie, qui, au commencement de notre ère, était à soixante-cinq degrés de longitude à partir de l’équinoxe de printemps, est maintenant à cent un degrés.
Ce déplacement séculaire de la ligne des apsides apporte une sixième complication aux mouvements de notre séjour.
En voici maintenant une septième.
Nous avons dit tout à l’heure que l’axe de rotation de notre globe est incliné, et chacun sait que le prolongement idéal de cet axe aboutit vers l’étoile polaire.
C’est par suite de ce déplacement du pôle que Véga deviendra étoile polaire dans douze mille ans, comme elle l’a été il y a quatorze mille ans.
Septième genre de mouvement.
Un huitième mouvement, dû à l’action de la Lune sur le renflement équatorial de la Terre, celui de la nutation, fait décrire au pôle de l’équateur une petite ellipse en dix-huit ans et huit mois.
Lorsque la Terre passe entre le Soleil et Jupiter, l’attraction de celui-ci, malgré sa distance de cent cinquante-cinq millions de lieues, la fait dévier de deux′dix″ au delà de son orbite absolue.
L’attraction de Vénus la fait dévier de un′vingt-cinq″ en deçà.
Saturne et Mars agissent aussi, mais plus faiblement.
Ce sont là des perturbations extérieures qui constituent un dixième genre de corrections à ajouter aux mouvements de notre esquif céleste.
L’ensemble des planètes pesant environ la sept centième partie du poids du Soleil, le centre de gravité autour duquel la Terre circule annuellement n’est jamais au centre même du Soleil, mais loin de ce centre et souvent même en dehors du globe solaire.
Or, absolument parlant, la Terre ne tourne pas autour du Soleil, mais les deux astres, Soleil et Terre, tournent autour de leur centre commun de gravité.
Le centre du mouvement annuel de notre planète change donc constamment de place, et nous pouvons ajouter cette onzième complication à toutes les précédentes.
Nous pourrions même en ajouter beaucoup d’autres encore; mais ce qui précède suffit pour faire apprécier le degré de légèreté, de subtilité, de notre île flottante, soumise, comme on le voit, à toutes les fluctuations des influences célestes.
La matière obéit docilement à la force.
Où donc est le point fixe sur lequel nous ambitionnons de nous appuyer? En fait, notre planète, autrefois supposée à la base du monde, est soutenue à distance par le Soleil, qui la fait graviter autour de lui avec une vitesse correspondante à cette distance.
Mais par la vitesse résultant de la gravitation, notre séjour errant demeure soutenu dans une stabilité permanente.
De même la Lune est soutenue dans l’espace par la force de gravité de la Terre, qui la fait circuler autour d’elle avec la vitesse requise pour la maintenir constamment à la même distance moyenne.
La Terre et la Lune forment ainsi dans l’espace un couple planétaire qui se soutient dans un équilibre perpétuel sous la domination suprême de l’attraction solaire.
Le Soleil existant et étant le centre de son système, la Terre, toutes les planètes et tous leurs satellites dépendent de lui et ont leur destinée irrévocablement liée à la sienne.
Notre soleil subit les attractions sidérales; mais aucune ne paraît dominer toutes les autres et régner en souveraine sur notre astre central.
Mais ici intervient un autre facteur, plus important que tous les précédents, cette Voie lactée, avec ses dix-huit millions de soleils, dont il serait assurément audacieux de chercher le centre de gravité.
Le mouvement propre annuel du soleil Alpha du Centaure surpasse cent quatre-vingt-huit millions de lieues par an.
Le mouvement propre de la soixante et une du Cygne (second soleil dans l’ordre des distances) équivaut à trois cent soixante-dix millions de lieues par an ou un million de lieues par jour environ.
L’étoile Alpha du Cygne arrive sur nous en droite ligne avec une vitesse de cinq cents millions de lieues par an.
Ce sont là des estimations minima, attendu que nous ne voyons certainement pas de face, mais obliquement, les déplacements stellaires ainsi mesurés.
Quels projectiles! Ce sont des soleils, des milliers et des millions de fois plus lourds que la Terre, lancés à travers les vides insondables avec des vitesses ultra-vertigineuses, circulant dans l’immensité sous l’influence de la gravitation de tous les astres de l’univers.
Et ainsi, tous ils courent, pour l’éternité peut-être, sans jamais pouvoir se rapprocher des limites inexistantes de l’infini....
Partout le mouvement, l’activité, la lumière et la vie.
Heureusement, sans doute.
Un corps attiré de l’infini par la Terre atteindrait une vitesse de onze trois cents mètres par seconde; de même un corps lancé de la Terre avec cette vitesse ne retomberait jamais.
Un corps attiré de l’infini par le Soleil atteindrait une vitesse de six cent huit 000 mètres; de même un corps lancé par le Soleil avec cette vitesse ne reviendrait jamais à son point de départ.
Des amas d’étoiles peuvent déterminer des vitesses beaucoup plus considérables encore, mais qui s’expliquent par la théorie de la gravitation.
Il suffit de jeter les yeux sur une carte des mouvements propres des étoiles pour se rendre compte de la variété de ces mouvements et de leur grandeur.
Ces milliards de corps célestes ont leurs mouvements respectifs pour cause de stabilité et s’appuient mutuellement les uns sur les autres à travers le vide qui les sépare.
D’ailleurs, absolument parlant, ces mouvements ne sont pas «rapides».
La soixante et une du Cygne serait à quatre kilomètres, Sirius à dix kilomètres, l’étoile polaire à vingt-sept kilomètres, etc., et l’immense majorité des étoiles resterait au delà du département de la Seine.
Eh bien, en animant tous ces projectiles de leurs mouvements relatifs, la Terre devrait employer une année à parcourir son orbite d’un centimètre de rayon, Jupiter douze ans à parcourir la sienne de cinq centimètres, et Neptune, cent soixante-cinq ans.
Les mouvements propres du Soleil et des étoiles seraient du même ordre.
C’est dire que tout paraîtrait en repos, même au microscope.
Uranie règne avec calme et sérénité dans l’immensité de l’univers.
Or, la constitution de l’univers sidéral est l’image de celle des corps que nous appelons matériels.
Tout corps, organique ou inorganique, homme, animal, plante, pierre, fer, bronze, est composé de molécules en mouvement perpétuel et qui ne se touchent pas.
Ces molécules sont elles-mêmes composées d’atomes qui ne se touchent pas.
Chacun de ces atomes est infiniment petit et invisible, non seulement aux yeux, non seulement au microscope, mais même à la pensée, puisqu’il est possible que ces atomes ne soient que des centres de forces.
On a calculé que dans une tête d’épingle il n’y a pas moins de huit sextillions d’atomes, soit huit mille milliards de milliards, et que dans un centimètre cube d’air il n’y a pas moins d’un sextillion de molécules.
Tous ces atomes, toutes ces molécules sont en mouvement sous l’influence des forces qui les régissent, et, relativement à leurs dimensions, de grandes distances les séparent.
Mais, quelle que soit l’idée que l’on se fasse de la constitution intime des corps, la vérité aujourd’hui reconnue et désormais incontestable est que le point fixe cherché par notre imagination n’existe nulle part.
Archimède peut réclamer en vain un point d’appui pour soulever le monde.
Les esprits prétendus positifs, qui affirment avec tant d’assurance que «la matière règne seule avec ses propriétés», et qui sourient dédaigneusement des recherches des penseurs, devraient d’abord nous dire ce qu’ils entendent par ce fameux mot de «matière».
S’ils ne s’arrêtaient pas à la superficie des choses, s’ils soupçonnaient que les apparences cachent des réalités intangibles, ils seraient sans doute un peu plus modestes.
En fait, cet univers visible est composé d’atomes invisibles; il repose sur le vide, et les forces qui le régissent sont en elles-mêmes immatérielles et invisibles.
Il serait moins hardi de penser que la matière n’existe pas, que tout est dynamisme, que de prétendre affirmer l’existence d’un univers exclusivement matériel.
Quant au soutien matériel du monde, il a disparu, remarque assez piquante, précisément avec les conquêtes de la Mécanique, qui proclament le triomphe de l’invisible.
Le point fixe s’évanouit dans l’universelle pondération des pouvoirs, dans l’idéale harmonie des vibrations de l’éther; plus on le cherche, moins on le trouve; et le dernier effort de notre pensée a pour dernier appui, pour suprême réalité, l’INFINI.
[Illustration] [Illustration] Elle se tenait debout, dans sa chaste nudité, les bras élevés vers sa chevelure dont elle tordait les masses souples et opulentes, qu’elle s’efforçait d’assujettir au sommet de sa tête.
C’était une beauté juvénile, qui n’avait pas encore atteint la perfection et l’ampleur des formes définitives, mais qui en approchait, rayonnant dans l’auréole de sa dix-septième année.
Le plus heureux, le plus inattendu des hasards nous avait amenés devant elle, le peintre Falero et moi.
Un sentier pittoresque montait en serpentant vers la colline.
Sans doute le bruit du jet d’eau l’empêcha-t-il d’entendre notre approche.
Discrètement--ou plutôt indiscrètement--nous restâmes derrière les cactus, regardant, muets, immobiles.
Elle était belle, semblant s’ignorer elle-même.
Les pieds sur une peau de tigre, elle ne se pressait point.
Mais soudain elle se releva, poussa un cri perçant et se cacha la tête dans les mains, en se mettant à courir vers un coin sombre.
Nous avons toujours pensé, depuis, qu’un mouvement de nos têtes avait trahi notre présence, ou que, par un jeu du miroir, elle nous avait aperçus.
Quoi qu’il en soit, nous crûmes prudent de revenir sur nos pas, et, par le même sentier, nous redescendîmes vers la mer.
«Ah! fit mon compagnon, je vous avoue que, de tous mes modèles, je n’en ai pas vu de plus parfait, même pour mon tableau des «Étoiles doubles» et pour celui de «Célia».
Qu’en pensez-vous vous-même? Cette apparition n’est-elle pas arrivée juste à point pour me donner raison? Vous avez beau célébrer avec éloquence les délices de la science, convenez que l’art, lui aussi, a ses charmes.
Mais savez-vous ce que j’admire le plus dans cet être? Ce n’est point son aspect artistique ou esthétique, c’est le témoignage scientifique qu’il nous donne d’un fait tout simplement merveilleux.
Dans ce corps charmant je vois une âme vêtue d’air.
--Oh! vous aimez le paradoxe.
Une âme vêtue d’air! C’est bien idéaliste pour un corps aussi réel.
Que cette charmante personne ait une âme, je n’en doute pas; mais permettez à l’artiste d’admirer son corps, sa vie, sa solidité, sa couleur....
Je dirais volontiers, avec le poète des Orientales: Car c’est un astre qui brille Qui sort d’un bain au flot clair, Cherche s’il ne vient personne, Toute mouillée, au grand air! --Je ne vous l’interdis point.
Mais c’est précisément cette beauté physique qui me fait admirer en elle l’âme, la force invisible qui l’a formée.
--Comment l’entendez-vous? On a sûrement un corps.
L’existence de l’âme est moins palpable.
--Pour les sens, oui.
Pour l’esprit, non.
Or, les sens nous trompent absolument, sur le mouvement de la Terre, sur la nature du Ciel, sur la solidité apparente des corps, sur les êtres et sur les choses.
Cette force mystérieuse, c’est le principe animique de la plante.
Mettez dans la terre, à côté les uns des autres, une graine de lis, un gland de chêne, un grain de blé et un noyau de pêche, chaque germe se construira son organisme.
[Illustration] «La plante respire, boit, mange, choisit, refuse, cherche, travaille, vit, agit suivant ses instincts; celle-ci se porte «comme un charme», celle-là est souffrante, cette autre est nerveuse, agitée.
La sensitive frissonne et tombe pâmée au moindre attouchement.
En certaines heures de bien-être, l’arum est chaud, l’œillet phosphorescent, la vallisnérie fécondée descend au fond des eaux mûrir le fruit de ses amours.
Sous ces manifestations d’une vie inconnue, le philosophe ne peut s’empêcher de reconnaître dans le monde des plantes un chant du chœur universel.
Ce n’est pas au point de vue de ses facultés spirituelles que je l’envisage ici, mais seulement comme force animant l’être humain.
«Eh bien! j’admire que cette force groupe les atomes que nous respirons, ou que nous nous assimilons par la nutrition, au point d’en constituer cet être charmant.
Revoyez cette jeune fille le jour de sa naissance et suivez par la pensée le développement graduel de ce petit corps, à travers les années de l’âge ingrat, jusqu’aux premières grâces de l’adolescence et jusqu’aux formes de la nubilité.
Comment l’organisme humain s’entretient-il, se développe-t-il, se compose-t-il? Vous le savez: par la respiration et par la nutrition.
«Déjà, par la respiration, l’air nous nourrit aux trois quarts.
L’oxygène de l’air entretient le feu de la vie, et le corps est comparable à une flamme incessamment renouvelée par les principes de la combustion.
Le manque d’oxygène éteint la vie comme il éteint la lampe.
Par la respiration, le sang veineux brun se transforme en sang artériel rouge et se régénère.
Les poumons sont un fin tissu criblé de quarante à cinquante millions de petits trous, juste trop petits pour laisser filtrer le sang et assez grands pour laisser pénétrer l’air.
Un perpétuel échange de gaz se fait entre l’air et le sang, le premier fournissant au second l’oxygène, le second éliminant l’acide carbonique.
D’une part, l’oxygène atmosphérique brûle dans le poumon du carbone; d’autre part, le poumon exhale de l’acide carbonique, de l’azote et de la vapeur d’eau.
Les plantes respirent (de jour) par un procédé contraire, absorbent du carbone et exhalent de l’acide carbonique, entretenant par ce contraste une partie de l’équilibre général de la vie terrestre.
«De quoi se compose le corps humain? L’homme adulte pèse, en moyenne, soixante-dix kilogrammes.
Sur cette quantité, il y a près de cinquante-deux kilogrammes d’eau, dans le sang et dans la chair.
Analysez la substance de notre corps, vous y trouvez l’albumine, la fibrine, la caséine et la gélatine, c’est-à-dire des substances organiques composées originairement par les quatre gaz essentiels: l’oxygène, l’azote, l’hydrogène et l’acide carbonique.
«Ainsi, notre corps n’est composé que de gaz transformés.
--Mais, interrompit mon compagnon, nous ne vivons pas seulement de l’air du temps.
--Oui, tout cela passe à travers notre organisme et en renouvelle les tissus, assez rapidement même, car en quelques mois (non plus en sept ans, comme on le croyait autrefois) notre corps est entièrement renouvelé.
Je reviens encore à cet être ravissant qui posa devant nous, tout à l’heure.
Or, tout cela c’est encore du gaz assimilé, condensé, modifié, et c’est surtout de l’air.
Ces os eux-mêmes, aujourd’hui solides, se sont formés et solidifiés insensiblement.
N’oubliez pas que notre corps tout entier est composé de molécules invisibles, qui ne se touchent pas, et qui se renouvellent sans cesse.
Asperge ou salade, petits pois ou artichauts, laitue ou chicorée, cerises, fraises ou framboises, tout cela vit dans l’air et par l’air.
Ce que donne la terre, ce que va chercher la sève, ce sont encore des gaz, et les mêmes, azote, oxygène, hydrogène, carbone, etc.
«S’agit-il d’un bifteck, d’un poulet ou de quelque autre «viande», la différence n’est pas considérable.
Le mouton, le bœuf se sont nourris d’herbe.
Cette force, nous pouvons assurément lui accorder le nom d’âme.
Elle groupe les atomes qui lui conviennent, élimine ceux qui lui sont inutiles, et, partant d’un point imperceptible, d’un germe insaisissable, arrive à construire ici l’Apollon du Belvédère, à côté la Vénus du Capitole.
Phidias n’est qu’un imitateur grossier, comparativement à cette force intime et mystérieuse.
Pygmalion devint amant de la statue dont il fut père, disait la mythologie.
Erreur! Pygmalion, Praxitèle, Michel-Ange, Benvenuto, Canova n’ont créé que des statues.
Plus sublime est la force qui sait construire le corps vivant de l’homme et de la femme.
Vous voyez donc que je reste strictement dans les limites de la science positive en qualifiant cette jeune fille du titre d’âme vêtue d’air, comme vous et moi, d’ailleurs, ni plus ni moins.
«Depuis les origines de l’humanité jusqu’en ces derniers siècles, on a cru que la sensation était perçue au point même où on l’éprouvait.
Une douleur ressentie au doigt était considérée comme ayant son siège dans le doigt même.
Les enfants et beaucoup de personnes le croient encore.
La physiologie a démontré que l’impression est transmise depuis le bout du doigt jusqu’au cerveau par l’intermédiaire du système nerveux.
Si l’on coupe le nerf, on peut se brûler le doigt impunément, la paralysie est complète.
On a même déjà pu déterminer le temps que l’impression emploie pour se transmettre d’un point quelconque du corps au cerveau, et l’on sait que la vitesse de cette transmission est d’environ vingt-huit mètres par seconde.
Dès lors on a rapporté la sensation au cerveau.
Mais on s’est arrêté en chemin.
Le cerveau est matière comme le doigt, et nullement une matière stable et fixe.
C’est une matière essentiellement changeante, rapidement variable, ne formant point une identité.
«Il n’existe, il ne peut exister dans toute la masse encéphalique un seul lobe, une seule cellule, une seule molécule qui ne change pas.
Un arrêt de mouvement, de circulation, de transformation, serait un arrêt de mort.
Le cerveau ne subsiste et ne sent qu’à la condition de subir, comme tout le reste du corps, les transformations incessantes de la matière organique qui constituent le circuit vital.
«Les physiologistes qui affirment que l’âme n’existe pas ressemblent à leurs ancêtres qui affirmaient ressentir la douleur au doigt ou au pied.
Ils sont un peu moins loin de la vérité, mais en s’arrêtant au cerveau et en faisant résider l’être humain dans les impressions cérébrales, ils s’arrêtent sur la route.
Cette hypothèse est d’autant moins excusable que ces mêmes physiologistes savent parfaitement que la sensation personnelle est toujours accompagnée d’une modification de la substance.
En d’autres termes, le moi de l’individu ne persiste que si l’identité de sa matière ne persiste pas.
«Notre principe de sensibilité ne peut donc être un objet matériel; il est mis en relation avec l’univers par les impressions cérébrales, par les forces chimiques dégagées dans l’encéphale à la suite de combinaisons matérielles.
Mais il est autre.
«Et perpétuellement se transforme notre constitution organique sous la direction d’un principe psychique.
«Telle molécule, qui est maintenant incorporée dans notre organisme, va s’en échapper par l’expiration, la transpiration, etc., appartenir à l’atmosphère pendant un temps plus ou moins long, puis être incorporée dans un autre organisme, plante, animal ou homme.
Les molécules qui constituent actuellement votre corps n’étaient pas toutes hier intégrées à votre personne, et aucune n’y était il y a quelques mois.
Où étaient-elles?--Soit dans l’air, soit dans un autre corps.
Toutes les molécules qui forment maintenant vos tissus organiques, vos poumons, vos yeux, votre cerveau, vos jambes, etc., ont déjà servi à former d’autres tissus organiques....
Nous sommes tous des morts ressuscités, fabriqués de la poussière de nos ancêtres.
De même, nos organes actuels, divisés un jour en leurs dernières particules, se trouveront incorporés dans nos successeurs.
«Chaque molécule d’air passe donc éternellement de vie en vie et s’en échappe de mort en mort: tour à tour vent, flot, terre, animal ou fleur, elle est successivement incorporée à la substance des innombrables organismes.
Source inépuisable où tout ce qui vit prend son haleine, l’air est encore un réservoir immense où tout ce qui meurt verse son dernier souffle: sous son absorption, végétaux et animaux, organismes divers naissent, puis dépérissent.
«Et si vous imaginiez encore quelque objection, j’irais plus loin et j’ajouterais que nos vêtements eux-mêmes sont, aussi bien que nos corps, composés de substances qui, primitivement, ont toutes été gazeuses.
Qu’est-ce que ce fil de soie ou de laine? une autre juxtaposition de molécules.
Si votre théorie est, pour vous, purement scientifique, pour moi c’est de l’art, et du meilleur.
Et puis, d’ailleurs, est-ce que dans la nature toutes ces distinctions existent? Non: il n’y a dans la nature ni art, ni science, ni sculpture, ni peinture, ni décoration, ni musique, ni physique, ni chimie, ni météorologie, ni astronomie, ni mécanique.
Voyez ce ciel, cette mer, ces contreforts des Alpes, ces nuages roses du soir, ces perspectives lumineuses vers l’Italie: tout cela est un.
Tout est un.
Et puisque la physique moléculaire nous démontre qu’il n’y a plus de corps, que dans une barre d’acier ou de platine même les atomes ne se touchent pas, au moins que les âmes nous restent: personne n’y perdra.
--Oui, c’est un fait contre lequel aucun préjugé ne saurait prévaloir: les êtres vivants sont des âmes vêtues d’air....
C’étaient la duchesse de V...
et sa fille, que nous avions rencontrées le jeudi précédent au bal de la Préfecture.
Nous les saluâmes, puis disparûmes sous les oliviers.
Inconsciente fille d’Ève, la jeune fille se retourna vers nous, et il me sembla qu’une rougeur subite avait empourpré son visage; c’était sans doute le reflet des rayons du soleil couchant.
Je ne pus me défendre de la regarder encore et d’y reposer mes yeux.
Vraiment, elle était toujours aussi belle, et mes impressions n’avaient pas changé.
Elle m’attirait, comme la lumière attire l’insecte.
Je me levai de ma table pour m’approcher d’elle et revoir ce singulier effet de l’illumination du jour sur sa changeante physionomie, et je me surpris debout devant elle, oublieux de mon travail.
Son regard semblait flotter au loin, mais pourtant il s’animait, il se fixait.
Sur quoi? Sur qui? J’eus l’impression intime qu’elle voyait vraiment, et suivant la direction de ce regard fixe, immobile, solennel, quoique non sévère, mes yeux rencontrèrent le portrait de Spero, suspendu là, entre deux bibliothèques.
En vérité, Uranie le regardait fixement! Tout d’un coup, le portrait se détacha du mur et tomba en brisant son cadre.
Je me précipitai.
Le portrait gisait sur le tapis, et la douce figure de Spero était tournée vers moi.
En le relevant, je trouvai un grand papier jauni, qui occupait toute l’étendue du tableau, et qui était écrit, des deux côtés, de l’écriture de Spero.
Comment n’avais-je jamais remarqué ce papier? Il est vrai qu’il avait pu rester caché sous la garniture de l’encadrement, dissimulé sous le carton protecteur.
En effet, lorsque je rapportai cette aquarelle de Christiania, je n’eus point la pensée d’en examiner l’agencement.
Mais qui donc avait eu l’idée bizarre de placer ainsi cette feuille? Ce n’est pas sans une vive stupéfaction que je reconnus l’écriture de mon ami et que je parcourus ces deux pages.
Il avait oublié de m’en parler lorsqu’il m’offrit ensuite comme souvenir cette image si chère, lors de mon pèlerinage à la tombe des deux amants.
Étrange idée de l’artiste! Je ne pus m’empêcher alors de penser aux yeux de la déesse, qui m’avaient paru caresser douloureusement l’image de son jeune adorateur.
Comme le crépuscule vient assombrir un jour serein, une tristesse divine s’épandait sur le noble visage.
Mais je songeai au feuillet mystérieux.
Il était écrit d’une écriture nette, précise, sans aucune rature.
Je le transcris ici tel que je l’ai trouvé et sans y modifier un mot, une virgule, car il semble être la conclusion toute naturelle des récits qui font l’objet de cet ouvrage.
Le voici, textuellement.
Le corps est Les atomes sont indestructibles.
L’énergie qui meut les atomes et régit l’univers est L’âme humaine est indestructible.
L’époque La vie terrestre n’est pas le type des autres vies.
Une L’espace qui existe entre les mondes répandus dans l’immense L’Univers forme une seule unité.
Le système du monde physique est la base matérielle, l’habitat du Tout être pensant porte en soi le sentiment, mais l’incertitude L’homme fait lui-même sa destinée.
Le Progrès est la loi.
La L’éternité d’une âme ne serait pas suffisante pour visiter La destinée de l’âme est de se dégager de plus en plus du monde Tel était le testament scientifique et philosophique de Spero.
Ne semble-t-il pas avoir été dicté par Uranie elle-même? Les neuf Muses de l’antique mythologie étaient sœurs.
Les conceptions scientifiques modernes tendent à leur tour à l’unité.
L’astronomie ou la connaissance du monde, et la psychologie ou la connaissance de l’être, s’unissent aujourd’hui pour établir la seule base sur laquelle puisse être édifiée la philosophie définitive.
sud--Les épisodes qui précèdent, les recherches et les réflexions qui les accompagnent, se trouvent réunis ici dans une sorte d’Essai dont le but est d’apporter quelques jalons à la solution du plus grand des problèmes qui puissent intéresser l’esprit humain.
[Illustration] I.
Rêve d’Adolescence.
                                            un II.
La Muse du Ciel.
Voyage parmi les Univers et les III.
Variété infinie des êtres.
Les métamorphoses.
               vingt-cinq IV.
L’Infini et l’Éternité.
Le Temps, l’Espace et la Vie.
La lumière du passé.
Les révélations de la Muse.
              quarante-cinq I.
La Vie.
La Recherche.
L’Étude.
                                cinquante-sept II.
L’Apparition.
Voyage en Norvège.
L’Anthélie.
Une III.
To be or not to be.
Qu’est-ce que l’être humain? La IV.
L’attraction.
                                  cent cinq V.
L’Aurore boréale.
Ascension aérostatique.
En plein ciel.
Le Progrès éternel.
Séance magnétique.
                      cent trente-trois I.
L’Inconnu d’hier.
Le «Scientifique».
Les II.
Iter extaticum cœleste.
                                     cent quatre-vingt-sept III.
La planète Mars.
Apparition de Spero.
Les communications IV.
Le point fixe dans l’univers.
Le dynamisme.
                 deux cent trente-trois V.
Ame vêtue d’air.
                                             deux cent cinquante-cinq VI.
Ad Veritatem per scientiam.
Le Testament scientifique [Illustration] Paris.--Imp.
Lahure, rue de Fleurus, neuf.
[Illustration]