En cas d’orthographes Aux pp.
cent soixante et un et cent soixante-deux, «Rio-Janeiro» a été remplacé par À la p.
Lahure, rue de Fleurus, neuf.
Uranie Illustrations mille huit cent quatre-vingt-neuf Uranie La Muse du Ciel J’avais dix-sept ans.
Elle s’appelait Uranie.
L’illustre Le Verrier était alors directeur de l’Observatoire de Paris.
Une sphère céleste massive, ceinte du cercle zodiacal, soutenue par des sphinx, dominait le cadran.
Des dieux égyptiens ornaient les côtés.
La Muse céleste se tenait debout.
Superbement drapée, elle planait dans l’attitude de la noblesse et de la grandeur.
Je n’avais point encore vu de visage plus beau que le sien.
Éclairé de face, ce pur visage se montrait grave et austère.
Si la lumière arrivait obliquement, il devenait plutôt méditatif.
C’était comme un chant intérieur, comme une poétique mélodie.
Ces changements d’expression faisaient vraiment vivre la statue.
Muse et déesse, elle était belle, elle était charmante, elle était admirable.
Elle me charmait, mais elle me laissait des regrets.
La lumière oblique caressait doucement le front, les joues, les lèvres et la gorge.
L’expression était merveilleuse.
Je m’approchai et je la contemplai, d’abord immobile.
La statue semblait vivre, penser, se réveiller et sourire encore.
Sensation bizarre, sentiment étrange, j’en étais véritablement épris : d’admirateur j’étais devenu amoureux.
Les sénateurs étaient alors des personnages, et le Directeur de l’Observatoire était alors inamovible.
D’ailleurs, j’étais incontestablement dans mon tort.
Il ne lui manquait que la parole.
Oh ! elle était bien vivante.
Je montai, je montai longtemps, emporté dans un magique essor vers le zénith inaccessible.
Le jour était revenu.
Mais toute cette lilliputienne géographie se rapetissait très vite.
Regarde comme toute son apparente grandeur diminue à mesure que notre horizon se développe.
Nous ne distinguons déjà plus l’Europe de l’Asie.
Voici le Canada et l’Amérique du Nord.
Nous montions toujours.
C’est un chœur harmonieux gravitant autour du centre.
Nous allions passer tout près de l’une de ces planètes.
Je n’avais jamais rien entendu de pareil.
Uranie s’en aperçut.
Ils n’avaient point la forme humaine terrestre.
C’étaient des êtres évidemment organisés pour vivre dans l’air.
Ils semblaient tissés de lumière.
Ils étaient très nombreux, plusieurs milliers peut-être.
Ces bosquets formaient de véritables cités végétales.
Il serait long de répondre à toutes les questions que tu pourrais faire.
Et j’osai ajouter : Est-ce mieux ? C’est autre.
Ce sont de grands troubles de moins dans une humanité.
Splendides soleils que ces étoiles ! répondit la déesse.
Ces horloges sidérales marquent pour vous les siècles et les ères des autres univers.
«Mais, ajouta-t-elle, continuons notre voyage.
Nous ne sommes qu’à quelques trillions de lieues de la Terre.
Quelques trillions ? Oui.
«Tu reconnais toujours votre soleil, là-bas, toute petite étoile.
Nous nous arrêtâmes près de plusieurs.
Aussi subit-on mille maladies, dont l’origine est cachée et souvent introuvable.
L’expérience intime de la vie devient incomparablement plus complète pour chacun d’eux.
Quelques-uns même parviennent à vivre trois fois plus longtemps que la vie normale des centenaires.
Vous ne pouvez pas fermer vos oreilles comme vos yeux.
Il y a là une lacune.
L’aspect des couples lumineux est curieux à observer le soir dans les grandes villes.
Je n’en croyais pas mes yeux lorsque nous traversions l’atmosphère de cette planète.
Mais je fus encore plus surpris en arrivant sur le satellite de ce singulier monde.
C’était une lune solitaire, éclairée par une sorte de soleil crépusculaire.
Une vallée sombre s’offrit à nos regards.
Chaque année de ce monde représente environ deux cents ans terrestres.
Plusieurs avaient absolument la couleur du sang.
Sa traversée fut une véritable fulguration.
Un nombre infini ? Objection mathématique, répliqua-t-elle.
L’éternité est sans fin, et le nombre des univers sera, lui aussi, sans fin.
«Jamais, jamais de fin.
Les dernières paroles d’Uranie m’avaient pénétré jusqu’aux moelles comme un frisson glacial.
«Jamais de fin ! jamais ! jamais !» répétais-je.
Et je ne pouvais dire ni penser autre chose.
«L’Astronomie ! m’écriai-je.
C’est tout ! Savoir ces choses ! vivre dans l’infini.
Jusqu’à ce jour, on n’a pas pénétré dans le temple.
Tu vas assister à l’aurore d’un jour nouveau.
Mais c’est l’armée du passé.
Mathématiciens et géomètres.
Désormais le cœur des savants va battre pour une conquête plus noble encore.
Tout cela est beau, mais insuffisant.
La vie est le but de la création tout entière.
«Tu es destiné à assister à une transformation complète de la science.
La matière va faire place à l’esprit.
La vie universelle ! fis-je.
Les habitants des autres mondes n’ont ni votre forme ni vos sens.
Ils sont autres.
La belle déesse continua : «La mission de l’Astronomie sera plus élevée encore.
Ce qu’elle aura fait pour l’espace, elle le fera pour le temps.
«L’Astronomie sera donc éminemment, et avant tout, la directrice de la philosophie.
Ceux qui raisonneront en dehors des connaissances astronomiques resteront à côté de la vérité.
Ceux qui suivront fidèlement son flambeau s’élèveront graduellement dans la solution des grands problèmes.
«La philosophie astronomique sera la religion des esprits supérieurs.
«Tu dois assister, ajouta-t-elle, à cette double transformation de la science.
«Mais ce n’est pas tout.
Ce temps-là va passer aussi.
Le boisseau doit être renversé.
Mais regarde encore.
Tu as compris que l’espace est infini.
Je vis, en effet, reparaître le Soleil sous l’aspect d’une petite étoile.
Voir, c’est savoir.
Plus je fixais mon attention, et mieux je voyais.
«Fixe bien ton attention», reprit ma compagne.
Nous recevons seulement maintenant, ici, les rayons lumineux partis de la Terre à cette époque.
C’est rapide, très rapide, mais ce n’est pas instantané.
Plusieurs même des étoiles que vous voyez à l’œil nu n’existent plus.
Plusieurs des nébuleuses dont vous analysez la substance au spectroscope sont devenues des soleils.
«La durée de l’univers sera sans fin.
La Terre finira, et ne sera plus un jour qu’un tombeau.
Tu avais senti l’infinité de l’espace.
Tu avais compris la grandeur de l’univers.
Maintenant, ton voyage céleste est accompli.
Rapprochons-nous de la Terre et reviens dans ta patrie.
Je cherchai Uranie et ne la trouvai plus.
Il partageait mes joies et mes peines.
Nous avions les mêmes goûts, les mêmes idées, les mêmes sentiments.
Mais, au fond, je voyais bien qu’il l’aimait aussi.
C’était comme une ivresse générale des êtres et des choses.
Elle se tient debout.
Le jeune étudiant restait absorbé dans cette contemplation.
Il était peu communicatif, quoique, au fond, son caractère fût celui d’un enfant enjoué.
Le regard était profond, parfois insondable et même étrange, énigmatique.
Sa barbe était fine, châtain comme ses cheveux, légèrement frisée.
Aux jours de congé, aux heures de plaisir, il n’était jamais là.
Le problème de l’âme était l’obsession perpétuelle de sa pensée.
En face de ce spectacle de l’âme en pleine éternité, il voulait savoir.
«Que deviendrai-je ? Que devenons-nous ? répétait-il comme un choc d’idée fixe dans son cerveau.
La religion vaut la patrie, et le prêtre vaut le soldat.
Il n’y a que deux hypothèses à faire.
Mais les inquiétudes du doute ne tardaient pas à reparaître piquantes comme des épines.
Leur première rencontre avait été véritablement étrange.
Je l’avais accompagné dans ce voyage.
La lumière du matin dorait les cimes lointaines.
Cette figure masculine et la sienne étaient encadrées par le même cercle aérien.
Cette apparition se fixa dans la profondeur de sa pensée comme un rêve merveilleux.
Je ne sais si Spero y prit garde.
Elle tressaillit, comme frappée d’une commotion électrique.
Leurs regards s’étaient plus d’une fois rencontrés.
Icléa se tint à l’écart.
Ce premier triomphe intime lui suffisait.
Elle n’en désirait point d’autres.
Pour moi, je l’avais tout de suite reconnue.
La première impression, née de l’apparition céleste, était restée dans l’âme d’Icléa.
Parfois on eût pu le voir triste, atterré jusqu’à la mort.
La mort lui semblait une cruelle injustice.
Non, sa mère n’était pas morte.
Non, elle ne mourrait pas elle-même, ni à trente ans, ni plus tard.
Les hommes se trompent.
Un jour on saura.
Peut-être y entrait-il quelque léger sentiment d’orgueil.
Un jour, Spero arriva plus tôt que de coutume.
Eureka ! s’écria-t-il.
La réalité est autre.
C’est le contraire qui est vrai.
«Un harmonieux concert vient charmer nos oreilles.
Sans le nerf auditif et le cerveau, il n’y aurait pas de sons.
En réalité, il n’y a que du mouvement.
La chaleur, comme la lumière, n’est qu’un mode de mouvement.
Mouvements invisibles, mais souverains, suprêmes.
Elle est «solide», certes.
Cette solidité réside dans l’attraction moléculaire, c’est-à-dire dans une force immatérielle.
«Absolument parlant, le solide n’existe pas.
«Nous sommes en ce moment dans une maison.
«Notre corps est dans le même cas.
L’univers est un dynamisme.
Dieu, c’est l’âme universelle : in eo vivimus, moremur et sumus.
La volonté humaine est faible, il est vrai, relativement aux forces cosmiques.
Aveugles du dix-neuvième siècle, revenez au cygne de Mantoue : Mens agitat molem.
Nos yeux de chair ne voient pas ce qui est.
C’est avec l’œil de l’esprit qu’il faut voir.
Il n’y a qu’une seule unité.
L’infiniment grand est identique à l’infiniment petit.
L’espace est infini sans être grand.
La durée est éternelle sans être longue.
Étoiles et atomes sont un.
Si un seul atome cessait d’être mû par la force, l’univers s’arrêterait.
Le mouvement régit tout, forme tout.
«L’atome lui-même n’est pas une inerte matière.
Il est un centre de force.
L’âme demeure.
L’atome psychique organisateur est le centre de cette force.
Lui aussi est indestructible.
«Ce que nous voyons est trompeur.
LE RÉEL, C’EST L’INVISIBLE.» Il se mit à marcher à grands pas.
Elle s’approcha de lui et lui prit une main dans les siennes.
Mais il me semble que, quoique terrien, tu as trouvé.
C’est ce qu’il y a de plus sûr.
Il y a là une force subtile.
Ne faisons pas de comparaisons ; elles resteraient toutes trop éloignées de la réalité.
Nous savons tous que nous mourrons, mais nous ne le croyons pas.
Qu’elle ne fasse qu’un avec l’atome cérébral organisateur, nous pouvons l’admettre.
Qu’elle survive ainsi à la dissolution du corps, nous le concevons.
«Les âmes qui pensent restent l’apanage de la vie intellectuelle.
Elles conservent le patrimoine de l’humanité et l’accroissent pour l’avenir.
Or, les âmes sont les semences des humanités planétaires.
Il y a des lois et des conditions.
Tels esprits sont incapables d’aucune activité ; d’autres ont acquis des facultés transcendantes.
Il ne faut pas croire que l’âme appartienne à quelque monde surnaturel.
Tout est dans la nature.
«Tous les mondes, ajouta-t-il, ne sont pas actuellement habités.
Les uns sont à l’aurore, d’autres au crépuscule.
Autres soleils, autres terres, autres humanités.
L’espace sans bornes est peuplé de tombes et de berceaux.
Mais la vie, la pensée, le progrès éternel sont le but final de la création.
«La Terre est le satellite d’une étoile.
Actuellement aussi bien que dans l’avenir, nous sommes citoyens du ciel.
Dans cette vie à deux, tout intime, toute charmante qu’elle fût, quelque chose manquait.
Le monde avec ses comédies et ses misères n’existe plus pour eux.
Cet instant dura six mois.
Icléa aimait à les nommer à Georges à mesure qu’elles apparaissaient.
Ils y vécurent les siècles disparus.
La mesure du temps est en nous.
Tout semblait s’endormir au sein de l’immense nature.
Elle tressaillit, un peu superstitieuse.
Insensiblement, une à une, les étoiles venaient ponctuer le firmament.
L’étoile polaire indiquait le seul point immuable de la sphère céleste.
La lune se levait, son disque rougeâtre légèrement entamé par la phase décroissante.
Mars brillait entre Pollux et Régulus, au Sud-Ouest ; Saturne au Sud-Est.
Le crépuscule faisait lentement place au mystérieux règne de la nuit.
Ils existent tous.
Rien ne peut être détruit.
Nous associons le ciel et la terre, et nous avons raison.
C’était là une sorte de divination.
Ta pensée traduit ce que l’humanité a pensé depuis qu’elle existe.
«Et c’est elle, cette divine Uranie, qui répondra toujours.
La solitude et le silence les environnaient.
Elle rêvait encore.
«A quoi penses-tu ? dit-il.
Une idée mondaine, profane, un peu légère.
Mais quoi ? fit-il, en la reprenant dans ses bras.
A l’époque fixée, elle partit avec son père pour Christiania.
Spero les suivit quelques jours plus tard.
Ce séjour en Norvège fut la continuation du plus doux des rêves.
Il essaya de l’en dissuader, ces expériences aéronautiques n’étant pas sans danger.
En quelques heures les préparatifs furent terminés.
Ils montaient rapidement.
L’aérostat montait toujours.
L’émotion d’Icléa s’était calmée.
«As-tu donc eu peur ? lui demanda son ami.
L’aérostat est sûr.
Aucun accident n’est à craindre.
Tout est calculé.
Nous descendrons dans une heure.
Il n’y a pas l’ombre de vent à terre.
J’ai un instant frissonné.
Le silence était profond, solennel ; on aurait pu entendre les battements de leurs cœurs.
Les derniers bruits de la terre avaient disparu.
Ils écoutèrent, se penchèrent au-dessus de la nacelle, prêtèrent l’oreille.
Ce bruit ne venait pas de la terre.
Ils écoutèrent, haletants.
Il examina le baromètre, qui commençait à remonter lentement : l’aérostat commençait donc à descendre.
L’aérostat tourbillonna sur lui-même, comme emporté par une trombe.
Et, écartant deux cordes, elle se précipita dans le vide.
Le ballon délesté remonta comme une flèche : Spero était sauvé.
Il chercha, tâtonna sans résultat.
Elle n’était pas morte.
«Georges ! disait-elle, en ouvrant les yeux, Georges !» et c’était tout.
Le lendemain, elle entendit la cloche du village sonner un glas funèbre.
Voyez ! je le veux.
Vous avez là des amis, me dit-il.
Cela ne me surprend pas trop, répliquai-je en riant.
J’ai assez fait pour eux.
Deux amis, ajouta-t-il, qui, en ce moment, parlent de vous.
Oh ! oh ! des gens qui me connaissent ? Oui.
Et comment cela ? Ils vous ont connu ici.
Ici ? Ici, sur la Terre.
Ah ! Y a-t-il longtemps ? Je ne sais pas.
Habitent-ils Mars depuis longtemps ? Je ne sais pas.
Ce sont les mêmes âmes.
Elle est maintenant lui, l’homme.
Mais l’instant de lucidité avait fui et ne revint plus.
Peut-être le saura-t-on par la suite de ce récit.
L’inconnu d’aujourd’hui est la vérité de demain.
Cette idée me paraissait hardie, téméraire, purement imaginaire, si l’on veut, mais non absurde.
Les soirs suivants, je n’observai Mars au télescope que distrait par mille idées étrangères.
Les idées fantastiques qui traversaient mon cerveau m’empêchaient de faire une observation vraiment scientifique.
C’est bien différent.» Moralité : Ne nions rien de parti pris.
Étudions, constatons ; l’explication viendra plus tard.
Alors son ami se montre à lui pour la troisième fois, pâle, sanglant, défiguré.
Sans doute les hypothèses ne manquent pas pour répondre au point d’interrogation.
Oui, on peut faire toutes ces hypothèses explicatives ; mais ce ne sont que des hypothèses.
Les faits de cet ordre sont-ils bien rares ? Il ne le semble pas.
C’était à Toul, son pays natal.
Or sa mère, malade, était à ce moment-là à Pau.
Alors l’enfant, croyant dès lors avoir, en effet, rêvé, essaya de se rendormir.
Mais elle disparut aussitôt.
Le même jour, à la même heure, sa mère mourait à Pau.
C’est possible.
Nous n’en savons rien.
Hallucinations ! C’est vite dit.
Parmi les innombrables observations qui le composent, citons, à ce propos, les deux suivantes : «Obs.
Elle était séparée de sa mère, atteinte, en province, d’une maladie assez grave.
Ce n’est pas là, non plus, une solution bien sérieuse.
Les esprits accoutumés à l’étude ne peuvent se contenter d’une dénégation aussi légère.
Un fait est un fait.
Des enquêtes rigoureuses sont faites pour en contrôler les témoignages.
La variété en est considérable.
Feuilletons documents bien dûment et bien scientifiquement établis.
Il s’agit d’un certain Monsieur Robert Bee, habitant Wigan (Angleterre).
Voici cette curieuse révélation, écrite par l’observateur lui-même.
Un instant après, je me levai moi-même de mon fauteuil et passai au salon.
«Il était alors huit heures moins dix minutes.
Comment l’expliquer ? Coïncidence, dira-t-on.
L … regarda fixement S … et passa.
L … était effectivement mort le samedi soir, vers neuf heures moins dix minutes.
Un soir nous venions de nous mettre au lit et de souffler la bougie.
Le feu de la cheminée, imparfaitement éteint, éclairait encore faiblement la chambre.
Je fis part aussitôt de mon observation à ma sœur.
Cette dernière regarde du côté du foyer, et voit la même apparition.
Elle reconnaît également notre oncle l’archiprêtre.
Le fantôme avait disparu ; nous ne voyions plus personne dans la chambre.
Le mari fut surpris de ce récit, sans toutefois y attacher d’importance.
Le navire est fouillé en tout sens ; il ne s’y rencontre aucun étranger.
Il raconte à son capitaine le nouvel incident.
L’étranger trace les mots demandés.
Non, du moins je n’en ai nul souvenir.
Mais que faisait à midi ce passager ? demande à son confrère le capitaine sauveur.
Je le saluai et nous conversâmes longtemps ensemble.
Nous arrivâmes ainsi jusqu’à la maison et à l’entrée de sa chambre.
«Le rév.
En remontant à ma chambre, je vis M.
Godfrey, debout sous la grande fenêtre qui éclaire l’escalier.
Cela dura trois ou quatre secondes, après quoi, comme je continuais à monter, il disparut.
Une seconde tentative manqua, mais la troisième réussit.
Je fus bientôt endormie.
Il y avait dans la chambre un son curieux, comme celui d’une guimbarde.
Je vis le bras reposant tout le temps sur l’oreiller.
J’apercevais le contour du visage, mais comme obscurci par un brouillard.
Il devait être environ minuit et demi.
Notre psychologie n’est pas assez avancée.
Nier ce qu’on ne peut expliquer serait de la pure démence.
Mais l’homme terrestre lui-même nous est-il complètement connu ? Il ne le semble pas.
La vie de Swedenborg en offre trois de cet ordre.
Swedenborg était alors dans sa soixante-douzième année.
Voici le second fait.
Il lui était impossible de retrouver la quittance.
«C’était à deux heures du matin.
Pleine de joie, elle se lève et trouve le tout à la place indiquée.
S’étant recouchée, elle dort jusqu’à neuf heures.
Vers onze heures, Monsieur de Swedenborg se fait annoncer.
Nous pourrions multiplier indéfiniment ces relations authentiques.
D’autre part encore, l’espace n’est pas ce que nous croyons.
La Lune agit constamment sur la Terre et la remue perpétuellement.
Nous agissons sur le Soleil lui-même et le faisons mouvoir, comme si nous le touchions.
Nos cellules cérébrales sont seules en jeu.
C’est l’être mental lui-même qui est impressionné.
De quelle façon ? nous l’ignorons.
Nous marchons sur nos aïeux comme ils marcheront sur nous.
L’âme appartient au monde psychique.
Mais l’inconnu d’hier est la vérité de demain.
L’éducation lui a donné mille formes, mais elle ne l’a pas inventée.
Cette idée indéracinable existe par elle-même.
Le soleil se couchait, plus petit que nous n’avons coutume de le voir.
C’est à peine si j’en croyais mes yeux et mes sens.
C’est comme à regret qu’elles donnaient leur vive mais faible lumière.
Je les regardais tour à tour avec stupéfaction.
L’étoile du soir, le nouveau Vesper, rayonnait alors dans la constellation des Poissons.
Mais ses habitants l’ignorent.
C’est là l’occupation favorite des nations et l’éducation primordiale des citoyens.
Hors de là, ils emploient leur existence à adorer la matière.
Mais j’entendis fort distinctement cette phrase qui semblait répondre à ma conversation intérieure.
«Oui, reprit l’un d’eux avec une bonté inattendue, vous avez du patriotisme.
Il y a déjà quatre-vingt mille ans qu’ils sont là.
C’était au temps de la période primaire de la genèse terrestre.
Ils se nourrissent par la respiration seule.
Peut-être la trouva-t-il bonne.
Le premier assassin fut le mollusque qui mangea.
«Ici, on ne mange pas, on n’a jamais mangé, on ne mangera jamais.
La création s’est développée graduellement, pacifiquement, noblement, comme elle avait commencé.
Chez vous, la loi de vie, c’est la loi de mort.
Ici, il n’est jamais venu à personne l’idée de tuer même un oiseau.
«Vous êtes tous, plus ou moins, des bouchers.
Vous avez les bras pleins de sang.
Vos estomacs sont gorgés de victuailles.
Cela m’a suffi, et je vous assure que je n’y retournerai plus.
Tout y est manqué, même … ce qui vous paraît le plus charmant.
Or, ils s’en gardent bien.
Tel est son bon plaisir et telle est sa nature.
Vous ne ferez jamais porter de pêches à un buisson d’épines.
C’étaient les habitants qui, la nuit, deviennent lumineux quand ils le veulent.
Jamais ! … répétai-je, cherchant à ressaisir le doux rêve envolé.
Où donc étais-je ? C’était beau.
Les panoramas de l’infini commencent à s’ouvrir.
L’absence de Spero, dans toute cette vision, m’intriguait un peu.
La nuit était venue.
Un troisième poste d’observation, situé à Paris, était en communication avec nous.
Le résultat fut affirmatif.
L’atmosphère était calme, tiède, presque chaude.
Spero, oui, Spero lui-même était là, devant moi, assis sur le parapet.
Pourtant, j’osai regarder en face mon ami, qui souriait.
Mais je n’osai et je restai devant lui à le regarder.
J’avais repris l’usage de mes sens.
«Spero ! … C’est toi ! …» m’écriai-je.
Seulement, j’étais invisible, comme les rayons ultra-violets.
Il n’y a pas de sosie pareil.
J’ai beaucoup de choses à te dire.
L’air ne le frappait pas.
Il n’était pas seulement léger, mais impondérable.
Ce qui lui paraissait subsister de lui, c’était seulement sa faculté de penser.
Mais lorsque le jour arriva, il s’aperçut qu’il était sur un autre monde.
Il y a là un grand nombre d’espèces animales et plusieurs races humaines.
Elle, de son côté, s’était sentie portée vers une incarnation masculine.
C’est un tout autre état.
Tout se tient dans la nature.
La nature semble obéir à la pensée.
Aussi l’art a-t-il fait dès l’origine les progrès les plus rapides.
Leur souvenir se précisa.
Le plaisir est sans amertume.
On n’y connaît point les lourds fardeaux terrestres ni les déchirements de la douleur.
Tout y est plus aérien, plus éthéré, plus immatériel.
On pourrait appeler les Martiens des fleurs vivantes, ailées et pensantes.
Il en est de même aussi dans les états de somnambulisme, d’hypnotisme, de suggestion.
Tu me vois, tu m’entends, tu me touches, par ton cerveau influencé.
Ce serait là un tout autre mode de communication.
Ici, dans notre entretien, tout est subjectif pour toi.
Si ces formes n’étaient aussi élégantes, elles t’auraient paru monstrueuses.
Chaque monde a ses organismes appropriés à ses conditions d’existence.
«Chez nous, tout est d’une exquise légèreté.
Sur Mars, le développement organique s’est effectué dans la série des espèces ailées.
Les passions n’y sont point les mêmes.
Le meurtre y est inconnu.
Les idées et les sentiments sont d’un ordre tout intellectuel.
«Un habitant de la Terre ne s’y trouve pas trop dépaysé.
«Le ciel y est presque constamment beau, surtout dans la zone tempérée.
La plupart de nos rivages sont des plages, des plaines unies.
Nous avons peu de montagnes, et les mers ne sont pas profondes.
Les habitants se servent de ces débordements pour l’irrigation des vastes campagnes.
Nous n’avons plus de grands océans ni de mers profondes, mais seulement des méditerranées.
Il n’est point de matinées terrestres aussi lumineuses que les nôtres.
Peu de nuages et peu de brouillards.
«L’astronomie y est cultivée à cause de la pureté du ciel.
«La Terre nous apparaît comme Vénus vous apparaît à vous-mêmes.
Ici, tout le monde suit avec curiosité ces phénomènes célestes.
Nos yeux, plus sensibles, voient mieux que les vôtres.
La température est un peu plus élevée.
Nos glaces polaires fondent plus complètement que les vôtres sous notre soleil d’été.
Nos flottes sont mues par l’électricité, et sont plus aériennes qu’aquatiques.
Existe-t-il sur Mars un grand nombre d’humains ayant déjà habité la Terre ? Non.
Ils sont attachés à la Terre, et pour longtemps.
Beaucoup d’âmes dorment complètement.
Ces âmes peuvent quitter la Terre et revivre en d’autres patries.
Certains esprits s’envolent immédiatement jusqu’aux régions étoilées.
Comme tu le sais, l’espace n’existe pas.
On vit ici-bas comme si notre îlot existait seul au monde.
L’humanité terrestre est jeune, répliqua Spero.
Il ne faut pas désespérer.
Elle est enfant, et encore dans l’ignorance primitive.
Elle s’amuse à des riens, obéit à des maîtres qu’elle se donne elle-même.
Puis vous élevez des statues à ceux qui vous mènent à la boucherie.
Mais la loi du progrès régit le monde.
Dans quelques milliers d’années, vous serez plus avancés qu’aujourd’hui.
Alors Uranie régnera dans vos cœurs.
Il faudrait un fait matériel, brutal, pour instruire les humains et les convaincre.
A quoi s’occupent vos assemblées scientifiques ? à conserver le passé.
A quoi s’occupent vos assemblées politiques ? à accroître les charges publiques.
Dans le royaume des aveugles les borgnes sont rois.
«Mais il n’y a pas à désespérer tout à fait.
Le progrès vous emporte malgré vous.
Un jour aussi vous saurez que vous êtes citoyens du ciel.
Mais, instantanément, mon visiteur avait disparu.
J’étais absolument seul, sur la tour silencieuse.
Ma silhouette, très noire, se projetait nettement sur le parapet.
La Lune était brillante.
Le village dormait à mes pieds.
L’air était tiède et sans brises.
Cependant il me sembla entendre des pas.
Évidemment on montait dans la tour.
«Monsieur n’est pas encore descendu ? fit le gardien en arrivant au sommet.
Tout n’est qu’illusion dans le témoignage de nos sens.
Cette première reconnaissance était d’un poids capital.
C’était le premier pas, et le plus difficile, en vérité.
Une fois la Terre isolée dans l’espace, le premier pas était fait.
Plus tard, on lui avait imaginé des formes cubiques, cylindriques, polyédriques, etc.
Les esprits chercheurs durent d’abord s’affranchir de l’idée vulgaire de la pesanteur.
Peut-être nous aideront-ils à trouver ce «point fixe» que réclame notre ambition philosophique.
Rotation diurne : troisième mouvement.
C’est comme un cerceau élastique que l’on déformerait plus ou moins.
Cinquième complication aux mouvements de la Terre.
En voici maintenant une septième.
Septième genre de mouvement.
L’attraction de Vénus la fait dévier de un′vingt-cinq″ en deçà.
Saturne et Mars agissent aussi, mais plus faiblement.
La matière obéit docilement à la force.
Heureusement, sans doute.
D’ailleurs, absolument parlant, ces mouvements ne sont pas «rapides».
Les mouvements propres du Soleil et des étoiles seraient du même ordre.
C’est dire que tout paraîtrait en repos, même au microscope.
Uranie règne avec calme et sérénité dans l’immensité de l’univers.
Ces molécules sont elles-mêmes composées d’atomes qui ne se touchent pas.
Archimède peut réclamer en vain un point d’appui pour soulever le monde.
Un sentier pittoresque montait en serpentant vers la colline.
Sans doute le bruit du jet d’eau l’empêcha-t-il d’entendre notre approche.
Discrètement, ou plutôt indiscrètement, nous restâmes derrière les cactus, regardant, muets, immobiles.
Elle était belle, semblant s’ignorer elle-même.
Les pieds sur une peau de tigre, elle ne se pressait point.
Dans ce corps charmant je vois une âme vêtue d’air.
Oh ! vous aimez le paradoxe.
Une âme vêtue d’air ! C’est bien idéaliste pour un corps aussi réel.
Comment l’entendez-vous ? On a sûrement un corps.
L’existence de l’âme est moins palpable.
Pour les sens, oui.
Pour l’esprit, non.
Cette force mystérieuse, c’est le principe animique de la plante.
La sensitive frissonne et tombe pâmée au moindre attouchement.
«Déjà, par la respiration, l’air nous nourrit aux trois quarts.
Le manque d’oxygène éteint la vie comme il éteint la lampe.
«Ainsi, notre corps n’est composé que de gaz transformés.
Mais, interrompit mon compagnon, nous ne vivons pas seulement de l’air du temps.
Je reviens encore à cet être ravissant qui posa devant nous, tout à l’heure.
Ces os eux-mêmes, aujourd’hui solides, se sont formés et solidifiés insensiblement.
Le mouton, le bœuf se sont nourris d’herbe.
Cette force, nous pouvons assurément lui accorder le nom d’âme.
Phidias n’est qu’un imitateur grossier, comparativement à cette force intime et mystérieuse.
Pygmalion devint amant de la statue dont il fut père, disait la mythologie.
Erreur ! Pygmalion, Praxitèle, Michel-Ange, Benvenuto, Canova n’ont créé que des statues.
Une douleur ressentie au doigt était considérée comme ayant son siège dans le doigt même.
Les enfants et beaucoup de personnes le croient encore.
Dès lors on a rapporté la sensation au cerveau.
Mais on s’est arrêté en chemin.
Le cerveau est matière comme le doigt, et nullement une matière stable et fixe.
C’est une matière essentiellement changeante, rapidement variable, ne formant point une identité.
Un arrêt de mouvement, de circulation, de transformation, serait un arrêt de mort.
Mais il est autre.
«Et perpétuellement se transforme notre constitution organique sous la direction d’un principe psychique.
Où étaient-elles ?, Soit dans l’air, soit dans un autre corps.
Qu’est-ce que ce fil de soie ou de laine ? une autre juxtaposition de molécules.
Tout est un.
Nous les saluâmes, puis disparûmes sous les oliviers.
Je ne pus me défendre de la regarder encore et d’y reposer mes yeux.
Vraiment, elle était toujours aussi belle, et mes impressions n’avaient pas changé.
Elle m’attirait, comme la lumière attire l’insecte.
Son regard semblait flotter au loin, mais pourtant il s’animait, il se fixait.
Je me précipitai.
Mais je songeai au feuillet mystérieux.
Il était écrit d’une écriture nette, précise, sans aucune rature.
Le voici, textuellement.
Le corps est Les atomes sont indestructibles.
L’époque La vie terrestre n’est pas le type des autres vies.
Le Progrès est la loi.
Les conceptions scientifiques modernes tendent à leur tour à l’unité.
Rêve d’Adolescence.
                                            un II.
La Muse du Ciel.
Voyage parmi les Univers et les III.
Variété infinie des êtres.
               vingt-cinq IV.
L’Infini et l’Éternité.
Le Temps, l’Espace et la Vie.
La lumière du passé.
Les révélations de la Muse.
              quarante-cinq I.
                                cinquante-sept II.
Voyage en Norvège.
To be or not to be.
Qu’est-ce que l’être humain ? La IV.
                                  cent cinq V.
L’Aurore boréale.
En plein ciel.
Le Progrès éternel.
                      cent trente-trois I.
L’Inconnu d’hier.
Le «Scientifique».
Iter extaticum cœleste.
                                     cent quatre-vingt-sept III.
La planète Mars.
Apparition de Spero.
Les communications IV.
Le point fixe dans l’univers.
                 deux cent trente-trois V.
Ame vêtue d’air.
                                             deux cent cinquante-cinq VI.
Ad Veritatem per scientiam.
Le Testament scientifique Paris., Imp.
Lahure, rue de Fleurus, neuf.