=L'Abbaye de Vézelay=, par Charles PORÉE, archiviste de l'Yonne.
=Le Château de Rambouillet=, par Henri LONGNON.
=Saint-Pol-de-Léon=, par Ch.
=L'Abbaye de Moissac=, par A.
=La Cathédrale d'Albi=, par Jean LARAN.
=La Cathédrale de Coutances=, par Eugène LEFÈVRE-PONTALIS.
Ouvrage illustré de trente-deux gravures et de plans.
Relevés de Monsieur A.
Cependant j'aurai l'occasion de rectifier beaucoup d'erreurs du célèbre architecte.
Ce lieu est d'ailleurs situé à proximité de la voie romaine de Soissons à Saint-Quentin.
Les hommes d'armes du roi et de l'archevêque essayèrent en vain de l'en déloger.
Le châtelain Harduin se réfugia dans le donjon, déjà presque inexpugnable.
Le siège dura deux semaines environ.
Harduin donna ses neveux comme otages, et l'armée assiégeante se retira.
En mille cinquante-neuf paraît un certain Aubri de Coucy.
Ce dernier finit par se consoler en épousant Ermanson de Luxembourg.
Enguerrand assiégea Montaigu.
Mais Thomas s'échappa, et, grâce à la protection royale, parvint à rentrer à Montaigu.
Une horrible guerre d'extermination commença entre le père et le fils.
Cela n'empêcha pas Sibylle de préparer une embuscade d'où Thomas s'échappa avec une blessure.
L'année suivante, Enguerrand étant mort, Thomas lui succéda sans difficulté.
Par ses mariages successifs, il agrandit encore ses domaines.
La minorité de Louis neuf semblait justement lui offrir une occasion des plus favorables.
Il complota avec les ennemis de Blanche de Castille l'enlèvement du jeune roi.
Son fils aîné, Raoul deux, eut une fin prématurée.
Il venait de sauver la vie au comte d'Artois, frère du roi.
Enguerrand quatre recueillit la succession de son frère Raoul.
Il se signala comme le digne héritier de Thomas de Marle.
Peu s'en fallut qu'il ne fût exécuté.
Enfin il s'en tira moyennant une énorme amende.
Enguerrand cinq, fils d'Alix, est la tige de la seconde maison de Coucy.
Il porta toute sa vie les armes de Guines.
La guerre de Cent Ans était à ses débuts.
Dès l'année mille trois cent trente-neuf, Coucy fut menacé par le roi d'Angleterre, Édouard trois.
Enguerrand six se joignit au roi de France, son suzerain, pour lutter contre l'envahisseur.
Une grave maladie de ce dernier contraignit Enguerrand à se retirer.
Pendant ce temps, les Anglais de Robert Knoll avaient respecté les domaines de Coucy.
Enguerrand la quitta aussitôt, chargé d'une mission auprès du duc de Bretagne, à Vannes.
Robert de Veer reçut l'ordre de quitter la France.
Un grenier à sel y fut aussi établi.
Il prend part à la descente des Gênois en Afrique.
L'entreprise capitale et la dernière de sa vie fut la croisade de Nicopolis.
Marie de Coucy s'éteignit cinq ans plus tard.
Valeran de Luxembourg, comte de Saint-Pol, fut chargé d'aller l'occuper.
Le comte de Saint-Pol fut obligé de commencer un siège en règle.
Il employa, à cet effet, un procédé considéré alors comme une innovation, la mine.
Enfin Robert d'Esne ne recevant aucun secours du dehors se trouva contraint de capituler.
Ce succès valut au comte de Saint-Pol l'épée de connétable.
Voici comment : Pierre de Saintrailles était gouverneur du château pour le dauphin.
En même temps des émissaires furent dépêchés au duc de Bourgogne pour appeler à l'aide.
La Hire et Poton de Saintrailles rentrèrent dans Coucy à quelque temps de là.
Quelques années s'écoulèrent.
Un an après, nouveau retour au domaine royal, à l'avènement de François Ier.
La forteresse de Coucy fut, de bonne heure, une des places convoitées par les Calvinistes.
Dès mille cinq cent soixante-sept, ils s'en emparèrent et y établirent leur point d'appui.
Puis, subitement, sans raison apparente, la ville de Coucy se déclara pour la Ligue.
La cour négocia avec eux et parvint à leur faire déposer les armes.
Durant la Fronde, Hébert, gouverneur de Coucy, devint suspect à Mazarin.
Sur ce refus, d'Estrées eut ordre de faire avancer des troupes et d'investir la place.
L'artillerie ouvrit une large brèche dans les murs.
Les habitants de Coucy ne tardèrent pas toutefois à se soumettre au roi.
Le tremblement de terre de mille six cent quatre-vingt-douze acheva l'œuvre de la mine.
Coucy-la-Ville prit le nom de Coucy-la-Vallée, et Coucy-le-Château celui de Coucy-la-Montagne.
A l'intérieur, elles sont encadrées sous des arcs en tiers-point.
Deux autres portes donnaient accès dans la ville.
Colin, gardien du château, a reconnu l'existence.
Une autre galerie transversale coupait le plateau en avant de la basse-cour.
Le château occupe l'extrémité orientale du promontoire escarpé qui forme la défense naturelle de Coucy.
Les murs qui viennent buter contre leur parement sont relativement modernes.
On voit encore une amorce du parement arrondi de la tour du sud.
La brèche fut murée plus tard et défendue par une échauguette sans caractère.
Les nervures viennent s'engager dans le mur au niveau des retombées.
Trois archères recouvertes de linteaux en saillie les uns sur les autres éclairent la pièce.
Les archères plus hautes et plus larges sont surmontées de cinq linteaux.
Un escalier à vis conduit au second étage.
Les trois premières tours intactes sont les plus anciennes de toute l'enceinte.
L'épaisseur des murs atteint deuxième,trente-cinq.
Ce front est défendu par deux tours.
=Chapelle romane.=, La basse-cour renferme, au sud de l'allée centrale, chapelle romane.
L'épaisseur des lits varie de zéroième,trente-trois à zéroième,quarante.
L'appareil est donc plus grand que dans les églises du XIIIe siècle.
En mille huit cent vingt-neuf, leurs débris furent enfouis sous le remblai actuel.
Les crochets de leurs chapiteaux se recourbent sous des tailloirs à bec moulurés.
Les formerets à claveaux nus encadrent de larges niches en tiers-point.
Cette salle, à six pans, communiquait par une porte avec la courtine du nord.
La redevance de quarante rissoles par l'abbé de Nogent donnait lieu à une bizarre cérémonie.
Enfin, il faut signaler une couleuvrine en cuivre à six pans.
On ne pouvait descendre dans cette cave qu'avec un treuil.
Les archères sont au nombre de cinq, à cause de la cheminée.
Une archère supérieure fut transformée en fenêtre, à la fin du XVIe siècle.
Les corbeaux sont semblables à ceux que j'ai déjà décrits.
On y pénètre en passant sous un linteau surmonté d'un arc de décharge.
On montait au troisième étage, recouvert d'un plancher de bois, par une cage d'escalier.
Les étages supérieurs sont inaccessibles.
Aucune trace de fermeture ou de mur de clôture contre les supports.
Les doubleaux, en cintre surbaissé, présentaient le même profil.
La baie centrale s'ouvrait au fond d'un boudoir qui renferme une petite cheminée.
Au revers, deux petites pièces superposées étaient éclairées par deux fenêtres ouvertes au XIVe siècle.
Au XIIIe siècle, des poutres de fort équarrissage portaient le plancher du premier étage.
L'architecte d'Enguerrand sept modifia cette disposition pour voûter le cellier.
L'architecte fit arracher l'ancien parement intérieur du mur méridional, pour y substituer de nouvelles assises.
Au dehors, un boudin coudé encadrait chacune des baies.
Ce détail se trouve dans le poème de son secrétaire, Antoine d'Asti.
C'est donc un simple collage contre le vieux mur.
La croupe, la queue et une patte de l'animal sont seules anciennes.
Les niches en tiers-point du premier rang, dépourvues de moulures, s'ouvrent entre de robustes piédroits.
Les onze fenêtres percées dans la cage jouaient le même rôle que des archères.
On remarquera l'absence de formerets sous les lunettes.
A côté, on voit la porte qui donne dans la cage de l'escalier.
Il était donc facile de loger des approvisionnements dans les niches comme aux étages inférieurs.
Le mode de voûtement de cette tribune mérite d'attirer l'attention.
Elles venaient s'assembler dans des poteaux inclinés, reliés par des moises et un plancher intermédiaire.
Un charmant dessin de Viollet-le-Duc aide à saisir comment cette opération s'exécutait.
dix-huit mille sept cent soixante.
LÉPINOIS père et LÉPINOIS (le chevalier de)., _Souvenirs de Coucy, LÉPINOIS (E.
TARDIF (Joseph)., _Enguerrand quatre de Coucy._ En préparation