Introduction., Critique des documents originaux………………..
   i Chap.
Formation des croyances relatives à la résurrection de II.
Départ des disciples de Jérusalem., Deuxième vie galiléenne III.
Retour des apôtres à Jérusalem., Fin de la période des IV.
Descente de l'Esprit-Saint., Phénomènes extatiques et V.
Première Église de Jérusalem ; elle est toute cénobitique…..
 soixante-quinze VI.
Conversion de Juifs hellénistes et de prosélytes………….
cent deux VII.
L'Église considérée comme une association de pauvres.
Première persécution., Mort d'Étienne., Destruction de IX.
Premières missions., Le diacre Philippe………………….
cent cinquante X.
Conversion de saint Paul……………………………….
cent soixante-trois XI.
Paix et développements intérieurs de l'Église de Judée…….
cent quatre-vingt-onze XII.
Fondation de l'Église d'Antioche………………………..
deux cent quinze XIII.
Idée d'un apostolat des gentils., Saint Barnabé…………..
deux cent trente XIV.
Persécution d'Hérode Agrippa Ier………………………..
deux cent quarante-trois XV.
Mouvements parallèles au christianisme ou imités du XVI.
Marche générale des missions chrétiennes………………… deux cent soixante-dix-huit XVII.
État du monde vers le milieu du premier siècle…………… trois cent quatre XVIII.
Législation religieuse de ce temps……………………… trois cent quarante-six XIX.
Ce sera encore durant quelque temps une sorte de continuation de la vie de Jésus.
L'état dans lequel les documents historiques nous sont parvenus nous fait ici une sorte d'illusion.
C'est là une erreur.
Paul n'a pas vu Jésus ; il n'a pas goûté l'ambroisie de la prédication galiléenne.
Le vrai fondateur du christianisme, c'est Jésus.
Paul fut, au premier siècle, un phénomène en quelque sorte isolé.
On lui enleva ce que nous regardons comme son œuvre propre, la conversion des gentils.
Au IIe siècle, Papias et saint Justin ne prononcent pas son nom.
Paul, en effet, a une théologie.
Pierre, Marie de Magdala, n'en eurent pas.
La chronologie de ces premières années n'a qu'un très-petit nombre de données fixes.
Rien n'empêche même de proposer le choix au lecteur entre diverses suppositions.
Les faits accomplis parlent plus haut que tous les détails biographiques.
On ne s'arrêtera pas à, prouver cette proposition, laquelle n'a jamais été sérieusement contestée.
Au premier coup d'œil, cette [Pg xi] proposition paraît indubitable.
Cela semble démonstratif.
Cette explication est bien peu admissible.
On comprendrait tout au plus une telle négligence dans une compilation grossière.
Une faute de rédaction aussi choquante que celle dont il s'agit serait inexplicable.
Il cesse au moment où Paul sort de Philippes.
Dès lors, le narrateur ne se sépare plus de Paul jusqu'à la fin.
Or, cela n'est pas ; l'ouvrage présente une parfaite homogénéité.
On s'étonnera peut-être qu'une thèse en apparence si évidente ait rencontré des contradicteurs.
Ils ne ressemblent en rien aux épîtres de ce dernier.
Pas une trace des fières doctrines qui font l'originalité de l'apôtre des gentils.
On dirait, en somme, un disciple de Pierre plutôt que de Paul.
Un homme tout à fait étranger à l'histoire apostolique n'aurait pas eu de ces inégalités.
L'ensemble de son ouvrage eût été mieux conçu.
C'est ce qui a lieu en effet.
Cette dernière épître est d'une authenticité plus que douteuse.
Admettre qu'un faussaire eût attribué à Paul un compagnon imaginaire serait déjà peu vraisemblable.
Mais sûrement des faussaires différents ne seraient pas tombés d'accord sur le même nom.
Deux observations donnent à ce raisonnement une force particulière.
Les épîtres à Timothée ont été probablement écrites après les Actes.
Au contraire, il se montre très-favorable aux hérétiques samaritains.
La narration des Actes s'arrête à l'an soixante-trois.
Mais le doute sur ce point est permis.
C'est la préface placée en tête de l'Évangile, laquelle semble commune aux deux livres.
L'esprit du livre, en effet, répond bien à l'âge des premiers Flaviens.
L'auteur paraît éviter tout ce qui aurait pu blesser les Romains.
Le contraste avec l'Apocalypse est frappant.
Ici, on sent un homme doux, qui vit, à une époque de calme.
Des personnages de la famille flavienne appartinrent au christianisme.
On dirait, en effet, que les principes de l'Église romaine ont pesé sur l'auteur.
Le bon Luc put entrer dans cet esprit.
Ses idées sur l'autorité ecclésiastique sont très-avancées ; on y voit poindre le germe de l'épiscopat.
La fidélité historique est pour lui chose indifférente ; l'édification est tout ce qui importe.
On sent les désavantages d'une telle situation.
Nous le savons, parce que, pour la vie de Jésus, la comparaison est possible.
Une distinction fondamentale, en effet, est ici nécessaire.
Il est clair que, même dans ce dernier cas, son autorité est grande.
Souvent, ce sont les conversations de Paul qui ont fourni les renseignements.
Vers la fin surtout, le récit prend un caractère étonnant de précision.
Les premières, au contraire, sont les plus attaquables de tout le Nouveau Testament.
Ses personnages se ressemblent ; Pierre ne diffère en rien de Paul, ni Paul de Pierre.
On y trouve même des [Pg xxix] impossibilités.
Ajoutons qu'il ne pouvait en être autrement.
On ne connaît l'origine de chaque religion que par les récits des croyants.
Il n'y a que le sceptique qui écrive l'histoire ad narrandum.
Ce ne sont pas là de simples soupçons, des conjectures d'une critique défiante à l'excès.
Or, Paul nous apprend que les choses se passèrent très-différemment.
et ce qui est rapporté Act., xi, trente.
Et le soutiendrait-on contre toute vraisemblance, on tomberait dans une autre impossibilité.
Ces allées et venues paraissent avoir été racontées par notre auteur d'une façon très-inexacte.
xv) et dans l'épître aux Galates (ch.
Ils sont reçus avec empressement par tout le monde ; une grande assemblée a lieu.
Jacques n'apporte à cet avis qu'une très-légère restriction.
L'avis des frères de Judée n'est soutenu par personne.
Un décret solennel est porté conformément à l'avis de Jacques.
Ce décret est signifié aux Églises par des députés choisis exprès.
Comparons maintenant le récit de Paul dans l'épître aux Galates.
Paul leur fait cette concession passagère ; mais il ne se soumet pas à eux.
D'abord, en effet, Céphas mangeait avec tous indistinctement.
Arrivent des émissaires de Jacques ; Pierre se cache, évite les incirconcis.
On voit la différence.
D'une part, une solennelle concorde ; de l'autre, des colères mal retenues, des susceptibilités extrêmes.
D'un côté, une sorte de concile ; de l'autre, rien qui y ressemble.
Inutile de dire quelle est la version qui mérite la préférence.
Le décret que le concile est censé avoir porté est sûrement une fiction.
L'affaire de la circoncision eut lieu vers cinquante et un.
L'Église de Galatie est troublée par de nouveaux émissaires du parti juif de Jérusalem.
Paul répond à cette nouvelle attaque de ses ennemis par sa foudroyante épître.
Or, tout ce qu'il dit suppose la non-existence de ce décret.
Le décret ordonne de s'abstenir des viandes immolées aux [Pg xxxviii] idoles.
A vrai dire, elle resta toujours en cet état.
Les deux fractions du christianisme naissant ne se fondirent jamais.
Seulement, l'une d'elles, celle qui garda les pratiques du judaïsme, resta inféconde et s'éteignit obscurément.
Le chapitre xii, en particulier, est de très-bon aloi, et paraît provenir de Jean-Marc.
Ce sont les épîtres de saint Paul.
Ce sont, bien certainement, les deux pages les plus importantes pour l'étude du christianisme naissant.
Traduire purement et simplement ces récits, ce n'est pas faire de l'histoire.
Ces récits, en effet, sont souvent contredits par d'autres textes plus autorisés.
Cela n'est pas la conséquence d'un système métaphysique.
C'est tout simplement un fait d'observation.
On n'a jamais constaté de faits de ce genre.
Mais il n'en est pas ainsi.
Tous les miracles discutables s'évanouissent.
Les miracles qu'il prétend faire ne se passent pas dans les endroits où il faudrait.
La condition du miracle, c'est la crédulité du témoin.
Aucun miracle ne s'est produit devant ceux qui auraient pu le discuter et le critiquer.
Il n'y a pas à cela une seule exception.
C'est à celui qui affirme une proposition de la prouver.
Nous voulons bien l'entendre ainsi ; mais alors il faut s'expliquer sur le mot miracle.
Mais ces phénomènes ont eu leur raison d'être à l'heure où ils se sont manifestés.
Certainement, la formation du christianisme est le plus grand fait de l'histoire religieuse du monde.
Mais elle n'est pas un miracle pour cela.
Accordons même, si l'on veut, que la fondation du christianisme soit un fait unique.
Une chose unique n'est pas une chose miraculeuse.
Dieu est à des degrés divers dans tout ce qui est beau, bon et vrai.
La controverse religieuse est toujours de mauvaise foi, sans le savoir et sans le vouloir.
J'aurais fort ignoré l'histoire, si je ne m'étais attendu à tout cela.
Selon la belle expression de l'Écriture, «Dieu n'est pas dans la tourmente».
Mais il n'en est pas ainsi ; la vérité n'est pas faite pour l'homme passionné.
On n'offense personne en énonçant une opinion théorique.
Les timides font mieux de ne pas lire.
Ces personnes n'admettent pas qu'on écrive pour autre chose qu'une propagande.
Entre nous et de telles personnes, les malentendus sont inévitables.
La pensée d'ébranler la foi de personne est à mille lieues de moi.
Cette besogne fastidieuse a été faite mille fois et très-bien faite.
Telle n'est pas ma méthode.
On ne peut être à la fois bon controversiste et bon historien.
Faisons [Pg lviii] mieux, nous tous que possèdent l'amour du vrai et la grande curiosité.
Défendons-nous de ces vaines ardeurs.
Ne repoussons que leur intolérance.
L'Église catholique va refaire son XIVe siècle ; mais, malgré ses divisions, elle restera l'Église catholique.
Le fanatisme [Pg lx] se perdra dans une tolérance générale.
Le dogme deviendra une arche mystérieuse, que l'on conviendra de n'ouvrir jamais.
Celles-ci ont le choix entre fléchir ou mourir.
Le protestantisme partait d'une foi très-absolue.
Les divisions tranchées augmentent le fanatisme de l'orthodoxie et provoquent des réactions.
Les Luther, les Calvin firent les Caraffa, les Ghislieri, les Loyola, les Philippe deux.
Sans doute, il est des positions où l'application de [Pg lxii] ces principes est difficile.
L'esprit souffle où il veut ; l'esprit, c'est la liberté.
Même alors, une belle âme sait trouver des issues.
Mais l'humble prêtre catholique, en un pays d'esprit étroit et timide, doit se taire.
L'idéal doit rester l'idéal ; il doit craindre de se souiller au contact de la réalité.
L'harmonie de l'humanité résulte [Pg lxiv] de la libre émission des notes les plus discordantes.
L'auteur des Actes ne donne pas directement à saint Paul le titre d'apôtre.
Ce titre est, en général, réservé par lui aux membres du collége central de Jérusalem.
Homélies pseudo-clémentines, xvii, treize-dix-neuf.
Dans les Actes, règne aussi l'idée que Pierre fût l'apôtre des gentils.
Voir surtout chap.
Comparez un Petri, i, quatre.
Lettre de Denys de Corinthe, dans Eusèbe, Hist.
eccl., deux, vingt-cinq.
iv et v (traduction Littré); Nouvelle Vie de Jésus, l.
un, § quarante-six et suiv.; l.
deux, § quatre-vingt-dix-sept et suiv.
(traduction Nefftzer et Dollfus).
L'Église l'admit de bonne heure comme évidente.
Voir le canon de Muratori (Antiq.
Luc, i, un-quatre ; Act., i, quatre.
Remarquez surtout Act.
De là une règle précieuse pour déterminer l'auteur d'écrits même très-courts.
L'emploi de ce mot, Act., xiv, quatre, quatorze, est bien indirect.
Comparez, par exemple, Act., xvii, quatorze-seize ; xviii, cinq, à un Thess., iii, un-deux.
Act., xvi, six ; xviii, vingt-deux-vingt-trois, en comparant l'épître aux Galates.
Par exemple, le séjour à Césarée est laissé dans l'obscurité.
Mabillon, Museum Italicum, un, un° pars, p.
Col., iv, quatorze.
Presque toutes les inscriptions y sont latines, ainsi qu'à Neapolis (Cavala), le port de Philippes.
Voir Heuzey, Mission de Macédoine, p.
onze et suiv.
Les remarquables connaissances nautiques de l'auteur des Actes (voir surtout ch.
xxvii-xxviii) feraient croire qu'il était de Neapolis.
Par exemple, Act., x, vingt-huit.
Act., v, trente-six-trente-sept.
Act., xvii, vingt-deux et suiv.
Luc, i, vingt-six ; iv, trente et un ; xxiv, treize.
ci-dessous, page dix-huit, note.
Luc, i, trente et un, comparé à Matth., i, vingt et un.
Le nom de Jeanne, que Luc seul connaît, est bien suspect.
Il ne semble pas que Jean eût alors de correspondant féminin.
Cependant voyez Talm.
de Bab., Sota, vingt-deux a.
Act., ii, quarante-sept ; iv, trente-trois ; v, treize, vingt-six.
Act., ix, vingt-deux, vingt-trois ; xii, trois, onze ; xiii, quarante-cinq, cinquante et une foule d'autres passages.
Luc, x, trente-trois et suiv.; xvii, seize ; Act., viii, cinq et suiv.
De même dans le quatrième Évangile : Jean, iv, cinq et suiv.
Opposez Matth., x, cinq-six.
Act., xxviii, trente.
Voir Vie de Jésus, p.
Luc, xxiv, cinquante.
Marc, xvi, dix-neuf, offre un arrangement semblable.
Act., i, trois, neuf.
Remarquez surtout Luc, i, un, l'expression τῶν πεπληροφορημένων ἐν ἡμῖν πραγμάτων.
x, xxii, xxvi.
Le centurion Cornélius, le proconsul Sergius Paulus.
Ibid., xvi, trente-sept et suiv.; xxii, vingt-six et suiv.
De semblables précautions n'étaient point rares.
L'Apocalypse et l'épître de Pierre désignent Rome à mots couverts.
Luc, i, quatre.
Act., i, vingt-deux.
Voir Vie de Jésus, p.
xxxix et suiv.
Cela est sensible surtout dans l'histoire du centurion Corneille.
Act., ii, quarante-sept ; iv, trente-trois ; v, treize, vingt-six.
Luc, xxiv, dix-neuf-vingt.
Act., ii, quarante-quatre-quarante-cinq ; iv, trente-quatre et suiv.; v, un et suiv.
Marc, xvi, dix-sept, et même Act., ii, quatre, treize ; x, quarante-six ; xi, quinze ; xix, six.
Comparez Act., iii, deux et suiv.
à xiv, huit et suiv.; ix, trente-six et suiv.
à xx, neuf et suiv.; v, un et suiv.
à xiii, neuf et suiv.
v, quinze-seize à xix, douze ; xii, sept et suiv.
à xvi, vingt-six et suiv.; x, quarante-quatre à xix, six.
J., deux, viii, un).
Stap (Paris, Lacroix, mille huit cent soixante-quatre), p.
cent seize et suiv.; Michel Nicolas, Études critiques sur la Bible.
Nouveau Testament (Paris, Lévy, mille huit cent soixante-quatre), p.
deux cent vingt-trois et suiv.; Reuss, Histoire de la théologie chrétienne au siècle apostolique, l.
deux et trois ; deuxième série, t.
deux et Pour la nuance de οὐ προσανεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι, comp.
Matth., xvi, dix-sept.
C'est lui qui le déclara avec serment.
Lire surtout les chap.
i et ii de l'épître aux Galates.
Act., xii, un.
Jos., Ant., dix-neuf, viii, deux ; B.
J., deux, xii, six.
Nous établirons plus tard que c'est là le vrai sens.
Act., xv, un ; Gal., i, sept ; ii, douze.
un Cor., viii, quatre, neuf ; x, vingt-cinq-vingt-neuf.
Act., xxi, vingt et suiv.
Les ébionites surtout.
Voir les Homélies pseudo-clémentines ; Irenée, Adv.
hær., un, xxvi., deux ; Épiphane, Adv.
xxx ; saint Jérôme, In Matth., xii, init.
Je sacrifierais cependant volontiers Ananie et Saphire.
De divinatione, deux, cinquante-sept.
Préface des Études d'histoire religieuse.
Les sentiments dont ils nous font la naïve confidence supposent même qu'ils croyaient tout fini.
Mais l'enthousiasme et l'amour ne connaissent pas les situations sans issue.
Les grands prophètes Hénoch et Élie n'avaient pas goûté la mort.
Les héros ne meurent pas.
On s'interdit toute œuvre des mains à cause du sabbat.
Mais jamais repos ne fut plus fécond.
La conscience chrétienne n'eut, ce jour-là, qu'un objet, le maître déposé au tombeau.
Les femmes surtout le couvrirent en esprit de leurs plus tendres caresses.
L'idée seule qu'il pût souffrir avait autrefois révolté ses disciples.
Ceux-ci n'eurent donc pas de choix entre le désespoir ou une affirmation héroïque.
Un homme pénétrant aurait pu annoncer dès le samedi que Jésus revivrait.
Elle décida que Jésus ne mourrait pas.
C'étaient Marie de Magdala, Marie Cléophas, Salomé, Jeanne, femme de Khouza, d'autres encore.
Seul, le premier Évangile ajoute une circonstance : c'est que le caveau appartenait à Joseph d'Arimathie.
Le caveau était ouvert.
Le corps n'y était plus.
L'idée de la résurrection était encore chez elle peu développée.
Aussi ses premiers sentiments furent-ils la surprise et la douleur.
Peut-être, en même temps, une lueur d'espoir traversa son esprit.
Jean, le plus jeune, arrive le premier.
Il se baisse pour regarder à l'intérieur, Marie avait raison.
Le tombeau était vide.
Les linges qui avaient servi à l'ensevelissement étaient épars dans le caveau.
Pierre arrive à son tour.
Pierre et Jean se retirèrent chez eux dans un trouble extrême.
Pierre et Jean étant sortis du jardin, Marie resta seule sur le bord du caveau.
Elle pleurait abondamment.
Tout à coup, elle entend un bruit léger derrière elle.
Un homme est debout.
C'était l'accent de Jésus.
«O mon maître !…» s'écrie-t-elle.
Elle veut le toucher.
Une sorte de mouvement instinctif la porte à baiser ses pieds.
Mais le miracle de l'amour est accompli.
Il ne s'agit plus de conséquences à déduire, ni de conjectures à former.
Marie a vu et entendu.
La résurrection a son premier témoin immédiat.
Pierre et Jean, de leur côté, racontent ce qu'ils ont vu.
D'autres disciples vont au tombeau et voient de même.
La conviction arrêtée de tout ce premier groupe fut que Jésus était ressuscité.
Mais cette expression était très-inexacte.
Pierre ne vit que le caveau vide, le suaire et le linceul.
La gloire de la résurrection appartient donc à Marie de Magdala.
Après Jésus, c'est Marie qui a le plus fait pour la fondation du christianisme.
L'ombre créée par les sens délicats de Madeleine plane encore sur le monde.
Quoi qu'il en soit, ces récits allaient à chaque heure grossissant, et subissaient d'étranges déformations.
La journée fut orageuse et décisive.
La petite société était fort dispersée.
Quelques-uns étaient déjà partis pour la Galilée ; d'autres s'étaient cachés par crainte.
Les sentiments les plus opposés se faisaient jour.
On était dans l'attente de visions nouvelles, qui ne pouvaient pas manquer de venir.
L'état de la secte était tout à fait favorable à la propagation de bruits étranges.
Mais, dans le désarroi où l'on était, la porte était ouverte aux plus féconds malentendus.
C'est le propre des états de l'âme où naissent l'extase et les apparitions d'être contagieux.
Ce qu'on appelle une tête faible s'associe très-bien à l'exquise bonté du cœur.
Mais le vulgaire, dans tous les pays, y participait très-peu.
C'était cette simplicité même qui leur avait valu leur céleste élection.
Une fois l'opinion de la résurrection de Jésus ébruitée, de nombreuses visions devaient se produire.
Elles se produisirent en effet.
Ces trois bonnes personnes lièrent amitié.
Le jour baissait ; les souvenirs des deux disciples deviennent alors plus poignants.
Ils rentrèrent en toute hâte à Jérusalem.
Le groupe principal des disciples était justement à ce moment-là rassemblé autour de Pierre.
La nuit était tout à fait tombée.
Chacun communiquait ses impressions et ce qu'il avait entendu dire.
La croyance générale voulait déjà que Jésus fut ressuscité.
L'imagination de tous se trouva vivement excitée.
Les portes étaient fermées ; car on redoutait les Juifs.
Les villes orientales sont muettes après le coucher du soleil.
L'attente crée d'ordinaire son objet.
Pendant un instant de silence, quelque léger souffle passa sur la face des assistants.
En même temps que le souffle se fit sentir, on crut entendre des sons.
Quelques-uns dirent qu'ils avaient discerné le mot schalom, «bonheur» ou «paix».
C'était le salut ordinaire de Jésus et le mot par lequel il signalait sa présence.
Nul doute possible ; Jésus est présent ; il est là dans l'assemblée.
C'est sa voix chérie ; chacun la reconnaît.
L'idée, au moins, que son souffle avait couru sur la réunion fut généralement admise.
Tels furent les incidents de ce jour qui a fixé le sort de l'humanité.
L'opinion que Jésus était ressuscité s'y fonda d'une manière irrévocable.
Quelques doutes, cependant, se produisaient encore.
On dit que, huit jours après, il fut satisfait.
Mais il en resta sur lui une tache légère et comme un doux reproche.
Noli me tangere est le mot de toutes les grandes amours.
On trouva quelque chose de plus généreux à croire sans preuve.
Une sorte de sentiment chevaleresque empêchera de regarder jamais en arrière.
Les visions se multipliaient sans cesse.
Les réunions du soir étaient le moment le plus ordinaire où elles se produisaient.
Tous écoutaient et entendaient bientôt la même chose.
Chacun savourait la douceur de cette pensée, et se croyait favorisé de quelque colloque intérieur.
D'autres visions étaient calquées sur un autre modèle, et rappelaient celle des voyageurs d'Emmaüs.
La légende naît parfois en un jour.
Marc, xvi, onze ; Luc, xviii, trente-quatre ; xxiv, onze ; Jean, xx, neuf, vingt-quatre et suiv.
Marc, xvi, dix ; Luc, xxiv, dix-sept, vingt et un.
Passages précités, surtout Luc, xvii, vingt-quatre-vingt-cinq ; xviii, trente et un-trente-quatre.
Ibn-Hischam, Sirat errasoul, édit.
Wüstenfeld, pages mille douze et suiv.
Luc, xxiv, vingt-trois ; Act., xxv, dix-neuf ; Jos, Ant., dix-huit, iii, trois.
Le sens de l'original est un peu différent.
Mais c'est ainsi que les versions reçues traduisaient le passage.
un Thess., iv, douze et suiv.; un Cor., xv entier ; Apoc., xx-xxii.
Matth., xvi, vingt et un et suiv.; Marc, viii, trente et un et suiv.
Josèphe, Ant., dix-huit, iii, trois.
Relire avec soin les quatre récits des Évangiles et le passage un Cor., xv, quatre-huit.
Matth., xxviii, un ; Marc, xvi, un ; Luc, xxiv, un ; Jean, xx, un.
Jean, xx, deux, semble même supposer que Marie ne fut pas toujours seule.
Jean, xx, un et suiv., et Marc, xvi, neuf et suiv.
Griesbach-Schultz, un, page deux cent quatre-vingt-onze, note), l'autre par saint Jérôme, Adv.
quatre, deuxième part., col.
cinq cent vingt, édit.
La finale xvi, neuf et suiv.
Matth., xxvii, soixante ; Marc, xv, quarante-six ; Luc, xxiii, cinquante-trois.
Jean, xix, quarante et un-quarante-deux.
Voir Vie de Jésus, p.
Monsieur de Vogüé, les Églises de la terre sainte, p.
cent vingt-cinq-cent vingt-six.
En tout ceci, le récit du quatrième Évangile a une grande supériorité.
Il nous sert de guide principal.
Dans Luc, xxiv, douze, Pierre seul va au tombeau.
cit.), il y a τοῖς περὶ τὸν Πέτρον.
Jean, xx, un-dix.
Matth., xxviii, neuf, en observant que Matthieu, xxviii, neuf-dix, répond à Jean, xx, seize-dix-sept.
Jean, xx, onze-dix-sept, en accord avec Marc, xvi, neuf-dix.
Comparez le récit parallèle, mais bien moins satisfaisant de Matth., xxviii, un-dix ; Luc, xxiv, un-dix.
Jean, xx, dix-huit.
Comparez Marc, xvi, neuf ; Luc, viii, deux.
Luc, xxiv, onze.
Ibid., xxiv, vingt-quatre.
Ibid., xxiv, trente-quatre ; un Cor., xv, cinq ; la finale de Marc dans le manuscrit L.
Le fragment de l'Évangile des hébreux, dans saint Ignace, Epist.
Mais saint Paul distingue expressément les deux visions.
Luc, xxiv, vingt-deux-vingt-quatre, trente-quatre.
Il résulte de ces passages que les nouvelles se répandirent séparément.
Marc, xvi, un-huit., Matthieu, xxviii, neuf-dix, dit le contraire.
Mais cela détonne dans le système synoptique, où les femmes ne voient qu'un ange.
L'auteur n'a pas voulu abandonner ce trait donné par la tradition.
Marc, xvi, huit.
Luc, xxiv, quatre-sept ; Jean, xx, douze-treize.
Matth., xxviii, un et suiv.
Le récit de Matthieu est celui où les circonstances ont été ainsi le plus exagérées.
Le tremblement de terre et le rôle des gardiens sont probablement des additions tardives.
Matth., xxvi, trente et un ; Marc, xiv, vingt-sept ; Jean, xvi, trente-deux ; Justin, Apol.
un, cinquante ; Dial.
cum Tryph., cinquante-trois, cent six.
Matth., xxviii, dix-sept ; Marc, xvi, onze ; Luc, xxiv, onze.
Marc, xvi, neuf ; Luc, viii, deux.
Paris, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
de la littér.
française à l'étranger, XVIIe siècle, un, p.
trois cent trois ; Bulletin de la Société de l'hist.
du protest, franc., mille huit cent soixante-deux, p.
Matth., xiv, vingt-six ; Marc, vi, quarante-neuf ; Luc, xxiv, trente-sept ; Jean, iv, dix-neuf.
Marc, xvi, douze-treize ; Luc, xxiv, treize-trente-trois.
Comparez Josèphe, B.
J., sept, vi, six.
Luc met ce village à soixante stades et Josèphe à trente stades de Jérusalem.
Ἐξήκοντα, que portent certains manuscrits et certaines éditions de Josèphe, est une correction chrétienne.
Voir l'édition de G.
Voir Sepp, Jerusalem und das Heilige Land (mille huit cent soixante-trois), un, p.
cinquante-six ; Bourquenoud, dans les Études rel.
de la Soc.
de Jésus, mille huit cent soixante-trois, n° neuf, et, pour les distances exactes, H.
Zschokke, Das neutestamentliche Emmaüs (Schaffouse, mille huit cent soixante-cinq).
Marc, xvi, quatorze ; Luc, xxiv, trente-trois et suiv.; Jean, xx, dix-neuf et suiv.; Évang.
des hébr., dans saint Ignace, Epist.
cum Tryph., cent six.
Luc, xxiv, trente-quatre.
Quand on croit au miracle, on y aide toujours sans s'en apercevoir.
Le doute et la négation sont impossibles dans ces sortes de réunions.
Jean, xx, vingt-deux-vingt-trois, qui a un écho dans Luc, xxiv, quarante-neuf.
Matth., xxviii, dix-sept ; Marc, xvi, quatorze ; Luc, xxiv, trente-neuf-quarante.
Pelag., deux (v.
Jean, xx, vingt-neuf.
un Cor., xv, cinq-huit.
Jean, xx, vingt-six.
Mais les passages xx, trente, et xxi, vingt-cinq, laissent beaucoup plus de latitude.
Comparez Act., i, trois.
Parfois on croyait même se souvenir qu'il l'avait dit de son vivant.
Peut-être les visions commençaient-elles à se ralentir à Jérusalem.
Une sorte de nostalgie s'empara d'eux.
Il faut observer que l'ordre de partir venait surtout d'elles.
Une immense attente remplissait leurs âmes.
Ils se représentaient déjà les riants paysages où ils avaient joui de lui.
Jamais sans doute voyage ne fut plus joyeux.
C'étaient tous leurs rêves de bonheur qui étaient à la veille de se réaliser.
Ils allaient le revoir ! Ils le revirent en effet.
A peine rendus à leurs paisibles chimères, ils se crurent en pleine période évangélique.
On était vers la fin du mois d'avril.
A chaque pas, on retrouvait ses paroles, comme attachées aux mille accidents du chemin.
C'était comme un beau rêve recommencé, comme une illusion évanouie puis retrouvée.
L'enchantement sembla renaître.
Le doux «royaume de Dieu» galiléen reprit son cours.
Ils le voyaient partout où ils avaient vécu avec lui.
Sans doute, ce n'était pas la joie de la jouissance à toute heure.
Parfois le lac devait leur paraître bien solitaire.
Mais le grand amour se contente de peu de chose.
Les femmes galiléennes étaient sans doute avec eux.
Ce fut leur dernier acte dans la fondation du christianisme.
A partir de ce moment, on ne les voit plus paraître.
Saint Paul ne les connaît pas.
La foi qu'elles [Pg trente-deux]-[An trente-trois] avaient créée les mit presque dans l'ombre.
Les visions au bord du lac paraissent avoir été assez fréquentes.
Un vif souvenir de leurs festins du temps passé leur traversa l'esprit.
Le pain et le poisson en faisaient toujours une partie essentielle.
Jésus avait l'habitude de leur en offrir.
Il avait rêvé qu'il se promenait avec le maître.
Jean venait par derrière à quelques pas.
Plus de cinq cents personnes étaient déjà groupées autour du souvenir de Jésus.
L'air sur ces hauteurs est plein d'étranges miroitements.
Une ardeur étrange, un feu divin, les remplissait au sortir de ces entretiens.
Saint Paul vit plusieurs de ceux qui assistèrent à cette scène extraordinaire.
Près d'un an s'écoula dans cette vie suspendue entre le ciel et la terre.
Le charme, loin de décroître, [Pg trente-sept]-[An trente-trois] augmentait.
C'est le propre des grandes et saintes choses, de grandir et de se purifier toujours.
Plus on s'éloigne, plus ce sentiment devient énergique.
La mort est la condition de toute apothéose.
Les idées flottaient sur ce point dans le vague le plus complet.
A peine avons-nous songé jusqu'ici à poser une question oiseuse et insoluble.
C'est l'esprit qui vivifie ; la chair n'est rien.
La résurrection fut le triomphe de l'idée sur la réalité.
Mais l'explication des Juifs, quoique irréfutable, est loin de satisfaire à tout.
Il faut se souvenir que la petite Église à ce moment était complètement dispersée.
Il n'y avait nulle entente, nulle centralisation, nulle publicité régulière.
Les croyances naissaient éparses, puis se rejoignaient comme elles pouvaient.
Les autres, restés à Jérusalem, n'auront pas eu connaissance du fait.
Ils n'auront pas réclamé, et, l'eussent-ils fait, cela n'eût rien dérangé.
Peut-être fut-il mécontent de cette prise de possession, et fit-il enlever le cadavre.
Cette dernière circonstance ferait supposer qu'une main de femme s'était glissée là.
La conscience féminine, dominée par la passion, est capable des illusions les plus bizarres.
Souvent elle est complice de ses propres rêves.
Marie de Magdala avait été, selon le langage du temps, «possédée de sept démons».
La conviction exaltée rend impossible tout retour sur soi-même.
Tirons le voile sur ces mystères.
Or, ces splendides merveilles sont presque toujours l'épanouissement de quelque petite supercherie.
Et qu'importe en définitive ? Le résultat seul compte en pareille matière.
La foi purifie tout.
Ce qui a ressuscité Jésus, c'est l'amour.
Les plus grandes choses viennent à la fois de causes très-grandes et très-petites.
Matth., xxviii, sept ; Marc, xvi, sept.
Matth., xxviii, dix.
Ibid., xxvi, trente-deux ; Marc, xiv, vingt-huit.
sept), paraissent conçues dans le système de Luc.
Matth., xxviii, seize.
Ibid., xxviii, sept ; Marc, xvi, sept.
Finale de Marc, dans saint Jérôme, Adv.
Matth., xxviii, quatre six.
Jean, xxi, deux et suiv.
L'auteur des Actes, i, quatorze, les place à Jérusalem lors de l'ascension.
un Cor., xv, cinq et suiv.
Jean, xxi, un et suiv.
Ce chapitre a été ajouté à l'Évangile déjà achevé, comme un post-scriptum.
Mais il est de la même provenance que le reste.
Jean, xxi, neuf-quatorze ; comp.
Luc, xxiv, quarante et un-quarante-trois.
Jean réunit en une seule les deux scènes de la pêche et du repas.
Mais Luc groupe autrement les choses.
Les hallucinations, au moment où elles naissent, sont toujours isolées.
C'est plus tard qu'on en forme des anecdotes suivies.
Jean, xxi, quinze et suiv.
Ibid., xxi, dix-huit et suiv.
un Cor., xv, six.
Matth., xxviii, seize-vingt ; un Cor., xv, six.
Comparez Marc, xvi, quinze et suiv.; Luc, xxiv, quarante-quatre et suiv.
un Cor., xv, six.
Jean ne limite pas la durée de la vie d'outre-tombe de Jésus.
Il paraît la supposer assez longue.
Selon la seconde finale (xvi, neuf-vingt), selon d'autres (voir ci-dessus, p.
hær., I, iii, deux ; xxx, quatorze).
Luc, xxiv, trente et un.
Jean, xx, dix-neuf, vingt-six.
Jean, vi, soixante-quatre.
Matth., xxviii, onze-quinze ; Justin, Dial.
cum Tryph., dix-sept, cent huit.
Matth., xxvii, soixante-deux-soixante-six ; xxviii, quatre, onze-quinze.
Ibid., xxviii, deux et suiv.
Les Juifs sont censés, Matth., xxvii, soixante-trois, savoir que Jésus a prédit qu'il ressusciterait.
Mais les disciples mêmes de Jésus n'avaient à cet égard aucune idée précise.
Voir ci-dessus, p.
Un saint personnage passe pour faire des guérisons.
On lui amène un malade, qui, par suite de l'émotion, se trouve soulagé.
Le lendemain, on répète à dix lieues à la ronde qu'il y a eu miracle.
Laërte, six, ii, cinquante-neuf) est aussi d'une parfaite justesse.
Un phénomène de ce genre, et des plus frappants, se passe chaque année à Jérusalem.
Néanmoins, il ne s'est jamais trouvé personne pour contredire la croyance de l'Église orthodoxe.
Sabbatier (Grenoble, Vellot, mille huit cent cinquante-sept).
Jean, xx, quinze, renfermerait-il une lueur de ceci ? Voir ci-dessus, p.
Jean le dit expressément, xix, quarante et un-quarante-deux.
Jean, xx, six-sept.
Voir Vie de Jésus, p.
trois cent quarante et un et suiv.; trois cent cinquante-neuf et suiv.
Marc, xvi, neuf ; Luc, viii, deux.
Les imaginations populaires ressemblent aux maladies contagieuses ; elles s'émoussent vite et changent de forme.
L'activité des âmes ardentes se tournait déjà d'un autre côté.
Par où commencer ? Naturellement par Jérusalem.
La Galilée fut ainsi abandonnée par le christianisme, et abandonnée pour toujours.
«L'Évangile», à la façon des synoptiques, fut une œuvre galiléenne.
Au moment de la séparation, la croyance à la résurrection était déjà établie.
Jacques était frère ou du moins parent de Jésus.
On ne voit pas qu'il ait accompagné Jésus lors de son dernier séjour à Jérusalem.
Il y vint probablement avec les apôtres, lorsque ceux-ci quittèrent la Galilée.
Il la ramena peut-être à Jérusalem.
Il est probable que Marie survécut peu d'années à son fils.
Quant aux frères de Jésus, la question est plus obscure.
[Pg cinquante]-[An trente-quatre] Jésus eut des frères et des sœurs.
La question n'a de gravité qu'en ce qui concerne Jacques.
Plus tard, on crut certainement que Jacques le Juste était un vrai frère de Jésus.
Mais peut-être s'était-il établi à ce sujet quelque confusion.
Les apparitions devenaient de plus en plus rares.
On croyait que dans ses apparitions il avait promis la descente de cet Esprit.
Plusieurs établissaient un lien intime entre cette descente et la restauration du royaume d'Israël.
On finit par n'y plus penser beaucoup.
«Il est monté au ciel,» se dit-on.
Ce mot resta pour la plupart à l'état d'image vague ou d'induction.
Mais il se traduisit pour plusieurs en une scène matérielle.
La scène fut plus tard développée et devint une légende complète.
La mort de Moïse avait été entourée par l'imagination populaire de circonstances du même genre.
Pour nous, c'est avec tristesse que nous dirons à Jésus le dernier adieu.
Le retrouver vivant encore de sa vie d'ombre a été pour nous une grande consolation.
Cette seconde vie de Jésus, image pâle de la première, est encore pleine de charme.
Maintenant, tout parfum de lui est perdu.
Marie de Magdala, retirée dans sa bourgade, y ensevelit ses souvenirs.
Le dieu a vraiment disparu.
Mais, telle qu'elle est, cette histoire est encore un hymne à sa gloire.
Luc, xxiv, quarante-sept.
Sur le nom de «Galiléens» donné aux chrétiens, voir ci-dessous, p.
deux cent trente-cinq, note quatorze.
Matthieu est exclusivement galiléen ; Luc et le second Marc, xvi, neuf-vingt, sont exclusivement hiérosolymites.
Jean réunit les deux traditions.
Paul (un Cor., xv, cinq-huit) admet aussi des visions arrivées sur des points très-éloignés.
un Cor., xv, sept.
des hébreux, cité par saint Jérôme, De viris illustribus, deux.
Comparez Luc, xxiv, quarante et un-quarante-trois.
des hébreux, loc.
Jean, vii, cinq.
On sent déjà chez Luc une tendance à grandir le rôle de Marie.
i et ii.
Jean, xix, vingt-cinq-vingt-sept.
La tradition sur son séjour à Éphèse est moderne et sans valeur.
Voir Épiphane, Adv.
Voir Vie de Jésus, p.
vingt-trois et suiv.
Évangile selon les hébreux, endroit cité ci-dessus, p.
Act., viii, un ; Galat., i, dix-sept-dix-neuf ; ii, un et suiv.
Luc, xxiv, quarante-neuf ; Act., i, quatre.
Cette idée, il est vrai, n'est développée que dans le quatrième Évangile (ch.
xiv, xv, xvi).
Jean, xx, vingt-deux-trente-trois.
Ibid., xvi, sept.
Luc, xxiv, quarante-neuf ; Act., i, quatre et suiv.
Act., i, cinq-huit.
un Cor., xv, sept ; Luc, xxiv, cinquante et suiv.; Act., i, deux et suiv.
Cependant cette vision chez Matthieu n'est pas suivie de l'ascension.
Luc, xxiv, vingt-trois ; Act., xxv, dix-neuf.
Act., i, onze.
un Cor., xv, huit.
Matth., xxviii, vingt.
Ni Matthieu ni Jean n'ont le récit de l'ascension.
Paul (un Cor., xv, sept-huit) en exclut jusqu'à l'idée.
Marc, xvi, dix-neuf ; Luc, xxiv, cinquante-cinquante-deux ; Act., deux-douze ; Justin, Apol.
Comparez le récit de la transfiguration.
Jos., Antiq., quatre, viii, quarante-huit.
deux Reg., ii, onze et suiv.
Luc, dernier chapitre de l'Évangile, et premier chapitre des Actes.
Luc, xxiv, cinquante-deux.
Leur simplicité d'esprit était extrême ; leur crédulité n'avait pas de bornes.
Mais ils avaient une qualité : ils aimaient leur maître jusqu'à la folie.
Le plus grand nombre des hommes a besoin d'un culte à deux degrés.
La foule des adorateurs veut un intermédiaire entre elle et Dieu.
Mille chères images du passé qu'ils regrettent forment entre eux comme un trésor commun.
C'est une manière d'aimer le mort que d'aimer ceux avec lesquels-on l'a connu.
On cherche à se trouver ensemble pour se rappeler le temps heureux qui n'est plus.
Ils formaient une petite société fort retirée et vivaient exclusivement entre eux.
Ils étaient à Jérusalem au nombre d'environ cent vingt.
Leur piété était vive, et encore toute renfermée dans les formes de la piété juive.
Le temple était leur grand lieu de dévotion.
Une sorte d'instruction commune mettait tout homme au courant des idées du temps.
Le reste appartenait au rêve, à la passion.
La passion avait atteint dans ces âmes un degré d'énergie pour nous inconcevable.
On croyait le recevoir sous la forme d'un souffle mystérieux qui passait sur l'assistance.
Plusieurs se figuraient que c'était le souffle de Jésus lui-même.
C'était particulièrement dans les assemblées que ces phénomènes bizarres d'illuminisme se produisaient.
Dans les premiers temps, c'étaient les apparitions de Jésus qui se produisaient de la sorte.
Maintenant, le tour des idées avait changé.
C'était l'haleine divine qui courait sur la petite Église et la remplissait d'effluves célestes.
Ces croyances se rattachaient à des conceptions tirées de l'Ancien Testament.
Dans l'Ascension d'Isaïe, la venue de l'Esprit est accompagnée d'un certain froissement aux portes.
L'un croyait sentir ; bientôt tous sentaient, et l'enthousiasme se communiquait de proche en proche.
On les a vus reparaître chez nous dans la secte dite des «spirites».
Un jour que les frères étaient réunis, un orage éclata.
Un vent violent ouvrit les fenêtres ; le ciel était en feu.
Le baptême de l'Esprit devint dès lors aussi un baptême de feu.
Le baptême du feu ne se produisit que dans des occasions rares.
Les apôtres seuls et les disciples du premier cénacle furent censés l'avoir reçu.
La langue de l'homme inspiré était supposée recevoir une sorte de sacrement.
Dans la prédication, l'homme était censé ne point parler de lui-même.
Sa langue était considérée comme l'organe de la Divinité qui l'inspirait.
Ces langues de feu parurent un symbole frappant.
Mais on ne s'arrêta point là.
Jérusalem était, comme la plupart des grandes villes de l'Orient, une ville très-polyglotte.
«Le don des langues» devint de la sorte un privilège merveilleux.
On crut la prédication de l'Évangile affranchie de l'obstacle que créait la diversité des idiomes.
D'autres fois, cela se concevait d'une manière un peu différente.
Tel n'était pas le sentiment du judaïsme orthodoxe.
L'exaltation des têtes amena l'extase et la prophétie.
Ces scènes bizarres, qui amenèrent des abus, ne devinrent habituelles que plus tard.
Mais il est probable que, dès les premières années du christianisme, elles se produisirent.
Les visions des anciens prophètes avaient souvent été accompagnées de phénomènes d'excitation nerveuse.
L'histoire des sectes d'illuminés est riche en faits du même genre.
Les prédicants des Cévennes offrirent plusieurs cas de «glossolalie» .
Cela devint tout à fait contagieux, et un assez grand mouvement populaire s'y rattacha.
Ces phénomènes étranges transpiraient parfois au dehors.
On les prenait pour des gens [Pg soixante-dix]-[An trente-quatre] ivres.
Les disciples, pendant deux ou trois ans, furent obsédés de ces idées.
Le prophétisme était fréquent et considéré comme un don analogue à celui des langues.
Comme les prophètes, ils débutaient par l'a a a de l'enfant.
Ils ne savaient point parler.
Le grec et le sémitique les trahissaient également.
De là cette énorme violence que le christianisme naissant fit au langage.
En tout cas, il en résultait de grands fruits d'édification.
Plusieurs païens [Pg soixante-douze]-[An trente-quatre] étaient convertis par là.
Quelques-uns des mots sublimes du christianisme sont sortis de ces soupirs entrecoupés.
L'effet général était touchant et pénétrant.
Comme tous les mystiques, les nouveaux sectaires menaient une vie de jeûne et d'austérité.
Nos grands efforts continus de tête sont impossibles avec un tel régime.
Ce qu'on appelait «la tristesse selon Dieu» passait pour un don céleste.
Leur état moral était étrange ; ils vivaient dans le surnaturel.
Les larmes surtout étaient tenues pour une faveur céleste.
C'est leur prière, à elles, et sûrement la plus sainte des prières.
On pleurait en priant, en prêchant, en avertissant ; c'était l'avénement du règne des pleurs.
Matth., xviii, vingt.
Act., i, quinze.
La plus grande partie des «cinq cents frères» était sans doute restée en Galilée.
Luc, xxiv, cinquante-trois ; Act., ii, quarante-six.
Luc, ii, trente-sept ; Hégésippe, dans Eusèbe, Hist.
eccl., deux, vingt-trois.
Deuter., x, dix-huit ; un Tim., vi, huit.
Lire la Guerre des Juifs de Josèphe.
Jean, xx, vingt-deux.
un Reg., xix, onze-douze.
Cet ouvrage paraît avoir été écrit au commencement du IIe siècle de notre ère.
Ascension d'Isaïe, vi, six et suiv.
(version éthiopienne).
Comparez Misson, le Théâtre sacré des Cévennes (Londres, mille sept cent sept), p.
Revue des Deux Mondes, sept.
mille huit cent cinquante-trois, p.
neuf cent soixante-six et suiv.
deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante ; vol.
deux, quatre cent soixante-dix et suiv.
Astié, le Réveil religieux des États-Unis (Lausanne, mille huit cent cinquante-neuf).
Act., ii, un-trois ; Justin, Apol.
L'expression «langue de feu» signifie simplement, en hébreu, une flamme (Isaïe v, vingt-quatre).
Comp, Virgile, Æn., deux, six cent quatre-vingt-deux-quatre-vingt-quatre.
Jamblique (De myst., sect.
six) expose toute la théorie de ces descentes lumineuses de l'Esprit.
Comparez Talmud de Babylone, Chagiga, quatorze b, Midraschim, Schir hasschirin rabba, fol.
dix b ; Ruth rabba, fol.
quarante-deux a ; Koheleth rabba, quatre-vingt-sept a.
Matth., iii, onze ; Luc, iii, seize.
Exode, iv, dix ; comp.
Jérémie, i, six.
Isaïe, vi, cinq et suiv.; comp.
Jérém., i, neuf.
Luc, xi, douze ; Jean, xiv, vingt-six.
Act., ii, cinq et suiv.
Act., ii, quatre.
xii, dix, vingt-huit ; xiv, vingt et un-vingt-deux.
Pour des imaginations analogues, voir Calmeil, De la folie, un, p.
neuf, deux cent soixante-deux ; deux, p.
trois cent cinquante-sept et suiv.
Talmud de Jérusalem, Sota, vingt et un b.
des douze patr., Juda, vingt-cinq.
Act., ii, quatre ; x, quarante-quatre et suiv.; xi, quinze ; xix, six ; un Cor., xii-xiv.
Marc, xvi, dix-sept.
du langage, p.
Isaïe, xxviii, onze ; xxxiii, dix-neuf ; un Cor., xiv, vingt et un.
un Cor., xiii, un, en tenant compte de ce qui précède.
un Cor., xii, vingt-huit, trente ; xiv, deux et suiv.
un Sam., xix, vingt-trois et suiv.
Plutarque, De Pythiæ oraculis, vingt-quatre.
Comparez la prédiction de Cassandre dans l'Agamemnon d'Eschyle.
un Cor., xii, trois ; xvi, vingt-deux ; Rom., viii, quinze.
Rom., viii, vingt-trois, vingt-six, vingt-sept.
un Cor., xiii, un ; xiv, sept et suiv.
Rom., viii, vingt-six-vingt-sept.
un Cor., xiv, treize, quatorze, vingt-sept et suiv.
Jurieu, Lettres pastorales, troisième année, 3_e_ lettre ; Misson, le Théâtre sacré des Cévennes, p.
trois cent cinquante-trois et suiv.
Karl Hase, Hist.
Monsieur Hohl, Bruchstücke aus dem Leben und den Schriften Ed.
Irving's (Saint-Gall, mille huit cent trente-neuf), p.
cent quarante-cinq, cent quarante-neuf et suiv.; Karl Hase, Hist.
de l'Égl., § quatre cent cinquante-huit, quatre., Pour les Mormons, voir Remy, Voyage, un, p.
cent soixante-seize-cent soixante-dix-sept, note ; deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante ; deux, p.
(Paris, mille sept cent trente-sept-mille sept cent quarante et un), deux, p.
dix-huit, dix-neuf, quarante-neuf, cinquante-quatre, cinquante-cinq, soixante-trois, soixante-quatre.
Act., ii, treize, quinze.
Act., xix, six ; un Cor., xiv, trois et suiv.
Act., x, quarante-six ; un Cor.
xiv, quinze, seize, vingt-six.
Col., iii, seize ; Eph., v, dix-neuf (Ψαλμοί, ὔμνοί, ᾠδαὶ πνευματικαἰ).
Voir les premiers chapitres de l'Évangile de Luc.
Comparez, en particulier, Luc, i, quarante-six à Act., x, quarante-six.
un Cor., xiv, quinze ; Col., iii, seize ; Eph., v, dix-neuf.
Jérémie, i, six.
Marc, xvi, dix-sept.
un Cor., xiv, vingt-deux.
Πνεῦμα, dans les épîtres de saint Paul, est souvent rapproché de δύναμις.
Les phénomènes spirites sont regardés comme des δυνάμεις ;, c'est-à-dire des miracles.
hær., cinq, vi, un ; Tertullien, Adv.
Marcion., cinq, huit ; Constit.
apost., huit, un.
Luc, ii, trente-sept ; deux Cor., vi, cinq ; xi, vingt-sept.
deux Cor., vii, dix.
Act., viii, vingt-six et suiv.; x entier ; xvi, six, sept, neuf et suiv.
Comparez Luc, ii, vingt-sept, etc.
Act., xx, dix-neuf, trente et un ; Rom., viii, vingt-trois, vingt-six.
Personne ne possédait rien qui lui fût propre.
Les chefs de la société distribuaient ensuite le bien commun à chacun selon ses besoins.
Ils habitaient un seul quartier.
De longues heures se passaient en prières.
Ces prières étaient quelquefois improvisées à haute voix, plus souvent méditées en silence.
Les extases étaient fréquentes, et chacun se croyait sans cesse favorisé de l'inspiration divine.
La concorde était parfaite ; nulle querelle dogmatique, nulle dispute de préséance.
Le souvenir tendre de Jésus effaçait toutes les dissensions.
La joie était dans tous les cœurs, vive et profonde.
La morale était austère, mais pénétrée d'un sentiment doux et tendre.
On se groupait par maisons pour prier et se livrer aux exercices extatiques.
Néanmoins, le récit des Actes ne peut être ici dénué de quelque fondement.
Ces sortes de religions commencent toujours par la vie cénobitique.
Leurs premiers adeptes sont des espèces de moines mendiants.
Nous admettons donc, dans l'Église de Jérusalem, une période de vie cénobitique.
Deux siècles plus tard, le christianisme faisait encore aux païens l'effet d'une secte communiste.
En Orient, on peut très-bien jouir de la nature et de l'existence sans rien posséder.
Ils y retrouvaient le souvenir des heures que Jésus avait passées dans le même endroit.
Au milieu de l'extrême activité qui régnait autour du temple, on devait les remarquer peu.
C'étaient des juifs, ne différant des autres qu'en ce qu'ils croyaient le Messie déjà venu.
Le peuple les aimait à cause de leur piété, de leur simplicité, de leur douceur.
Les aristocrates du temple les voyaient sans doute avec déplaisir.
Mais la secte faisait peu d'éclats ; elle était tranquille, grâce à son obscurité.
Mais bientôt l'usage les restreignit au dimanche soir.
Plus tard, le repas mystique fut transporté au matin.
Cela réduisait considérablement le nombre des éligibles.
Mais ce fut le seul exemple d'un tel remplacement.
La concentration de l'Église en une oligarchie ne vint que bien plus tard.
Un cycle de légendes se forma sur cette donnée et s'imposa à l'histoire ecclésiastique.
Rien déplus contraire à la vérité.
Par là s'explique l'obscurité où restèrent la plupart des membres du conseil central.
Très-peu d'entre eux eurent un rôle.
Les «frères du Seigneur» paraissent souvent à côté des «apôtres», quoiqu'ils en fussent distincts.
Leur autorité était au moins égale à celle des apôtres.
C'étaient là les hommes que Paul appelait «les colonnes» de l'Église de Jérusalem.
Le titre n'était rien ; l'importance personnelle était tout.
Pierre et Philippe étaient mariés, avaient des fils et des filles.
L'Église primitive est une petite démocratie à sa manière.
Le pouvoir qu'on prêtait à l'Église réunie et à ses chefs était énorme.
Son autorité allait jusqu'à décréter la mort.
L'excommunication était tenue pour l'équivalent d'une sentence de mort.
Les apôtres se croyaient investis de droits surnaturels.
La même équivoque terrible se retrouvait dans l'ancienne Loi.
Tuer l'apostat, le blasphémateur, frapper le corps pour sauver l'âme, devait paraître tout légitime.
Des récits comme celui de la mort d'Ananie et de Saphire n'excitaient aucun scrupule.
L'enthousiasme et une foi ardente couvraient tout, excusaient tout.
Mais l'effroyable danger que recelaient pour l'avenir ces maximes théocratiques s'aperçoit facilement.
L'Église est armée d'un glaive ; l'excommunication sera un arrêt de mort.
En ces premières années, il se sépare à peine de Jean, fils de Zébédée.
Inutile de dire que ce petit groupe de gens simples n'avait aucune théologie spéculative.
Jésus s'était tenu sagement éloigné de toute métaphysique.
Il n'eut qu'un dogme, sa propre filiation divine et la divinité de sa mission.
En réalité, personne (pas même les femmes galiléennes) ne disait avoir vu la résurrection.
Mais l'absence du corps et les apparitions qui avaient suivi paraissaient équivalentes au fait lui-même.
La croyance en la prochaine manifestation glorieuse de Jésus était universelle.
En attendant, Jésus ressuscité est assis à la droite de son Père.
L'idée qu'ils avaient de Jésus était celle que Jésus leur avait donnée lui-même.
Cette méthode d'interprétation arbitraire était alors celle de toutes les écoles juives.
Jésus, avec son tact exquis des choses religieuses, n'avait institué aucun rituel nouveau.
La nouvelle secte n'avait pas encore de cérémonies spéciales.
Les pratiques de piété étaient les pratiques juives.
Rien encore de sacerdotal.
Le seul prêtre est Jésus ; en un autre sens, tous les fidèles le sont.
Le jeûne était considéré comme une pratique très-méritoire.
Le baptême était le signe d'entrée dans la secte.
Le baptême toutefois était considéré comme une initiation insuffisante.
Cette imposition des mains, déjà si familière à Jésus, était l'acte sacramentel par excellence.
C'était ce qu'on appelait le baptême de l'Esprit.
On voit la simplicité de ce culte, chrétien primitif.
Ni Jésus ni les apôtres ne l'avaient inventé.
La religion de la Perse renfermait aussi beaucoup de rites du même genre.
Le pouvoir des guérisons était une des grâces merveilleuses que conférait l'Esprit.
Les apôtres passaient, ainsi que Jésus, pour de puissants exorcistes.
L'huile a toujours été en Orient le médicament par excellence.
Seule, du reste, l'imposition des mains des apôtres était censée avoir les mêmes effets.
Cette imposition se faisait par l'attouchement immédiat.
Le plus souvent, il semble que l'homme pour eux n'existait pas sans corps.
A l'heure où nous sommes, la croyance à la résurrection régnait à peu près seule.
Le rite des funérailles était sans doute le rite juif.
On n'y attachait nulle importance ; aucune inscription n'indiquait le nom du mort.
Depuis longtemps, on ne parlait plus guère de prophètes en Israël.
Ce genre particulier d'inspiration sembla renaître dans la petite secte.
L'Église primitive eut plusieurs prophètes et prophétesses, analogues à ceux de l'Ancien Testament.
Les psalmistes reparurent aussi.
C'est comme un écho affaibli des dernières productions de la lyre sacrée d'Israël.
Le mot amen surtout se dit d'une voix chevrotante, avec tremblement.
Ce mot jouait un grand rôle dans la liturgie.
Nous ignorons si ce chant ecclésiastique primitif était accompagné d'instruments.
En général, c'était la joie qui s'épanchait par ces hymnes.
Composer des livres était une idée qui ne venait à personne.
Jésus avait parlé ; on se souvenait de ses paroles.
Ibid., ii, quarante-quatre, quarante-six, quarante-sept.
Ibid., ii, quarante-six ; xx, sept, onze.
Jamais littérature ne répéta si souvent le mot «joie» que celle du Nouveau Testament.
Act., xii, douze.
Voir Vie de Jésus, p.
xxxix et suiv.
Ebionim veut dire «pauvres».
Voir Vie de Jésus, p.
cent quatre-vingt-deux-cent quatre-vingt-trois.
Se rappeler l'an mille.
Hodgson, dans le Journal Asiat.
of Bengal, t.
trente-trois et suiv.; Eugène Burnouf, Introd.
à l'histoire du buddhisme indien, un, p.
deux cent soixante-dix-huit et suiv.
Lucien, Mort de Peregrinus, treize.
Papyrus de Turin, de Londres, de Paris, groupés par Brunet de Preste, Mém.
sur le Sérapéum de Memphis (Paris, mille huit cent cinquante-deux); Egger, Mém.
et de philologie, p.
cent cinquante et un et suiv., et dans les Notices et extraits, t.
dix-huit, deuxième part., p.
deux cent soixante-quatre-trois cent cinquante-neuf.
Observez que la vie érémitique chrétienne prit naissance en Égypte.
Act., v, un-onze.
Ibid., ii, quarante-six ; v, douze.
Ibid., iii, un.
Jacques, par exemple, resta toute sa vie un juif pur.
Act., ii, quarante-sept ; iv, trente-trois ; v, treize, vingt-six.
Ibid., ii, quarante-six.
un Cor., x, seize ; Justin, Apol.
Joseph., Antiq., quatorze, x, huit, douze.
Luc, xxii, dix-neuf ; un Cor., xi, vingt-quatre et suiv.; Justin, loc.
Act., xx, sept ; Pline, Epist., dix, quatre-vingt-dix-sept ; Justin, Apol.
Act., xx, sept, onze.
Pline, Epist., dix, quatre-vingt-dix-sept.
Jean, xx, vingt-six, ne suffit pas pour prouver le contraire.
Les ébionites gardèrent toujours le sabbat.
Saint Jérôme, In Matth., xii, init.
Act., i, quinze-vingt-six.
Voir Vie de Jésus, p.
quatre cent trente-sept et suiv.
Comparez Eusèbe, deux.
est, trois, trente-neuf (d'après Papias).
un, trente-neuf, cinquante.
Comparez un Cor., xv, dix et Rom., xv, dix-neuf.
Gal., i, dix-sept-dix-neuf.
Act., vi, quatre.
Comparez Matth., x, deux-quatre ; Marc, iii, seize-dix-neuf ; Luc, vi, quatorze-seize, Act., i, treize.
Act., i, quatorze ; Gal., i, dix-neuf ; un Cor., ix, cinq.
Gal., ii, neuf.
Voir Vie de Jésus, p.
trois cent sept.
Voir Vie de Jésus, p.
Papias, dans Eusèbe, deux.
Wescher, dans la Revue archéol., avril mille huit cent soixante-six, et ci-dessous, p.
trois cent cinquante-deux-trois cent trente-trois.
trois cent cinquante-trois.
Act., xiii, un et suiv.; Clém.
d'Alex., dans Eusèbe, deux.
est, Act., v, un-onze.
un Cor, v, un et suiv.
un Tim., i, vingt.
Comparez Tertullien, De anima, cinquante-sept.
Voir les dictionnaires hébreux et rabbiniques, au mot תרכ.
Comparer le mot exterminare.
Mischna, Sanhedrin, ix, six ; Jean, xvi, deux ; Jos., B.
J., sept, viii, un ; trois Macch.
(apocr.), vii, huit, douze-treize.
Luc, vi, quinze ; Act., i, treize.
Comparez Matth., x, quatre ; Marc, iii, dix-huit.
Act., v, un-onze.
Comparez Act., xiii, neuf-onze.
Act., i, quinze ; ii, quatorze, trente-sept ; v, trois, vingt-neuf ; Gal., i, dix-huit ; ii, huit.
Act., iii, un et suiv.; viii, quatorze ; Gal., ii, neuf.
Comparez Jean, xx, deux et suiv.; xxi, vingt et suiv.
Une telle rédaction, isolée, inconsistante, est évidemment la plus moderne de toutes.
Voir ci-dessus, page un, note.
Voir Vie de Jésus, p.
deux cent soixante-quinze et suiv.
un Cor., xvi, vingt-deux.
Ces deux mois sont syro-chaldaïques.
Matth., x, vingt-trois.
Act., ii, trente-trois et suiv.; x, quarante-deux.
Luc, xxiv, dix-neuf.
Act., ii, vingt-deux.
Les maladies étaient considérées en général comme l'ouvrage du démon.
Act., x, trente-huit.
Ibid., ii, trente-six ; viii, trente-sept ; ix, vingt-deux ; xvii, trois, etc.
Jac., i, vingt-six-vingt-sept.
Plus tard, cela s'appela λειτουργεῖν.
Act., xiii, deux.
Hebr., v, six ; vi, vingt ; viii, quatre ; x, onze.
Apoc., i, six ; v, dix ; xx, six.
Act., xiii, deux ; Luc, ii, trente-sept.
Rom., vi, quatre et suiv.
Act., viii, douze, seize ; x, quarante-huit.
Act., viii, seize ; x, quarante-sept.
Matth., xxviii, dix-neuf.
Voir le Cholasté (Manuscrits sabiens de la Bibl.
imp., noshuit, dix, onze, treize).
lxxxiii et suiv.
un Cor., xii, neuf, vingt-huit, trente.
de Bab., Nedarim, fol.
quarante et un a.
Marc., iv, huit.
Act., v, seize ; xix, douze-seize.
Jac., v, quatorze-quinze ; Marc, vi, treize.
Luc, x, trente-quatre.
Marc, xvi, dix-huit ; Act., xxviii, huit.
un Thess., iv, treize et suiv.; un Cor., xv, douze et suiv.
Phil., i, vingt-trois, semble d'une nuance un peu différente.
Cependant comparez un Thess., iv, quatorze-dix-sept.
Voir surtout Apoc., xx, quatre-six.
Paul, endroits précités, et Phil., iii, onze ; Apoc., xx entier ; Papias, dans Eusèbe, deux.
est, trois, trente-neuf.
Mais c'est là une autorité faible sur un point de théologie juive.
Voir ci-dessus, Introd., p.
Les esséniens avaient déjà adopté le dogme grec de l'immortalité de l'âme.
Comparez Act., xxiv, quinze, à un Thess., iv, treize et suiv.; Phil., iii, onze.
Apoc., xx, cinq.
Voir Leblant, Inscr.
de la Gaule, II, p.
quatre-vingt-un et suiv.
Luc, i, quarante-six et suiv., soixante-huit et suiv.; ii, vingt-neuf et suiv.
Num., v, vingt-deux ; Deuter., xxvii, quinze et suiv.; Ps.
cvi, quarante-huit ; un Paral., xvi, trente-six ; Nehem., v, treize ; viii, six.
un Cor., xiv, seize ; Justin, Apol.
un, soixante-cinq, soixante-sept.
un Cor., xiv, sept, huit, ne le prouve pas.
L'emploi du verbe Ψάλλω ne le prouve pas non plus.
Col., iii, seize ; Eph., v, quarante-neuf.
Voir du Cange, au mot Lollardi (édit.
Comparez les cantilènes des Cévenols, Avertissement prophétiques d'Élie Marion (Londres mille sept cent sept), p.
dix, douze, quatorze, etc.
Jac., v, treize.
Matth., xvi, vingt-huit ; xxiv, trente-quatre ; Marc, viii, trente-neuf ; xiii, trente ; Luc, ix, vingt-sept ; xxi, trente-deux.
Le groupe galiléen, serré autour des Douze, resta seul compacte et actif.
Les prédications de ces disciples zélés étaient continuelles.
Leurs prédications sous le portique de Salomon devaient s'adresser à des cercles peu nombreux.
Mais l'effet n'en était que plus profond.
Impossible de douter que les apôtres aient cru faire des miracles.
Les miracles passaient pour le signe de toute mission divine.
On tenait pour certain que Jésus en avait fait.
Il était naturel que la série de ces manifestations divines se continuât.
En effet, la thaumaturgie est un privilège des apôtres jusqu'à la fin du premier siècle.
On prétendait que leur ombre seule suffisait pour opérer des cures merveilleuses.
[Pg cent cinq]-[An trente-six] L'ignorance rendait tout possible à cet égard.
L'attrait de la vie commune qu'ils menaient avait aussi beaucoup de force.
C'était un homme intelligent, d'un dévouement à toute épreuve, d'une parole facile.
Il comptait, en effet, au nombre des prophètes, c'est-à-dire des prédicateurs inspirés.
Nous le verrons plus tard jouer un rôle capital.
Après saint Paul, ce fut le missionnaire le plus actif du premier siècle.
Un certain Mnason, son compatriote, se convertit vers le même temps.
Chypre avait beaucoup de juiveries.
Barnabé et Mnason étaient sans doute des Juifs de race.
Il était cousin de Barnabé, et circoncis.
Le premier feu se propagea ainsi avec une grande rapidité.
Cette seconde génération n'avait pas vu Jésus, et ne pouvait égaler la première en autorité.
C'était un homme, plein d'ardeur et de passion.
On le confondit souvent avec son homonyme l'apôtre.
Ils étaient du sang d'Israël, et ils furent avec les apôtres dans des rapports très-étroits.
Ils avaient leurs synagogues séparées et formaient ainsi de petites communautés à part.
Jérusalem comptait un grand nombre de ces synagogues particulières.
Le grec, au contraire, fut en quelque sorte imposé au christianisme.
C'était la langue universelle du moment, au moins pour le bassin oriental de la Méditerranée.
C'était, en particulier, la langue des Juifs dispersés dans tout l'empire romain.
Les Juifs, même les plus instruits, prononçaient mal la langue classique.
L'esprit vrai de la secte venait d'ailleurs.
Ce qui frappe chez le juif talmudiste, ce n'est pas la crédulité.
Mais le Judæus Apella, dont l'épicurien Horace souriait, était là pour croire.
Actes, premiers chapitres.
Act., v, quarante-deux.
Rom., xv, dix-neuf ; deux Cor., xii, douze ; un Thess., i, cinq.
Act., v, douze-seize.
Les Actes sont pleins de miracles.
Celui d'Eutyque (Act., xx, sept-douze) est sûrement raconté par un témoin oculaire.
De même pour Act., xxviii.
Papias, dans Eusèbe, deux.
Les exorcismes juifs et chrétiens furent regardés comme les plus efficaces, même par les païens.
Damascius, Vie d'Isidore, cinquante-six.
Act., v, quinze.
un Cor., xii, neuf et suiv., vingt-huit et suiv.; Constit.
apost., huit, i.
apost., chapitre cité, lequel paraît tiré de l'ouvrage de saint Hippolyte sur les Charismata.
Pour les Mormons, le miracle est chose quotidienne ; chacun a les siens.
Jules Remy, Voy.
au pays des Mormons, un, p.
cent quarante, cent quatre-vingt-douze, deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante ; II, cinquante-trois et suiv.
Act., iv, trente-six-trente-sept.
ibid., xv, trente-deux.
Ibid., xiii, un.
Ibid., xxi, seize.
Jos., Ant., treize, x, quatre ; dix-sept, xii, un, deux ; Philo, Leg.
ad Caium, § trente-six.
Cela résulte pour Barnabé de son nom Hallévi et de Col., iv, dix-onze.
Mnason semble la traduction de quelque nom hébreu où entrait la racine zacar, comme Zacharie.
Col., iv, dix-onze.
Act., xii, douze.
un Petri, v, treize ; Act., xii, douze ; Papias, dans Eusèbe, H.
est, Act., xii, douze-quatorze.
Comparez Act., viii, deux à Act., ii, cinq.
Act., vi, cinq.
Comparez Actes, xxi, huit-neuf à Papias, dans Eusèbe, Hist.
Eccl., Rom., xvi, sept.
Il est douteux si Ἰουνίαν vient de Ἰουνία ou de Ἰουνίας = Junianus.
Le premier sens est de beaucoup le plus probable.
Rom., ix, trois ; xi, quatorze.
En tout cas, ce mot implique qu'ils étaient Juifs.
Act., vi, un, cinq ; deux Cor., xi, vingt-deux ; Phil., iii, cinq.
Act., ii, neuf-onze ; vi, neuf.
Le Talmud de Jérusalem, Megilla, fol.
soixante-treize d, en porte le nombre à quatre cent quatre-vingts.
Midrasch Eka, cinquante-deux b, soixante-dix d.
Mais les renseignements talmudiques sur Jérusalem sont de médiocre autorité.
Act., vi, un.
L'épître de saint Jacques est écrite en un grec assez pur.
Il est vrai que l'authenticité de cette épître n'est pas certaine.
Les savants écrivaient dans l'ancien hébreu, un peu altéré.
Des morceaux comme celui qu'on lit dans le Talmud de Babylone, Kidduschin, fol.
soixante-six a, peuvent avoir été écrits vers ce temps.
Jos., Ant., dernier paragraphe.
C'est ce que prouvent les transcriptions du grec en syriaque.
Jos., Ant., loc.
Sat., un, v, cent cinq.
Il en fut sûrement ainsi pour le bouddhisme.
Le nombre des pauvres était, au premier siècle de notre ère, très-considérable en Judée.
Le pays est par sa nature dénué des ressources qui procurent l'aisance.
Les richesses du temple étaient depuis longtemps l'apanage exclusif d'un petit nombre de nobles.
La petite Église chrétienne dut sembler un paradis.
Cette famille de frères, simples et unis, attira de toutes parts des affiliés.
L'habitude générale était de convertir sa fortune en espèces avant d'entrer dans la secte.
Cette fortune consistait d'ordinaire en petites propriétés rurales peu productives et d'une exploitation incommode.
En effet, des murmures ne tardèrent pas à se faire entendre.
Jusque-là, les apôtres avaient présidé aux soins de l'économat.
La proposition fut acceptée.
On procéda à l'élection.
Les sept élus furent Stéphanus ou Étienne, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas et Nicolas.
Ce dernier était d'Antioche ; c'était un simple prosélyte.
Étienne était peut-être de la même condition.
Tous, en effet, portent des noms purement [Pg cent vingt]-[An trente-six] grecs.
Étienne était le plus considérable des sept, et en quelque sorte leur chef.
On donna aux administrateurs ainsi désignés le nom syriaque de Schammaschîn, en grec Διάκονοι.
On les appelait aussi quelquefois «les Sept», pour les opposer aux «Douze».
Toutes les Églises organisées plus tard eurent des diacres, à l'imitation de celle de Jérusalem.
La fécondité d'une telle institution fut merveilleuse.
C'était le soin du pauvre élevé à l'égal d'un service religieux.
C'était la fondation de l'économie politique en tant que chose religieuse.
Les diacres furent les meilleurs prédicateurs du christianisme.
Nous allons bientôt voir quel rôle ils eurent comme évangélistes.
Comme organisateurs, comme économes, comme administrateurs, ils eurent un rôle bien plus important encore.
Ils firent bien plus que les apôtres, immobiles à Jérusalem sur leur siège d'honneur.
De très-bonne heure, des femmes furent admises à cet emploi.
Elles portaient, comme de nos jours, le nom de «sœurs».
C'étaient d'abord des veuves ; plus tard, on préféra des vierges pour cet office.
Le tact qui guida en tout ceci la primitive Église fut admirable.
Rien ne leur avait donné le modèle de telles institutions.
Beaucoup de docteurs voulaient qu'on ne donnât à la femme aucune éducation religieuse.
On ne vit jamais tant de drames domestiques, de telles séries d'empoisonneuses et d'adultères.
Le christianisme changea les choses.
Cette position si difficile de la veuve sans enfants, le christianisme l'éleva, la rendit sainte.
La veuve redevint presque l'égale de la vierge.
Ces femmes allant, venant sans cesse, étaient d'admirables missionnaires pour le culte nouveau.
Les protestants se trompent en portant dans l'appréciation de ces faits notre esprit moderne d'individualité.
Quand il s'agit d'histoire chrétienne, c'est le socialisme, le cénobitisme, qui sont primitifs.
L'évêque, le prêtre, comme le temps les a faits, n'existaient pas encore.
Ceci a toujours été le don spécial de Jésus, et comme un héritage de lui.
Le mariage antique, livrant l'épouse à l'époux sans restriction, sans contre-poids, était un véritable esclavage.
Voilà ce que ni les sociétés anciennes, ni le judaïsme, ni l'islamisme, n'ont pu faire.
Il admit des états divers dans la société.
Il lui faut des frères et des sœurs en dehors de la chair.
L'atmosphère était chaude et douce dans ces petits réduits qu'on appelait des Églises.
On vivait ensemble de la même foi et des mêmes espérances.
Mais il est clair aussi que ces conditions ne pouvaient s'appliquer à une grande société.
La vie monastique n'est, en ce sens, que la continuation des Églises primitives.
Une large part, assurément, doit être faite au judaïsme dans ces grandes créations.
Cela est logique ; mais rien ne tient contre l'abus de la logique.
Les besoins de la classe la plus nombreuse finissent toujours par l'emporter.
Mais les besoins qu'il représente dureront éternellement.
L'importance que notre siècle attribue à la famille diminuera.
L'égoïsme, loi essentielle de la société civile, ne suffira pas aux grandes âmes.
Toutes, accourant des points les plus opposés, se ligueront contre la vulgarité.
Ces subtilités franciscaines redeviendront de grands [Pg cent trente-trois]-[An trente-six] problèmes sociaux.
Nous sommes arrivés à l'an trente-six à peu près.
Tibère, à Caprée, ne se doute guère de l'ennemi qui croît pour l'Empire.
En deux ou trois années, la secte nouvelle avait fait des progrès surprenants.
Elle comptait plusieurs milliers de fidèles.
On pressent déjà que le rôle principal appartiendra à ces derniers.
Mais des prosélytes y occupent des fonctions très-importantes.
L'Égypte seule faisait défaut dans cette primitive Église et fera défaut longtemps encore.
Les juifs de ce pays étaient presque en schisme avec la Judée.
Voir les textes réunis et traduits par Eugène Burnouf, Introd.
du buddhisme indien, un, p.
cent trente-sept et suiv., surtout p.
cent quatre-vingt-dix-huit-cent quatre-vingt-dix-neuf.
Voir Vie de Jésus, p.
cent quatre-vingt-un et deux cent onze.
Act., ii, quarante-cinq ; iv, trente-quatre, trente-sept ; v, un.
Act., v, un et suiv.
Ibid., ii, quarante-cinq ; iv, trente-cinq.
Act., vi, un et suiv.
Voir ci-dessus, p.
Act., xxi, huit.
Phil., i, un ; un Tim., iii, huit et suiv.
Rom., xvi, un ; un Cor., ix, cinq ; Philem., deux.
un Tim., v, neuf et suiv.
apost., six, dix-sept.
Mischna, Sota, iii, quatre.
de Bab., Sota, vingt-deux a ; comp.
un Tim., v, treize ; Buxtorf, Lex.
rabb., aux mots תיכילצ et תוככוש.
Act., vi,un.
Ibid., xii, douze.
un Tim., v, neuf et suiv.
Act., ix, trente-neuf, quarante et un.
un Tim., v, trois et suiv.
Comparez le Pasteur d'Hermas, vis.
Καλογρἰα, nom des religieuses dans l'Église orientale.
Καλὸς réunit ici les deux sens de «beau» et de «bon».
Voir ci-dessus, p.
cent vingt-deux, note trois.
un Cor., xii entier.
Bridel, Récits américains (Lausanne, mille huit cent soixante et un).
de Jérus., Peah, quinze b.
Matth., vi, deux ; Mischna, Schekalim, v, six ; Talm.
de Jérus., Demaï, fol.
Act., x, deux, quatre, trente et un.
Act., ii, quarante-quatre-quarante-sept ; iv, trente-deux-trente-cinq.
Ibid., ii, quarante et un.
Voir ci-dessus, p.
cent huit, cent dix-neuf-cent vingt.
Act., vi, cinq ; xi, vingt.
La famille sadducéenne de Hanan, qui avait fait tuer Jésus, régnait toujours.
C'était le châtiment qu'on infligeait aux hérétiques.
L'autorisation des Romains n'était pas nécessaire pour l'appliquer.
Comme on le pense bien, ces brutalités ne faisaient qu'exciter l'ardeur des apôtres.
Les apôtres, au contraire, étaient dénués d'esprit ; ils n'employèrent jamais l'ironie.
Les pharisiens leur furent par moments favorables ; plusieurs pharisiens se firent même chrétiens.
Les esprits libéraux, au milieu de fanatismes opposés, n'ont aucune chance de réussir.
Un éclat terrible fut provoqué par le diacre Étienne.
Sa prédication avait, à ce qu'il paraît, beaucoup de succès.
La foule s'amassait autour de lui, et ces rassemblements aboutissaient à des querelles fort vives.
Les autorités résolurent de perdre ce prédicateur audacieux.
Des témoins furent apostés pour saisir en ses discours quelque parole contre Moïse.
Naturellement, ils trouvèrent ce qu'ils cherchaient.
Étienne fut arrêté, et on l'amena devant le sanhédrin.
Le mot qu'on lui reprochait était presque celui-là même qui amena la condamnation de Jésus.
Il est très-possible, en effet, qu'Étienne eût tenu un pareil langage.
On l'entraîna hors de la ville et on le lapida.
En tout ceci, on observa à la lettre les prescriptions du Deutéronome, ch.
Pour Jésus, nous avons vu qu'il fallut la ratification du procurateur.
Peut-être aussi l'autorité romaine s'était-elle relâchée en Judée.
Pilate venait d'être suspendu de ses fonctions, ou était sur le point de l'être.
Le fanatisme juif lui avait rendu la vie insupportable.
Quand Pilate arriva à Rome, il trouva le nouveau règne déjà commencé.
Les Romains conservaient, au milieu de ce fanatisme, un principe de tolérance et de raison.
Leur demi-indépendance était comme un signe de plus de leur infériorité.
L'idée de droits égaux et de garanties égales pour tous n'existait pas.
Il eut pour successeur son beau-frère Jonathan, fils de Hanan.
La mort d'Étienne produisit une grande impression.
Les prosélytes lui firent des funérailles accompagnées de pleurs et de gémissements.
La séparation entre les nouveaux sectaires et le judaïsme n'était pas encore absolue.
Ainsi s'ouvrit l'ère des martyrs chrétiens.
Le martyre n'était pas une chose entièrement nouvelle.
En ce sens, les martyrs ont commencé l'ère de l'intolérance.
Le meurtre d'Étienne ne fut pas, du reste, un fait isolé.
L'Église de Jérusalem, déjà si fortement organisée, fut obligée de se disperser.
Elle avait duré trois ou quatre ans.
Bien des choses qu'il avait ouï dire de Jésus lui allaient au cœur.
Act., iv, six.
Voir Vie de Jésus, p.
trois cent soixante-quatre et suiv.
Act., iv, un-trente et un ; v, dix-sept-quarante et un.
Voir Vie de Jésus, p.
Act., v, quarante et un.
Ibid., iv, cinq-six ; v, dix-sept.
Jac., ii, six.
Γένος ἀρχιερατικόν, dans les Actes, l.
c.; ἀρχιερεἵς, dans Josèphe, Ant., vingt, viii, huit.
Act., xv, cinq ; xxi, vingt.
On ne peut nier que Jacques, frère du Seigneur, ne soit presque un pharisien.
Act., v, trente-quatre et suiv.
Voir Vie de Jésus, p.
deux cent vingt-deux cent vingt et un.
Act., vi, huit-vii, cinquante-neuf.
Probablement des descendants des Juifs qui avaient été amenés à Rome comme esclaves, puis affranchis.
ad Caium, § vingt-trois ; Tacite, Ann., deux, quatre-vingt-cinq.
Voir Vie de Jésus, p.
trois cent cinquante-quatre, trois cent quatre-vingt-seize, quatre cent vingt-quatre.
Matth., xv, deux et suiv.; Marc, vii, trois ; Gal., i, quatorze.
Comparez Gal., iii, dix-neuf ; Hebr., ii, deux ; Jos., Ant., quinze, v, trois.
Voir les dictionnaires hébreux, au mot ךאלם.
Deuter., xvii, sept.
Act., vii, cinquante-neuf ; xxii, vingt ; xxvi, quarante.
Jean, xviii, trente et un.
Jos., Ant., dix-huit, iv, deux.
Jos., Ant., quinze, xi, quatre ; dix-huit, iv, deux.
vingt, i, un, deux.
Tout le procès de Jésus le prouve.
Comparez Act., xxiv, vingt-sept ; xxv, neuf.
Ventidius Cumanus éprouva des aventures toutes semblables.
Madden, History of Jewish Coinage, p.
cent trente-quatre et suiv.
Jos., Ant., dix-huit, iv, trois.
dix-huit, v, trois.
Act., viii, deux.
Les mots ἀνὴρ εὐλαβὴς désignent un prosélyte, non un juif pur.
Act., ii, cinq.
Act., viii, un et suiv.; xi, dix-neuf.
Act., xxvi, dix, ferait même croire qu'il y eut d'autres morts que celle d'Étienne.
Mais il ne faut pas abuser des mots dans des rédactions d'un style aussi mou.
Act., ix, un-deux à xxii, cinq et xxvi, douze.
Comparez Act., i, quatre ; viii, un, quatorze ; Gal., i, dix-sept et suiv.
C'est ce qui arriva pour les esséniens.
C'est ce qui arriva pour les franciscains.
un Thess., ii, quatorze.
Gal., i, quatorze ; Act., xxvi, cinq ; Phil., iii, cinq.
Act., ix, treize, vingt et un, vingt-six.
La dispersion du petit cénacle jeta la bonne semence aux quatre vents du ciel.
Il évangélisa la Samarie avec un grand succès.
Jésus, disait-on, s'était montré à diverses reprises assez favorable aux Samaritains.
Philippe paraît avoir été un des hommes apostoliques les plus préoccupés de théurgie.
Les récits qui se rapportent à lui nous transportent dans un monde étrange et fantastique.
Ce pays lui-même était tout rempli d'idées superstitieuses sur la magie.
On souffre de voir l'Évangile trouver une préparation et un appui en de telles chimères.
Une assez grande foule se fit baptiser au nom de Jésus.
Philippe avait le pouvoir de baptiser, mais non celui de conférer le Saint-Esprit.
Ce privilège était réservé aux apôtres.
Dans l'histoire, l'idée générale seule est pure.
On descendit pour cela jusqu'à un ordre d'idées fort puéril.
Or, le voyageur était un puissant personnage.
Il est impossible, en tout cas, de supposer qu'il fût complètement initié au judaïsme.
On n'entendit plus, passé cela, parler de l'eunuque.
Mais Philippe raconta l'incident, et plus tard on y attacha de l'importance.
Philippe était censé avoir agi en toute cette affaire par inspiration divine.
Parfois, ils s'imaginaient faire des voyages aériens.
Philippe était à cet égard un des plus exaltés.
D'Azote, le diacre Philippe tourna vers le nord et evangélisa toute la côte jusqu'à Césarée.
A Césarée, il se fixa et fonda une Église importante.
Césarée était une ville neuve et la plus considérable de la Judée.
Bien d'autres missions, dont l'histoire nous est inconnue, furent conduites parallèlement à celle de Philippe.
Act., viii, un, quatre ; xi, dix-neuf.
Act., viii, cinq et suiv.
Voir Vie de Jésus, ch.
Il se peut cependant que la tendance habituelle à l'auteur des Actes se retrouve ici.
Voir Introd., p.
xix, xxxix, et ci-dessous, p.
cent cinquante-neuf, deux cent cinq.
Act., viii, cinq-quarante.
Jos., Ant., dix-huit, iv, un, deux.
Robinson, Biblical researches, II, p.
trois cent huit, note ; trois, cent trente-quatre (deuxième édit.) et sa carte.
Mais nous ne pouvons admettre que la légende de Simon repose sur cette unique base.
II, quinze, et Dial.
cum Tryph., cent vingt).
Act., viii, cinq et suiv.
Ibid., viii, neuf et suiv.
un, vingt-six, cinquante-six.
pseudo-clem., xvii, quinze, dix-sept ; Quadratus, dans Eusèbe, H.
Act., viii, vingt-cinq.
Ibid., viii, vingt-six-quarante.
J., un, iv, deux.
researches, deux, p.
quarante et un et cinq cent quatorze-cinq cent quinze (2_e_ édit.).
de Bab., Erubin, cinquante-trois b et cinquante-quatre a ; Sota, quarante-six b.
Isaïe, liii, sept.
Aujourd'hui Mérawi, près du Gébel-Barkal (Lepsius, Denkmæler, un, pl.
un et deux bis).
Strabon, dix-sept, i, cinquante-quatre.
Strabon, dix-sept, i, cinquante-quatre ; Pline, six, xxxv, huit ; Dion Cassius, LIV, cinq ; Eusèbe, deux.
est, deux, un.
Les descendants de ces juifs existent encore sous le nom de Falâsyân.
Les missionnaires qui les convertirent venaient d'Égypte.
Leur version de la Bible a été faite sur la version grecque.
Les Falâsyàn ne sont pas Israélites de sang.
Jean, xii, vingt ; Act., x, deux.
Voir Deutér., xxiii, un.
Act., viii, vingt-six, vingt-neuf.
Voir l'Introd., p.
cent quatre-vingt-quinze et la suite.
Act., viii, trente-neuf-quarante.
Luc, iv, quatorze.
Act., ix, trente-deux, trente-huit.
Ibid., viii, quarante ; xi, onze.
Act., xxi, huit.
J., trois, ix, un.
Act., xxiii, vingt-trois et suiv.; xxv, un, cinq ; Tacite, Hist., deux, soixante-dix-neuf.
J., trois, ix, un.
Jos., Ant., vingt, viii, sept ; B.
J., deux, xiii, cinq,, xiv, cinq ; xviii, un.
de Jérusalem, Sota, vingt et un b.
Jos., Ant., dix-neuf., vii, trois-quatre ; viii, deux.
Act., xi, dix-neuf.
Ibid., ix, deux, dix, dix-neuf.
Saül était né à Tarse, en Cilicie, l'an dix ou douze de notre ère.
Paul était du sang juif le plus pur.
Son père était en possession du titre de citoyen romain.
Tarse était, à l'époque d'Auguste, une ville très-florissante.
Mais il ne faudrait pas conclure de là que Paul reçut une éducation hellénique très-soignée.
Les juifs fréquentaient rarement les établissements d'instruction profane.
Les écoles les plus célèbres de Tarse étaient les écoles de rhétorique.
Lui-même reconnaît le caractère populaire et grossier de sa langue.
Quand il pouvait, il parlait «l'hébreu», c'est-à-dire le syro-chaldaïque du temps.
Sa doctrine ne trahit non plus aucun emprunt direct fait à la philosophie grecque.
Sa façon de raisonner est des plus étranges.
Certainement il ne savait rien de la logique péripatéticienne.
Paul, en général, se laisse conduire par les mots plus que par les idées.
Ses transitions sont brusques, ses développements interrompus, ses périodes fréquemment suspendues.
Aucun écrivain ne fut plus inégal.
Son père le destina de bonne heure à être rabbi.
Mais, selon l'usage général, il lui donna un état.
A diverses reprises, il exerça ce métier ; il n'avait pas de fortune patrimoniale.
Il eut au moins une sœur, dont le fils habita Jérusalem.
Ce serait là une idée tout à fait fausse.
Sa politesse, quand il le voulait, était extrême ; ses manières étaient exquises.
Une ou deux de ses plaisanteries nous choquent.
Il était laid, de courte taille, épais et voûté.
Ses fortes épaules portaient bizarrement une tête petite et chauve.
Sa parole n'avait non plus rien qui imposât.
Quelque chose de craintif, d'embarrassé, d'incorrect, donnait d'abord une pauvre idée de son éloquence.
En homme de tact, il insistait lui-même sur ses défauts extérieurs, et en tirait avantage.
Le tempérament de Paul n'était pas moins singulier que son extérieur.
Il vint jeune à Jérusalem, et entra, dit-on, à l'école de Gamaliel le Vieux.
Gamaliel était l'homme le plus éclairé de Jérusalem.
Mais il n'en avait pas l'esprit étroit et exclusif.
C'était un homme libéral, éclairé, comprenant les païens, sachant le grec.
Dans cette atmosphère brûlante de Jérusalem, il arriva à un degré extrême de fanatisme.
On était sous l'insensé Caligula.
L'administration se détraquait de toutes parts.
Le fanatisme avait gagné tout ce que le pouvoir civil avait perdu.
Mille tyrannies locales profitèrent de la faiblesse d'un pouvoir devenu insouciant.
Hâreth s'était emparé de Damas et y avait établi un ethnarque ou gouverneur.
Les juifs, dans ces moments d'occupation nouvelle, formaient un parti considérable.
Ils étaient nombreux à Damas et y exerçaient un grand prosélytisme, notamment parmi les femmes.
L'exaltation de son cerveau était à son comble ; il était par moments troublé, ébranlé.
La passion n'est pas une règle de foi.
Souvent ces âmes ardentes ont de terribles retours.
Il subissait le charme de ceux qu'il torturait.
Plus on les connaissait, ces bons sectaires, plus on les aimait.
Or, nul ne les connaissait aussi bien que leur persécuteur.
Paul, après avoir traversé l'Iturée, était entré dans la grande plaine de Damas.
Il approchait de la ville, et s'était probablement déjà engagé dans les jardins qui l'entourent.
Il était midi.
La route de Jérusalem à Damas n'a guère changé.
Chaque pas qu'il faisait vers Damas éveillait en lui de cuisantes perplexités.
L'odieux rôle de bourreau qu'il allait jouer lui devenait insupportable.
Les maisons qu'il commence à apercevoir sont peut-être celles de ses victimes.
La fatigue de la route, se joignant à cette préoccupation, l'accable.
Il avait, à ce qu'il paraît, les yeux enflammés, peut-être un commencement d'ophthalmie.
Dans ces marches prolongées, les dernières heures sont les plus dangereuses.
En quelques minutes, on est comme foudroyé.
Dans de pareils cas, au reste, le fait extérieur est peu de chose.
Il n'est pas invraisemblable cependant qu'un orage ait éclaté tout à coup.
Les âmes les plus froides ne traversent pas sans émotion ces effroyables pluies de feu.
Paul était sous le coup de la plus vive excitation.
Les hommes réfléchis ne changent pas ; ils se transforment.
Les hommes ardents, au contraire, changent et ne se transforment pas.
Le dogmatisme est comme une robe de Nessus qu'ils ne peuvent arracher.
Il leur faut un prétexte d'aimer et de haïr.
L'Orient n'a jamais eu d'hommes de cette espèce.
En quelques secondes, se pressèrent dans l'âme de Paul toutes ses plus profondes pensées.
L'horreur de sa conduite se montra vivement à lui.
Il fut touché à vif, bouleversé de fond en comble.
Mais, en somme, il n'avait fait que changer de fanatisme.
Sa sincérité, son besoin de foi absolue lui interdisaient les moyens termes.
L'éblouissement et le transport au cerveau ne diminuaient pas d'intensité.
Pendant trois jours, Paul, en proie à la fièvre, ne mangea ni ne but.
Ses yeux étaient toujours fort enflammés.
Il fut persuadé dès lors qu'il devrait sa guérison à Hanania.
Le calme, à partir de ce moment, rentra dans l'âme de Paul.
Il se crut guéri, et, la maladie étant surtout nerveuse, il le fut.
Il reçut le baptême presque aussitôt.
Les doctrines de l'Église étaient si simples qu'il n'eut rien de nouveau à apprendre.
Il fut sur-le-champ chrétien et parfait chrétien.
De qui d'ailleurs aurait-il eu à recevoir des leçons ? Jésus lui-même lui était apparu.
Il avait eu sa vision de Jésus ressuscité, comme Jacques, comme Pierre.
C'était par révélation immédiate [Pg cent quatre-vingt-six]-[An trente-huit] qu'il avait tout appris.
La fière et indomptable nature de Paul reparaissait ici.
Les natures violentes et portées au prosélytisme ne changent jamais que l'objet de leur passion.
On ne trouve aucune trace, en effet, d'une Église d'Arabie fondée par saint Paul.
A Damas, où il y avait beaucoup de juifs, Paul fut plus écouté.
On sentait que c'était un frère, mais un frère d'une espèce toute particulière.
Act., ix, onze ; xxi, trente-neuf ; xxii, trois.
Une telle explication parait peu admissible.
Les calomnies ébionites (Épiphane, Adv.
xxx, seize et vingt-cinq) ne doivent pas être prises au sérieux.
Saint Jérôme, loc.
Inadmissible comme la présente saint Jérôme, cette tradition semble néanmoins avoir quelque fondement.
Rom., xi, un ; Phil., iii, cinq.
Act., xxii, vingt-huit.
Act., xxiii, six.
Phil., iii, cinq ; Act., xxvi, cinq.
Act., vi, neuf ; Philo, Leg.
ad Caium, § trente-six.
Strabon, quatorze, x, treize.
Ibid., quatorze, x, quatorze-quinze ; Philostrate, Vie d'Apollonius, un, sept.
Jos., Ant., dernier paragraphe.
Vie de Jésus, p, trente-trois-trente-quatre.
Act., xvii, vingt-deux et suiv.; xxi, trente-sept.
Gal., vi, onze ; Rom., xvi, vingt-deux.
deux Cor., xi, six.
Act., xxi, quarante.
J'ai expliqué ailleurs te sens du mot έβραϊστί.
sémit., deux, i, cinq ; trois, i, deux.
Act., xxvi, quatorze.
un Cor., xv, trente-trois.
Meinecke, Menandri fragm., p.
Tit., i, douze ; Act., xvii, vingt-huit.
L'authenticité de l'épître a Tite est très-douteuse.
Tous deux l'empruntaient sans doute à quelque hymne religieux anonyme.
Gal., i, quatorze.
Act., xvii, vingt-deux et suiv., en tenant compte de la note vingt-trois, ci-dessus.
Voir Vie de Jésus, p.
Act., xviii, trois.
Ibid., xviii, trois ; un Cor., iv, douze ; un Thess., ii, neuf ; deux Thess., iii, huit.
Act., xxiii, seize.
deux Cor., viii, dix-huit, vingt-deux ; xii, dix-huit.
Rom., xvi, sept, onze, vingt et un.
Sur le sens de συγγενής en ces passages, voir ci-dessus, p.
cent huit, note vingt-sept.
Voir surtout l'épître à Philémon.
Gal., v, douze ; Phil., iii, deux.
deux Cor., x, dix.
Acta Pauli et Theclæ, trois, dans Tischendorf, Acta Apost.
(Leipzig mille huit cent cinquante et un).
deux cent cinquante-sept, édit.
Bonn ; Nicéphore, Hist.
eccl., deux, trente-sept.
Tous ces passages, surtout celui du Philopatris, supposent d'assez anciens portraits.
un Cor., ii, un et suiv.; deux Cor., x, un-deux, dix ; xi, six.
un Cor., ii, trois ; deux Cor., x, dix.
deux Cor., xi, trente ; xii, cinq, neuf, dix.
deux Cor., xii, sept-dix.
un Cor., vii, sept-huit et le contexte.
un Cor., vii, sept-huit ; ix, cinq.
Ce second passage est loin d'être démonstratif.
Phil., iv, trois, ferait supposer le contraire.
Clément d'Alexandrie, Strom., trois, six, et Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente.
Le passage un Cor., vii, sept-huit, a seul ici du poids.
un Cor., vii, sept-neuf.
Act., xxii, trois ; xxvi, quatre.
Ibid., xxii, trois.
Voir Vie de Jésus, p.
deux cent vingt-deux cent vingt et un.
Gal., i, treize-quatorze ; Act., xxii, trois ; xxvi, cinq.
deux Cor., v, seize, ne l'implique nullement.
Mais ce n'est pas une raison pour qu'ils se soient vus.
Act., xxii, quatre, dix-neuf ; xxvi, dix-onze.
Ibid., xxvi, onze.
Grand prêtre de trente-sept à quarante-deux.
Jos., Ant., dix-huit, v, trois ; dix-neuf, vi, deux].
Act., ix, un-deux, quatorze ; xxii, cinq ; xxvi, douze.
Voir Revue numismatique, nouv.
trois (mille huit cent cinquante-huit), p.
deux cent quatre-vingt-seize et suiv., trois cent soixante-deux et suiv.; Revue archéol.
avril mille huit cent soixante-quatre, p.
deux cent quatre-vingt-quatre et suiv.
J., deux, xx, deux.
deux Cor., xi, trente-deux.
Eckhel, Doctrina num.
vet., pars 1a, vol.
trois cent trente.
Jos., Ant., dix-huit, v, un, trois.
Act., xii, trois ; xxiv, vingt-sept ; xxv, neuf.
Act., v, trente-quatre et suiv.
Voir un trait analogue dans la conversion d'Omar.
Ibn-Hischam, Sirat errasoul, p.
deux cent vingt-six (édition Wüstenfeld).
Act., ix, trois ; xxii, six ; xxvi, treize.
Act., ix, quatre, huit ; xxii, sept, onze ; xxvi, quatorze, seize.
C'est là que la tradition du moyen âge fixait le lieu du miracle.
Cela résulte de Act., ix, trois, huit ; xxii, six, onze.
Act., xxvi, quatorze.
De Jérusalem à Damas, il y a huit fortes journées.
Act., ix, huit, neuf, dix-huit ; xxii, onze, treize.
Voir ci-dessus, p.
cent soixante et onze, et deux Cor., xii, un et suiv.
Le récit Actes, ix, lui-même, n'est pas homogène, comme nous le montrerons bientôt.
Comparez Gal., un, quinze-dix-sept ; un Cor., ix, un ; xv, huit ; Act., ix, vingt-sept.
Act., ix, sept ; xxii, neuf ; xxvi, treize.
L'hypothèse d'une chute de cheval est repoussée par l'ensemble des récits.
Ἐν ἐμοί, dans ce passage, a le sens de «pour moi», «à mon sujet».
Act., ix, trois, sept ; xxii, six, neuf, onze ; xxvi, treize.
C'est ce que j'éprouvai dans mon accès de Byblos.
deux Cor., xii, un et suiv.
Comparez ce qui se passa pour Omar.
Sirat errasoul, p.
deux cent vingt-six et suiv.
Act., ix, huit ; xxii, onze.
Son ancien nom arabe était Tarik el-Adhwa.
On l'appelle aujourd'hui Tarik el-Mustekim, qui répond à Ῥύμη ἐυθεῖα.
La porte Orientale (Bâb Scharki) et quelques vestiges des colonnades subsistent encore.
cent soixante-huit ; Porter, Syria and Palestine, p.
Act., xxii, onze.
Le récit xxii, douze-seize, est plus conforme au second des textes susmentionnés qu'au premier.
Act., ix, douze.
Il faut lire ἄνδρα ἐν ὁράματι, comme porte le manuscrit B du Vatican.
Act., ix, dix-huit ; comp.
Tobie, ii, neuf ; vi, dix ; xi, treize.
Act., ix, dix-huit ; xxii, seize.
Gal., i, dix-sept.
Ἀραβία est «la province d'Arabie», ayant pour partie principale l'Auranitide (Hauran).
Gal., i, dix-sept et suiv.; Act., ix, dix-neuf et suiv.; xxvi, vingt.
xxii, dix-sept.) Mais le passage de l'épître aux Galates est péremptoire.
deux cent quatre-vingt-quatre et suiv.; Comptes rendus de l'Acad.
et B.-L., mille huit cent soixante-cinq, p.
cent six-cent huit), Comparez ci-dessus, p.
cent soixante-quatorze-cent soixante-quinze.
Dion Cassius, LIX, douze.
J., un, ii, vingt-cinq ; deux, xx, deux.
Act., ix, vingt-vingt-deux.
Gal., i, seize.
C'est le sens de οὐ προσανεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι.
Matth., xvi, dix-sept.
Cela dura trois ans et trois mois.
On a honte de raconter en une histoire sérieuse ce qui va suivre.
Les ennemis des Juifs virent quel parti on pouvait tirer de cette manie.
Ce fut pour eux l'origine de tracasseries sans fin.
Il s'ensuivait d'affreuses vexations.
Il était ce jour-là en veine de gaieté.
Hélicon, son railleur de prédilection, lui avait conté toute sorte de bouffonneries sur les Juifs.
Les Juifs s'attendaient à la mort.
Mais, au dernier moment, les griffes de la bête rentrèrent.
Ils étaient, d'ailleurs, trop peu nombreux pour que l'on connût à Rome leur existence.
Cette période de paix fut féconde en développements intérieurs.
Jérusalem avait sa primauté absolument incontestée.
L'Église de cette ville, qui avait été dispersée après la mort d'Étienne, se reconstitua vite.
Les apôtres n'avaient jamais quitté la ville.
Les frères du Seigneur continuaient d'y résider et de jouir d'une grande autorité.
Pierre faisait de fréquents voyages apostoliques dans les environs de Jérusalem.
Il jouissait toujours d'une grande réputation de thaumaturge.
L'organisation des œuvres de charité surtout se poursuivait activement.
Elle était riche, ce semble, et distribuait son bien en aumônes.
On raconta plus tard que Pierre l'avait ressuscitée.
Mais l'idée n'est pas assujettie aux conditions de la matière.
La vertu et la bonté échappent aux prises de la mort.
Tabitha n'avait pas besoin d'être ressuscitée.
Pierre en était fortement préoccupé.
Cela, à ce qu'il paraît, se répéta par trois fois.
L'occasion se présenta bientôt d'appliquer ces principes.
De Joppé, Pierre se rendit à Césarée.
Là, il fut mis en rapport avec un centurion nommé Cornélius.
Le nom complet de celle-ci a pu être cohors prima Augusta Italica civium romanorum.
Cornélius était centurion de cette cohorte, par conséquent Italien et citoyen romain.
Toute sa maison et quelques soldats de sa centurie étaient, dit-on, dans les mêmes dispositions.
Cornélius demanda à entrer dans l'Église nouvelle.
Pierre, pour se défendre, raconta sa vision de Joppé.
Le Saint-Esprit se répandant sur des incirconcis, antérieurement au baptême, parut un fait très-extraordinaire.
L'auteur des Actes veut que l'approbation ait été unanime.
Mais, dans quelques années, nous verrons la question renaître avec bien plus de vivacité.
L'affaire était loin d'être décidée.
Pierre et Philippe, avec beaucoup de justesse, entrevirent la vraie solution et baptisèrent des païens.
Mais nous ne pouvons admettre, d'un autre côté, qu'il invente les faits qu'il raconte.
Les Juifs résolurent de le perdre.
Ils obtinrent de l'ethnarque qui gouvernait Damas au nom de Hâreth, un ordre de l'arrêter.
Paul se cacha.
Échappé à ce danger, Paul dirigea ses yeux vers Jérusalem.
Sa position à Jérusalem fut extrêmement fausse et embarrassée.
Mais il restait contre lui de grandes préventions.
Plusieurs craignaient de sa part quelque horrible machination.
Il demeurait, ce semble, dans la maison de Pierre.
Plusieurs des disciples restaient sourds à ses avances et se retiraient de lui.
Un homme de cœur et de volonté, Barnabé, joua à ce moment un rôle décisif.
Cette grande association date, en un sens, du premier séjour de Paul à Jérusalem.
Paul, du reste, évita comme systématiquement de voir les apôtres.
Son séjour ne dura que deux semaines.
La révolte, la protestation, étaient ses sentiments habituels.
Or, Paul n'était pas fait pour accepter une place secondaire.
Son altière individualité exigeait un rôle à part.
Pour avoir été la dernière, sa vision n'en avait pas été moins remarquable.
Si Paul eût rencontré Jésus vivant, on peut douter qu'il se fût attaché à lui.
Ces idées, qu'il n'osait communiquer encore, lui rendaient le séjour de Jérusalem désagréable.
Au bout de quinze jours, il prit congé de Pierre et partit.
Plus tard, il attribua ce brusque départ à une révélation.
Il est probable, en effet, que, de Jérusalem, il se rendit à Césarée.
Mais il y resta peu, et se mit à parcourir la Syrie, puis la Cilicie.
Il prêchait sans doute déjà, mais pour son compte et sans accord avec personne.
Il est possible que les Églises de Cilicie lui aient dû leurs commencements.
Il ne prenait pas le titre d'apôtre, lequel était alors strictement réservé aux Douze.
Act., ix, trente et un.
Voir l'aveu atrocement naïf de trois Macch., vii, douze-treize.
Lire le IIIe livre (apocryphe) des Macchabées, tout entier, en le comparant à celui d'Esther.
J., deux, x.
ad Caium, § trente.
Philon, In Flaccum, § sept ; Leg.
ad Caium, § dix-huit, vingt, vingt-six, quarante-trois.
ad Caium, § vingt-neuf ; Josèphe, Ant., dix-huit, viii ; B.
ad Caium, § vingt-sept, trente, quarante-quatre et suiv.
Act., ix, trente et un.
Gal., i, dix-huit-dix-neuf ; ii, neuf.
Act., xi, vingt-neuf-trente, et ci-dessus, p.
Act., ix, trente-deux.
Act., ix, trente-deux-trente-cinq.
Jos., Ant., quatorze, x, six.
Act., ix, quarante-trois ; x, six, dix-sept, trente-deux.
Mischna, Ketuboth, vii, dix.
huit cent quatre-vingt-onze, quatre ; Reinesius, Inscript., quatorze, soixante et un, Mommsen, Inscr.
Eigenn., à ce mot.
J., quatre, iii, six.
Act., ix, trente-six et suiv.
Ibid., ix, trente-neuf.
Le grec porte ὅσα ἐποίει μετ’ αὐτῶν οὖσα.
Ibid.,ix, trente-deux, quarante et un.
Act., x, neuf-seize ; xi, cinq-dix.
Ibid., x, un-xi, dix-huit.
Il y en avait au moins trente-deux (Orelli et Henzen, Inscr.
lat., nos quatre-vingt-dix, cinq cent douze, six mille sept cent cinquante-six).
Act., xxvii, un, et Henzen, n° six mille sept cent neuf.
Comparez Luc, vii, deux et suiv.
Mais l'exemple d'Izate (Jos., Ant., vingt, ii, cinq).
prouve que de telles situations étaient possibles.
Comp., Jos., B.
J., deux, xxviii, deux ; Orelli, Inscr., n° deux mille cinq cent vingt-trois.
Act., x, deux, sept.
Ceci paraît, il est vrai, en contradiction avec Gal., ii, sept-neuf.
Gal., ii, douze.
Act., xi, dix-huit.
Ibid., xv, un et suiv.
deux Cor., ii, trente-deux-trente-trois ; Act., ix, vingt-trois-vingt-cinq.
Gal., i, quarante-huit.
Gal., i, dix-huit.
Ibid., i, vingt-trois.
Act., ix, vingt-six.
Gal., i, dix-huit.
Act., ix, vingt-six.
Act., ix, vingt-sept.
Gal., i, dix-neuf-vingt.
Ibid., i, dix-huit.
Impossible, par conséquent, d'admettre comme exacts les versets vingt-huit-vingt-neuf du ch.
ix des Actes.
L'auteur des Actes abuse de ces embûches et de ces projets meurtriers.
Voir surtout l'épître aux Galates.
Gal., i, vingt-deux-vingt-trois.
Act., xxii, dix-sept-vingt et un.
Act., ix, vingt-neuf-trente.
Gal., i, vingt et un.
Act., ix, trente ; xi, vingt-cinq.
La Cilicie avait une Église en l'an cinquante et un.
Act., xv, vingt-trois, quarante et un.
Selon Gal., ii, sept-dix, il aurait reçu ce titre en cinquante et un.
un Thess., ii, six n'implique pas un titre officiel.
L'auteur des Actes ne donne jamais à Paul le nom d'«apôtre».
«Les apôtres», pour l'auteur des Actes, sont «les Douze».
Act., xiv, quatre, quatorze est une exception.
Ils avaient d'abord pour principe absolu de ne prêcher qu'aux Juifs.
Antioche, dès sa fondation, avait été une ville tout hellénique.
La ville était pleine du culte d'Apollon et des nymphes.
L'avilissement des âmes y était effroyable.
La ville était fort lettrée, mais d'une pure littérature de rhéteurs.
Deux cents décurions étaient occupés à régler les liturgies et les fêtes.
Le site d'Antioche est un des plus pittoresques du monde.
Il en résultait de surprenantes perspectives.
Bien que les juifs eussent un ethnarque particulier, leurs rapports avec les païens étaient très-fréquents.
D'un autre côté, ils donnaient lieu à une active propagande religieuse.
Le nombre des prosélytes était considérable.
Jusque-là, ils ne s'étaient adressés qu'aux juifs.
Les missionnaires chypriotes et cyrénéens furent donc amenés à se départir de leur règle.
Ils prêchèrent indifféremment aux Juifs et aux Grecs.
Mais des circonstances d'un autre ordre servirent peut-être les idées nouvelles.
Cela tenait les esprits tendus vers les choses surnaturelles.
Quoi qu'il en soit, le succès de la prédication chrétienne fut très-grand.
Certes Jérusalem restera à jamais la capitale religieuse du monde.
Antioche marque la seconde étape des progrès du christianisme.
Mais on ne sait où était ce Panthéon.
C'était une des parties de la ville les moins riches en monuments païens.
Là fut aussi, ce semble, le quartier des «saints» par opposition à la profane Antioche.
La langue dominante de l'Église d'Antioche était le grec.
Quant aux Juifs convertis d'Antioche, ils furent aussi très-nombreux.
Mais on doit croire qu'ils acceptèrent tout d'abord la fraternité avec les gentils.
Act., xi, quarante-neuf.
J., trois, ii, quatre.
Rome et Alexandrie étaient les deux premières.
Strabon, seize, ii, cinq.
Otfried Müller, Antiquit.
Antiochenœ (Gœttingæ, mille huit cent trente-neuf), p.
Jean Chrysostome, In sanct.
Ignatium, quatre (Opp.
cinq cent quatre-vingt-dix-sept, édit.
Montfaucon); In Matth.
homilia lxxxv, quatre (t.
La ville actuelle n'a pas plus de sept mille habitants.
On en trouve quelques traces dans la direction de Bâb Bolos.
Dion Chrysostome, Orat.
deux cent vingt-neuf, édit.
de Reiske); Libanius, Antiochicus, p.
trois cent trente-sept, trois cent quarante, trois cent quarante-deux, trois cent cinquante-six (édit.
Reiske); Malala, p.
deux cent trente-deux et suiv., deux cent soixante-seize, deux cent quatre-vingts et suiv.
de Bonn).
Le constructeur de ces grands ouvrages fut Antiochus Épiphane.
Libanius, Antioch., trois cent quarante-deux, trois cent quarante-quatre.
Pausanias, six, ii, sept ; Malala, p.
deux cent un ; Visconti, Mus.
Voir surtout les médailles d'Antioche.
Piérie, Bottia, Pénée, Tempé, Castalie, jeux olympiques, Iopolis (qu'on rattachait à Io).
La ville prétendait devoir sa célébrité à Inachus, à Oreste, à Daphné, à Triptolème.
Voir Malala, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf ; Spartien, Vie d'Adrien, quatorze ; Julien, Misopogon, p.
trois cent soixante et un-trois cent soixante-deux ; Ammien Marcellin, vingt-deux, quatorze ; Eckfael, Doct.
vet., pars 1a, trois, p.
trois cent vingt-six ; Guigniaut, Religions de l'ant., planches, n° deux cent soixante-huit.
Jean Chrysostome, Ad pop.
homil., xix, un (t.
cent quatre-vingt-neuf); De sanctis martyr., un (t.
six cent cinquante et un).
Libanius, Antioch., p.
trois cent quarante-huit.
Maii, cinq, p.
Or., deux., trois cent vingt-trois.
Juvénal, Sat., iii, soixante-deux et suiv.; Stace, Silves, un, vi, soixante-douze.
Tacite, Ann., deux, soixante-neuf.
deux cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-sept et suiv.; Libanius, De angariis, p.
cinq cent cinquante-cinq et suiv.; De carcere vinctis, p.
quatre cent cinquante-cinq et suiv.; Ad Timocratem, p.
trois cent quatre-vingt-cinq ; Antioch., p.
trois cent vingt-trois ; Philostr., Vie d'Apoll., un, seize ; Lucien, De saltatione, soixante-seize ; Diod.
trente-quatre, n° trente-quatre (p.
cinq cent trente-huit, éd.
Dindorf); Jean Chrys., Homil.
vii in Matth., cinq (t.
cent treize); lxxiii in Matth., trois (ibid., p.
sept cent douze); De consubst.
contra Anom., un (t.
cinq cent un); De Anna, un (t.
sept cent trente); De Dav.
et Saüle, iii, un (t.
quatre, sept cent soixante-huit-sept cent soixante-dix); Julien, Misopogon, p.
trois cent quarante-trois, trois cent cinquante, édit.
Spanheim ; Actes de sainte Thècle, attribués à Basile de Séleucie, publiés par P.
Pantinus (Anvers, mille six cent huit), p.
soixante-dix Philostr., Apoll., trois, cinquante-huit ; Ausone, Clar.
Urb., deux ; J.
Capitolin, Verus, sept ; Marc-Aur., vingt-cinq ; Hérodien, deux, dix ; Jean d'Antioche, dans les Excerpta Valesiana, p.
huit cent quarante-quatre ; Suidas, au mot Ἰοβιανός.
Julien, Misopogon, p.
trois cent quarante-quatre, trois cent soixante-cinq, etc.; Eunape, Vies des Soph., p.
quatre cent quatre-vingt-seize, édit.
Boissonade (Didot); Ammien Marcellin, vingt-deux, quatorze.
Jean Chrys., De Lazaro, ii, onze (t.
sept cent vingt-deux-sept cent vingt-trois).
Cic., Pro Archia, trois, en tenant compte de l'exagération ordinaire à l'avocat.
Philostrate, Vie d'Apollonius, trois, cinquante-huit.
deux cent quatre-vingt-sept-deux cent quatre-vingt-neuf.
Jean Chrysost., Homil.
vii in Matth., cinq, six (t.
cent treize).
Voir ouest Müller, Antiquit.
Antioch., trente-trois, note.
Libanius, Antiochicus, p.
trois cent cinquante-cinq-trois cent cinquante-six.
Libanius, Antioch., p.
trois cent quinze ; De carcere vinctis, p.
quatre cent cinquante-cinq, etc., Julien, Misopogon, p.
trois cent soixante-sept, édit, Spanheim.
Libanius, Pro rhetoribus, p.
deux cent onze.
Libanius, Antiochicus, p.
trois cent soixante-trois.
Libanius, Antiochicus, p.
trois cent cinquante-quatre et suiv.
L'enceinte actuelle, qui est du temps de Justinien, présente les mêmes particularités.
Libanius, Antioch., p.
trois cent trente-sept, trois cent trente-huit, trois cent trente-neuf.
Ritter, Erdkunde, dix-sept, p.
mille cent quarante-neuf, mille six cent treize et suiv.
Josèphe, Ant., douze, iii, un ; quatorze, xii, six ; B.
J., deux, xviii, cinq ; VII, iii, deux-quatre.
Josèphe, Contre Apion, deux, quatre ; B.
J., sept, iii, trois-quatre ; v, deux.
deux cent quarante-quatre-deux cent quarante-cinq.; Jos., B.
J., sept, v, deux.
Act., vi, cinq.
Ibid., xi, dix-neuf et suiv.
Comparez Jos., B.
J., deux, xviii, deux.
Act., xi, vingt-vingt et un.
La bonne leçon est Ἕλληνας.
Ἑλληνιστἀς est venu d'un faux rapprochement avec ix, vingt-neuf.
deux cent quarante-cinq.
Le récit de Malala ne peut, du reste, être exact.
Josèphe ne dit pas mot de l'invasion dont parle le chronographe.
deux cent quarante-trois, deux cent soixante-cinq-deux cent soixante-six (Comparez Comptes rendus de l'Acad.
et B.-L., séance du dix-sept août mille huit cent soixante-cinq.
sud Athanase, Tomus ad Antioch, (Opp.
sept cent soixante et onze, édit.
Montfaucon); sud Jean Chrysost., Ad pop.
i et ii, init.
un et vingt); In Inscr.
Act., ii, init.
trois, soixante); Chron.
deux cent quatre-vingt-seize (Paris); Théodoret, Hist.
eccl., deux, vingt-sept ; trois, deux, huit, neuf.
deux cent quarante-deux.
of the East, vol.
and Tigris, un, quatre cent vingt-cinq et suiv.
C'est-à-dire à l'opposite de la partie de la ville ancienne qui est encore habitée.
Voir ci-dessous, p.
deux cent trente-trois, note cinq.
Naironi, Evoplia fidei cathol.
(Romæ, mille six cent quatre-vingt-quatorze), p.
cinquante-huit et suiv., et l'ouvrage de sud Ém.
Act., xi, dix-neuf-vingt ; xiii, un.
Gal., ii, quatorze et suiv.
Déjà il avait puissamment contribué à lever les défiances qui s'étaient élevées contre Paul.
Cette fois, il exerça encore une grande influence.
Les conversions continuaient à se produire en grand nombre.
La force vivante et créatrice du christianisme semblait s'être concentrée à Antioche.
Toutes les idées larges et bonnes eurent Barnabé pour patron.
Une magnifique idée germa à Antioche dans ce grand cœur.
Il se rongeait lui-même, et restait presque inutile.
Il alla lui-même à Tarse, le chercha, l'amena à Antioche.
Voilà ce que les vieux obstinés de Jérusalem n'auraient jamais su faire.
Ce fut dans cette ville qu'elle reçut un nom distinct.
C'est à Antioche que le nom de christianus fut formé.
Il est certain, en tout cas, qu'un tel nom fut formé par la population païenne.
[Pg deux cent trente-cinq]-[An quarante-trois] La prononciation vulgaire, en effet, était chrestiani.
Ce nom a prévalu jusqu'à nos jours dans tout l'Orient.
C'est ici un moment très-important.
C'est par le nom qu'un être individuel ou collectif devient lui-même et sort d'un autre.
Les grandes manifestations «spirites» y [Pg deux cent trente-sept]-[An quarante-trois] étaient fréquentes.
Tous se croyaient inspirés, sur des modes divers.
Les uns étaient «prophètes», les autres «docteurs».
Tous ces personnages étaient juifs.
Paul, au milieu de cette société entraînante, se laissa aller au courant.
On se tourna vite vers l'action.
Une pareille idée, fût-elle née à Jérusalem, n'aurait pu s'y réaliser.
L'Église de Jérusalem était dénuée de ressources pécuniaires.
Un grand établissement de propagande exige une certaine mise de fonds.
L'Église d'Antioche était exempte d'un tel fléau.
Ce fut Antioche qui fournit les capitaux de la fondation du christianisme.
Une circonstance justement mit bientôt tous ces traits en lumière.
Il y en eut une terrible la quatrième année du règne de Claude, l'an quarante-quatre.
Une ambassade de prophètes hiérosolymites vint à Antioche.
Ils firent une collecte, à laquelle chacun contribua selon son pouvoir.
Barnabé fut chargé d'aller en porter le produit aux frères de Judée.
Jérusalem restera encore longtemps la capitale du christianisme.
Les choses uniques y sont centralisées ; il n'y a d'apôtres que là.
Mais un grand pas est fait.
Il n'en est plus ainsi maintenant.
Antioche est une [Pg deux cent quarante-deux]-[An quarante-quatre] Église parfaite.
Elle a toute la hiérarchie des dons du Saint-Esprit.
Les missions partent de là et y reviennent.
La décadence de l'Église de Jérusalem, en effet, fut rapide.
Act., xi, vingt-deux et suiv.
Act., xi, vingt-deux-vingt-quatre.
Act., xi, vingt-cinq.
Act., xi, vingt-six.
Libanius, Pro templis, p.
cent soixante-quatre et suiv.; De carcere vinctis, p.
quatre cent cinquante-huit ; Théodoret, Hist.
eccl., quatre, vingt-huit ; Jean Chrysost., Homil.
lxxii in Matth., trois (t.
sept cent cinq); In Epist.
vi, quatre (t.
quarante-quatre); In un Tim.
xiv, trois et suiv.
six cent vingt-huit et suiv.); Nicéphore, douze, quarante-quatre ; Glycas, p.
deux cent cinquante-sept (éd.
Act., xi, vingt-six.
Voir aussi Act., xxvi, vingt-huit.
Il est vrai qu'on trouve Ἀσιανός (Act., xx, quatre ; Philon, Legatio, trente-six ; Strabon, etc).
Le dérivé hellénique de χριστός eût été χρίστειος.
cit.) le prend ainsi.
Suétone, Claude, vingt-cinq.
Nous discuterons ce passage dans notre livre suivant.
Inst., quatre, sept.
la forme française chrestien.
Jac., ii, sept, n'implique qu'un usage momentané et incertain.
cinq ; Tertullien, Adv.
Marcionem, quatre, huit.
Le nom de «Galiléens» est bien plus récent.
i), soixante-seize ; sud Cyrille d'Alex., Contre Julien, deux, p.
eccl., trois, quatre.
un Pétri, iv, seize ; Jac., ii, sept.
Act., xiii, deux.
Ibid., xiii, un.
Voir ci-dessus, p.
cent cinq-cent six.
Act., xiii, un.
Eusèbe, Chron., à l'année quarante-trois ; Hist.
eccl., trois, vingt-deux ; Ignatii Epist.
(apocr.), sept.
un Cor., xiv entier.
deux Cor., xii, un-cinq.
Il n'est pas impossible cependant qu'il fût encore à Tarse.
Pour les idées juives sur les cieux superposés, voir Testam.
de Babyl., Chagiga, douze b ; Midraschim, Bereschith rabba, sect.
dix-neuf c ; Schemoth rabba, sect.
cent quinze d ;Bammidbar rabba, sect.
deux cent dix-huit a ; Debarim rabba, sect.
deux cent cinquante-trois a ; Schir hasschirim rabba, fol.
Comparez Talmud de Babyl., Chagiga, quatorze b.
Comparez Ascension d'Isaïe, vi, quinze ; vii, trois et suiv.
deux Cor., xii, douze ; Rom., xv, dix-neuf.
un Cor., xii entier.
Jos., Ant., dix-huit, vi, trois, quatre ; vingt, v, deux.
Jac., ii, cinq et suiv.
Act., xi, vingt-huit ; Jos., Ant., vingt, ii, six ; v, deux ; Eusèbe, Hist.
eccl., deux, huit et douze.
Act., xii, vingt ; Tac.
Ann., douze, quarante-trois ; Suétone, Claude, dix-huit ; Dion Cassius, LX, onze.
Aurélius Victor, Cœs., quatre ; Eusèbe, Chron., années quarante-trois et suiv.
Le règne de Claude fut affligé presque chaque année par des famines partielles de l'Empire.
Act., xi, vingt-sept et suiv.
Le livre des Actes (xi, trente ; xii, vingt-cinq) met Paul de ce voyage.
Voir ci-dessus, Introd., p.
Gal., i, dix-sept-dix-neuf.
Act., xiii, trois ; xv, trente-six ; xviii, vingt-trois.
Ibid., xiv, vingt-cinq ; xviii, vingt-deux.
[Pg deux cent quarante-trois]-[An quarante-quatre] PERSÉCUTION D'HÉRODE AGRIPPA Ier.
Barnabé trouva l'Église de Jérusalem dans un grand trouble.
L'année quarante-quatre fut très-orageuse pour elle.
Mais les Juifs le trouvaient généreux, magnifique, sympathique à leurs maux.
Les orthodoxes, en un mot, eurent en lui un roi selon leur cœur.
Il était inévitable qu'un prince de ce caractère persécutât les chrétiens.
Sincère ou non, Hérode Agrippa était un souverain juif dans toute la force du terme.
La maison d'Hérode, en s'affaiblissant, tournait à la dévotion.
Quelques essais de vexations analogues à celles qui s'étaient produites sous Caligula, furent réprimés.
Jérusalem s'agrandit beaucoup ; le quartier de Bézétha s'ajouta à la ville.
Les «rois» venant à Rome étaient des personnages, et y exerçaient une détestable influence.
En ce qui concerne les Juifs, nous avons vu que l'autonomie signifiait l'intolérance.
Agrippa ordonna d'enfermer Pierre dans la tour Antonia.
La servante, nommée Rhodé, alla écouter.
Elle reconnut la voix de Pierre.
On la traite de folle.
Elle jure qu'elle dit vrai.
«C'est son ange,» disent quelques-uns.
On entend frapper à plusieurs reprises ; c'était bien lui.
L'allégresse fut infinie.
Pierre fit sur-le-champ annoncer sa délivrance à Jacques, frère du Seigneur, et aux autres fidèles.
Agrippa survécut peu à ces violences.
L'effet de cette tunique resplendissante aux rayons du soleil levant fut extraordinaire.
Il mourut cinq jours après.
La mort d'Hérode Agrippa Ier amena la fin de toute indépendance pour Jérusalem.
Toute diminution de l'autorité juive était un bienfait pour la secte naissante.
On fit une sorte de séparation du spirituel et du temporel.
[Pg deux cent cinquante-trois]-[An quarante-quatre] qu'il garda jusqu'à la grande guerre.
Claude, en tout ceci, se montrait plein de bonté.
Le christianisme ne jouait aucun rôle dans ces troubles.
Jamais la foi juive n'avait fait de tels progrès.
Les princes asmonéens y avaient converti violemment des populations entières (Iduméens, Ituréens, etc.).
La maison d'Hérode elle-même servait puissamment la propagande juive.
L'Arabie, l'Éthiopie, comptaient aussi un grand nombre de convertis.
Il était reçu qu'on trouvait le bonheur en connaissant et en pratiquant la Loi.
A Damas, ville qui n'était nullement d'origine israélite.
Les femmes mirent Izate en rapport avec lui.
Izate, dans son zèle de nouveau converti, voulait aussi se faire circoncire.
Mais sa mère et Ananie l'en dissuadèrent vivement.
Une pareille tolérance était le fait d'un petit nombre d'esprits éclairés.
Izate en fut persuadé, et se fit faire l'opération sur le champ.
Elle se rendit fort chère aux Juifs par son affabilité et ses aumônes.
Dans la peste de l'an quarante-quatre, cette sainte personne fut la providence de la ville.
Izate, de son côté, envoya des sommes considérables pour être distribuées aux pauvres.
Les richesses de l'Adiabène se dépensaient en partie à Jérusalem.
Les fils d'Izate vinrent y apprendre les usages et la langue des Juifs.
Toute cette famille fut ainsi la ressource de ce peuple de mendiants.
C'est par là que la famille royale d'Adiabène appartient à l'histoire du christianisme.
Ces bons prosélytes, parce qu'ils étaient vraiment saints, n'étaient nullement fanatiques.
Ils séparaient complètement la religion de la politique.
De part et d'autre, on sentait le besoin d'élargir la porte d'entrée.
Laissant de côté les questions rituelles, le christianisme continua la propagande monothéiste du judaïsme.
En ce sens, la gloire du christianisme est vraiment confondue avec celle du judaïsme.
Les inscriptions de ces contrées confirment pleinement les indications de Josèphe.
(Comptes rendus de l'Acad.
et B.-L., mille huit cent soixante-cinq, p.
cent six-cent neuf).
Josèphe, Ant., dix-neuf, iv ; B.
J., deux, xi.
Jos., Ant., dix-neuf, v, un ; vi, un ; B.
J., deux, xi, cinq ; Dion Cassius, Dion Cassius, LIX, vingt-quatre.
Jos., Ant., dix-neuf, ix, un.
Ibid., dix-neuf, vi, un, trois ; vii, trois, quatre ; viii, deux ; ix, un.
Ibid., dix-neuf, vii, quatre.
Jos., Ant., dix-neuf, vi, trois.
vi, cent cinquante-huit-cent cinquante-neuf ; Perse, Sat.
v, cent quatre-vingts.
Philon, In Flaccum, § cinq et suiv.
Jos., Ant., dix-neuf, v, deux et la suite ; vingt, vi, trois ; B.
J., deux, xii, sept.
Jos., Ant., dix-neuf, vi, trois.
Jos., Ant., dix-neuf, vii, deux ; B.
J., deux, xi, six ; cinq, iv, deux ; Tacite, Hist., cinq, douze.
Tacite, Ann., six, quarante-sept.
Jos., Ant., dix-neuf, vii, deux ; viii, un ; vingt, i, un.
Jos., Ant., dix-neuf, viii, un.
Suétone, Caius, vingt-deux, vingt-six, trente-cinq ; Dion Cassius, LIX, vingt-quatre ; LX, huit ; Tacite, Ann., onze, huit.
Horace, Sat., un, vii.
cent quarante-trois-cent quarante-quatre, cent soixante-quatorze-cent soixante-quinze, cent quatre-vingt-onze-cent quatre-vingt-douze.
Act., xii, trois.
Act., xii, un et suiv.
En effet, Jacques fut décapité et non lapidé.
Act., xii, trois et suiv.
Act., xii, neuf-onze.
Jos., Ant., dix-neuf, viii, deux ; Act., xii, dix-huit-vingt-trois.
Jos., Ant., dix-neuf, vii, quatre.
Act., xii, vingt-trois.
deux Macch., ix, neuf ; Jos., B.
J., un, xxxiii, cinq ; Talm, de Bab, Sota, trente-cinq a.
Jos., Ant., dix-neuf, vi, un : vingt, i, un, deux.
Jos., Ant., vingt, v, deux ; B.
græc., n° quatre mille neuf cent cinquante-sept (cf.
ibid., trois, p.
trois cent onze).
Jos., Ant., vingt, i, trois.
Jos., Ant., vingt, v.
J., deux, xii, deux.
Jos., Contre Apion, deux, trente-neuf ; Dion Cassius, LXVI, quatre.
Jos., Ant., treize, ix, un ; xi, trois ; xv, quatre ; quinze, vii, neuf.
J., deux, xvii, dix ; Vita, vingt-trois.
Matth., xxiii, treize.
Jos., Ant., vingt, vii, un, trois.
seize, vii, six.
Ibid., vingt, ii, quatre.
Ibid., vingt, ii, cinq, six ; iv, un.
J., deux, vingt, deux.
dans sud Aug., De civ.
Dei, six, onze.
Jos., Ant., vingt, ii-iv.
Tacite, Ann., douze, treize, quatorze.
La plupart des noms de cette famille sont persans.
Le nom d' «Hélène» le prouve.
Voir Journal Asiatique, décembre mille huit cent soixante-cinq.
Bereschith rabba, xlvi, cinquante et un d.
Voir Journal Asiatique, endroit cité.
J., deux, xix, deux ; six, vi, quatre.
cinquante et un d.
Moïse de Khorène, deux, trente-cinq ; Orose, sept, six.
Luc, xxi, vingt et un.
La secte de Judas le Gaulonite durait toujours.
L'agitateur avait eu pour continuateurs de sa pensée ses fils Jacques, Simon et Menahem.
Jacques et Simon furent crucifiés par l'ordre du procurateur renégat Tibère Alexandre.
Quant à Menahem, il jouera dans la catastrophe finale de la nation un rôle important.
Plus de quatre cents personnes le suivirent.
Pilate avait comprimé ce mouvement avec une grande rigueur.
Quant à Jérusalem, la paix désormais est finie pour elle.
A partir de l'arrivée du procurateur Ventidius Cumanus (an quarante-huit), les troubles n'y cessent plus.
On sentait partout une fermentation étrange, une sorte de trouble mystérieux.
Les imposteurs se multipliaient de toutes parts.
L'épouvantable fléau des zélotes (kenaïm) ou sicaires commençait à paraître.
Une terreur extraordinaire se répandit.
C'était pour défendre la Loi que ces misérables s'armaient du poignard.
Ils croyaient par là faire l'œuvre la plus méritoire et la plus agréable à Dieu.
Des rêveries analogues à celles de Theudas se renouvelaient de toutes parts.
L'autorité romaine exterminait par milliers les dupes de ces agitateurs.
Félix, qui était alors procurateur, marcha contre lui et dissipa sa bande.
L'Égyptien se sauva, et ne parut plus depuis.
Une effroyable guerre s'annonçait.
C'est sous le règne de Claude qu'il parvint à la célébrité.
Ses miracles, toutefois, n'étaient pas l'unique fondement de sa réputation.
Ce système a sa grandeur.
Parfois, ces abstractions sont présentées comme des traductions de faits physiques et physiologiques.
Elle est masculine.
Simon [Pg deux cent soixante-neuf]-[An quarante-cinq] passait pour en être l'incarnation.
A côté d'elle est sa syzygie féminine, «la Grande Pensée».
Il voulut être en rapport mystique avec eux.
Il prépara aussi la voie, ce semble, à la doctrine des docètes.
La contrefaçon semble une habitude constante chez les Samaritains.
Simon et ses disciples furent en grande estime chez leurs coreligionnaires.
Quant aux chrétiens, la mémoire de Simon de Gitton fut chez eux en abomination.
Ces prestiges, qui ressemblaient si fort aux leurs, les irritaient.
Avoir balancé le succès des apôtres fut le plus impardonnable des crimes.
Toute la légende chrétienne de Simon fut empreinte d'une colère concentrée.
On le considéra comme le père de toute erreur, le premier hérésiarque.
On se plut à raconter ses mésaventures risibles, ses défaites par l'apôtre Pierre.
C'est dire assez qu'on n'épargna ni les fraudes pieuses ni les calomnies pour le diffamer.
La critique, en pareil cas, ne saurait tenter une réhabilitation ; les documents contradictoires lui manquent.
On sait qu'il ne reste aucun manuscrit du Talmud pour contrôler les éditions imprimées.
Jos., Ant., vingt, v, deux.
J., deux, xvii, huit-dix ; Vita, cinq.
Jos., Ant., vingt, v, un ; Act., v, trente-six.
On remarquera l'anachronisme commis par l'auteur des Actes.
Jos., Ant., dix-huit, iv, un-deux.
Jos., Ant., vingt, v, trois-quatre ; B.
J., deux, xii, un-deux ; Tacite, Ann., Jos., Ant., vingt, viii, cinq.
Jos., Ant., vingt, viii, cinq ; B.
J., xiii, trois.
J., sept, viii, un ; Mischna, Sanhédrin, ix, six.
Jos., Ant., vingt, viii, six, dix ; B.
J., deux, xiii, quatre.
Jos., Ant., vingt, viii, six ; B.
J., deux, xiii, cinq ; Act., xxi, trente-huit.
Jos., Ant., vingt, viii, six ; B.
J., deux, xiii, six.
Voir ci-dessus, p.
cent cinquante-trois, note.
un, vingt-six, cinquante-six.
Act., viii, neuf et suiv.
pseudo-clem., ii, vingt-deux, vingt-quatre.
un, vingt-six, cinquante-six ; deux, quinze ; Dial.
cum Tryphone, cent vingt ; Irénée, Adv.
xxi ; Origène, Contra Celsum, cinq, soixante-deux ; six, onze ; Tertullien, De anima, trente-quatre ; Constit.
apost., six, seize ; sud Jérôme, In Matth., xxiv, cinq ; Théodoret, hæret.
fab., un, quatre.
Philosophum., quatre, vii ; six, i, neuf, douze, treize, dix-sept, dix-huit.
Comparez Apocalypse, i, quatre, huit ; iv, huit ; xi, dix-sept.
Philosophum., six, i, dix-sept.
Ibid., six, i, quarante-six.
Act., viii, dix ; Philosophum., six, i, dix-huit ; Homil.
pseudo-clem., ii, vingt-deux.
Allusion à l'aventure du poëte Stésichore.
hær., un, xxiii, deux-quatre ; Homil.
pseudo-clem., ii, vingt-trois, vingt-cinq ; Philosophumena, six, i, dix-neuf.
Philosophum.,six, vi, seize.
Voir Vie de Jésus, p.
deux cent quarante-sept-deux cent quarante-neuf.
deux cent quarante-sept, note quatre.
Juynboll, Leyde, mille huit cent quarante-huit).
Reland, De Sam., § sept ; dans ses Dissertat.
deux ; Gesenius, Comment.
(Halle, mille huit cent cinquante-quatre), p.
vingt et un et suiv.
Mais il peut y avoir ici quelque inadvertance.
pseudo-clem., ii, vingt-trois-vingt-quatre.
hær., un, xxiii, trois ; Philosophum., six, i, dix-neuf.
pseudo-clem., ii, vingt-deux ; Recogn., deux, quatorze.
hær., deux, præf.; trois, præf.
Voir l'épître, très-probablement authentique, de saint Paul aux Colossiens, i, quinze et suiv.
hær., hær., lxxx, un.
Philosophumena, six, i, vingt ; Tertullien, De anima, cinquante-sept.
Philosophum., six, i, vingt.
Orig., Contra Cels., un, cinquante-sept ; six, onze.
Hégésippe, dans Eusèbe, Hist.
eccl., quatre, vingt-deux ; Clém.
d'Alex., Strom., sept, dix-sept ; Constit.
apost., six, huit, seize ; dix-huit, un et suiv.; Justin, Apol.
un, vingt-six, cinquante-six ; Irénée, Adv.
hær., un, xxiii, cinq ; Philosoph., sept, vingt-huit ; Épiph., Adv.
hær., xxii et xxiii, init.; Théodoret, hær.
fab., un, un, deux ; Tertullien, De prœscr., quarante-six ; De anima, cinquante.
La plus célèbre est celle de Dosithée.
Act., viii, neuf ; Irénée, Adv.
hær., un, xxiii, un.
Philosophumena, six, i, dix-neuf, vingt.
L'auteur n'attribue ces doctrines perverses qu'aux disciples de Simon.
Nous examinerons plus tard ce que cachent ces récits.
L'inscription SIMONI•DEO•SANCTO, rapportée par Justin (Apol.
eccl., ad annum quarante-quatre ; Orelli, Inscr.
lat., n° mille huit cent soixante.
Orelli, n° mille huit cent soixante et un (Mommsen, Inscr.
regni Neapol., n° six mille sept cent soixante-dix).
lat., un, n° cinq cent quarante-deux).
Tyr était célèbre par ses courtisanes.
Ἐχθρὸς ἄνθρωπος, ἀντικείμενος.
Il faut remarquer que, dans les Actes, il n'est pas encore traité en ennemi.
Jos., Ant., vingt, vii, un.
Barnabé y ramena avec lui un zélé collaborateur.
Deux grandes causes, la Méditerranée et l'empire romain, déterminèrent ce fait capital.
Toute province conquise par l'empire romain a été une province conquise au christianisme.
On eût dit vrai cependant.
Il en fut de même de l'Égypte.
Le christianisme s'assit partout, sur les ruines du sentiment national et des cultes locaux.
La marche des navires apostoliques est toujours à peu près la même.
Ces ports étaient presque tous marqués par des colonies juives.
Une synagogue précéda, [Pg deux cent quatre-vingt-cinq]-[An quarante-cinq] en général, l'établissement de l'Église.
Dans certaines villes, ils avaient un ethnarque ou alabarque, investi de droits presque souverains.
On y était plutôt pauvre que riche.
Sous l'empire romain, rien de semblable.
En tout cas, il sait très-bien supporter la pauvreté.
Les excentricités théologiques n'excluent nullement le bon sens en affaires.
Les Romains, sauf de rares exceptions, ne pénétraient jamais dans ces quartiers réservés.
Les synagogues promulguaient des décrets, décernaient des honneurs, faisaient acte de vraies municipalités.
L'influence de ces corporations était très-grande.
A Alexandrie, elle était de premier ordre, et dominait toute l'histoire intérieure de la cité.
Cicéron présente comme un acte de courage d'avoir osé leur résister.
César les favorisa et les trouva fidèles.
Tibère fut amené, afin de les contenir, aux mesures les plus sévères.
Claude, qui les favorisait en Judée, se vit obligé de les chasser de la ville.
Les dispositions des populations indigènes envers ces étrangers étaient fort diverses.
Les juifs semblent avoir été en général taquins, portés à se plaindre.
Dans les villes, ils exerçaient les trafics les plus chétifs, mendiants, chiffonniers, brocanteurs, vendeurs d'allumettes.
On dépréciait injustement [Pg deux cent quatre-vingt-onze]-[An quarante-cinq] leur loi et leur histoire.
Tantôt on les trouvait superstitieux, cruels ; tantôt, athées, contempteurs des dieux.
Leur aversion pour les images paraissait de la pure impiété.
La circoncision surtout fournissait le thème d'interminables railleries.
Mais ces jugements superficiels n'étaient pas ceux de tous.
Les juifs avaient autant d'amis que de détracteurs.
Leur gravité, leurs bonnes mœurs, la simplicité de leur culte charmaient une foule de gens.
On sentait en eux quelque chose de supérieur.
Les femmes surtout étaient attirées vers ces missionnaires en haillons.
L'État alors demandait beaucoup de sacrifices et donnait peu de joies morales.
Il y faisait un froid glacial, comme en une plaine uniforme et sans abri.
Ce n'était pas la liberté qu'on y trouvait.
Les confrères s'espionnaient beaucoup, se tracassaient sans cesse les uns les autres.
La nature syrienne est comme une image fugitive dans les nuées du ciel.
Puis, quand on veut analyser cette beauté, elle s'évanouit ; elle ne supporte pas l'examen.
Tout cela, au reste, dure à peine trois ou quatre années.
Les femmes syriennes y prenaient quelque chose à la fois de voluptueux et d'exalté.
Après la Palestine, la Syrie eut la plus grande part à sa fondation.
C'est surtout à Rome que le Syrien, au premier siècle, exerçait sa pénétrante activité.
Ce pauvre Maronite, à demi femme, humble, déguenillé, a fait la plus grande des révolutions.
L'esclave de ces races passait sa vie dans la révolte et le désir du mal.
L'infirmité, la bassesse, vont maintenant devenir un avantage, un perfectionnement de la vertu.
La noblesse romaine, la sagesse grecque, lutteront encore trois siècles.
Mais la victoire est écrite d'avance.
L'aristocratie romaine périra, faute de pitié.
Act., xii, un, vingt-cinq.
Remarquez toute la contexture du chapitre.
un Petri, v, treize ; Papias, dans Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente-neuf.
Act., xiii, deux.
Act., treize, cinq.
Paul ne sait rien d'une telle ordination ou consécration.
Act., xiii, trois ; xiv, vingt-cinq.
Dans un Petri, v, treize, Babylone désigne Rome.
Cicéron, Pro Archia, dix.
J., deux, xx, deux ; sept, iii, trois.
Act., xviii, vingt-quatre et suiv.
Voir Philon, De vita contemplativa, entier.
Pseudo-Hermès, Asclepius, fol.
cent cinquante-huit v., cent trente-neuf r.
(Florence, Juntes, mille cinq cent douze).
Cicéron, Pro Flacco, vingt-huit ; Philon, In Flaccum, § sept ; Leg.
ad Caium, § trente-six ; Act., ii, cinq-onze ; vi, neuf ; Corp.
gr., n° cinq mille trois cent soixante et un.
Lex Wisigoth., livre douze, tit.
ii et iii, dans Walter, Corpus juris germanici antiqui, t.
six cent trente et suiv.
Voir Vie de Jésus, p.
Philon, In Flacc., § cinq et six ; Jos., Ant., dix-huit, viii, un ; dix-neuf, v, deux ; B.
trois cent quatre-vingt-trois et suiv.
Dion Cassius, trente-sept, dix-sept ; LX, six ; Philon, Leg.
Pro Flacco, vingt-huit.
Jos., Ant., quatorze, x ; Suétone, Julius, quatre-vingt-quatre.
Suet., Tib., trente-six ; Tac., Ann., deux, quatre-vingt-cinq ; Jos., Ant., dix-huit, iii, quatre, cinq.
Dion Cassius, LX, six.
Suétone, Claude, vingt-cinq ; Act., xviii, deux ; Dion Cassius, LX, six.
J., sept, iii, trois.
Sénèque, fragment dans saint Aug., De civ.
vi, cinq cent quarante-quatre ; xiv, quatre-vingt-seize et suiv.
Jos., Ant., dix-huit, iii, quatre, cinq ; Juvénal, vi, cinq cent quarante-trois et suiv.
græci de Westermann, p.
Quintilien, trois, vii, deux.
Martial, quatre, quatre ; Ammien Marcellin, vingt-deux, cinq.
c., et surtout Josèphe, Contre Apion, deux, treize ; Philon, Leg.
ad Caium, § vingt-six-vingt-huit.
Martial, Épigr., douze, cinquante-sept.
Juvénal, Sat., iii, quatorze ; vi, cinq cent quarante-deux.
Voir Forcellini, au mot sulphuratum.
Dion Cassius, LXVIII, trente-deux.
Tacite, Hist., cinq, cinq, neuf ; Dion Cassius, LXVII, quatorze.
Martial, Épigr., un, quarante-deux ; douze, cinquante-sept.
Juvénal, Sat., vi, cinq cent quarante-six et suiv.
Josèphe, Ant., dix-huit, iii, cinq ; vingt, ii, quatre ; B.
J., deux, xx, deux ; Act., xiii, cinquante ; xvi, quatorze.
Josèphe, Ant., vingt, ii, cinq ; iv, un.
Passages déjà cités.
Strabon montre bien plus de justesse et de pénétration (seize, ii, trente-quatre et suiv.).
Dion Cassius, trente-sept, dix-sept et suiv.
Tac., Hist., cinq, cinq.
Josèphe, Contre Apion, deux, trente-neuf.
Martial, douze, cinquante-sept.
Jos., Ant., quatorze, x, six, onze-quatorze.
Ecclésiastique, x, vingt-trois, vingt-six, vingt-sept.
Rom., i, vingt-quatre et suiv.
Zach., viii, trente-trois.
Contre Apion, deux, trente-neuf.
Perse, v, cent soixante-dix-neuf-cent quatre-vingt-quatre ; Juvénal, vi, cent cinquante-sept-cent soixante.
Juvénal, Sat., iii, soixante-deux et suiv.
Cic., De prov.
Πατρῷοις θεοῖς, formule très-fréquente dans les inscriptions émanant de Syriens (Corpus inscr.
ii [sous presse], inscription d'Abédat.
Corpus, nos deux mille deux cent soixante et onze, cinq mille huit cent cinquante-trois.
Ζεὺς οὐράνιος, ἐπουράνιος, ὕψιστος, μέγιστος, θεὸς σατράπης.
douze, feuille cent, n° cinq cent quatre-vingt-dix ; Mission de Phénicie, p.
cent trois, cent quatre, et la suite [sous presse].
J'ai développé ceci dans le Journal Asiatique, février-mars mille huit cent cinquante-neuf, p.
deux cent cinquante-neuf et suiv., et dans la Mission de Phénicie, l.
Code syrien, dans Land, Anecdota Syriaca, un, p.
cent cinquante-deux ; faits divers dont j'ai été témoin.
Né dans le Hauran.
Voir Forcellini, au mot Syrus.
Ce mot désignait en général «les Orientaux».
de la Gaule, un, p.
deux cent sept, trois cent vingt-huit-trois cent vingt-neuf.
Juvénal, iii, soixante-deux-soixante-trois.
Tel est aujourd'hui le tempérament du Syrien chrétien.
Inscriptions dans les Mém.
de la Soc.
des Antiquaires de Fr., t.
XXVIII, quatre et suiv.; dans Leblant, Inscript.
de la Gaule, un, p.
deux Cor., xii, neuf.
Tacite, Ann., deux, quatre-vingt-cinq.
Toute l'autorité était concentrée à Rome et dans les légions.
Là se passaient les scènes les plus honteuses et les plus dégradantes.
Le monde était si bas, sous le rapport politique, qu'aucun autre gouvernement n'était plus possible.
Les plus terribles secousses étaient inévitables.
Rome devint une école d'immoralité et de cruauté.
Le véritable esprit romain, en effet, vivait encore.
La noblesse humaine était loin d'être éteinte.
Il y avait dans les maisons nobles d'admirables épouses, d'admirables sœurs.
Des épouses accompagnèrent leurs maris dans l'exil ; d'autres partagèrent leur noble mort.
La vieille simplicité romaine n'était pas perdue ; l'éducation des enfants était grave et soignée.
Des hommes de première valeur occupèrent ainsi de grandes charges sous Néron.
L'Empire, loin d'être en décadence, était dans toute la force de la plus robuste jeunesse.
La philosophie avait fait alliance avec les honnêtes familles romaines et résistait noblement.
Mais trop souvent ils n'avaient d'autre ressource que de mourir.
Les portions ignobles de l'humanité prenaient par moments le dessus.
L'esprit de vertige et de cruauté débordait alors, et faisait de Rome un véritable enfer.
Ce gouvernement, si épouvantablement inégal à Rome, était beaucoup meilleur dans les provinces.
On s'y apercevait assez peu des secousses qui ébranlaient la capitale.
Le temps des municipalités souveraines était passé depuis des siècles.
L'ancienne vie grecque, toute de luttes, tout extérieure, ne satisfaisait plus personne.
C'est ce qui fit la légitimité de la domination macédonienne, puis de l'administration romaine.
L'Empire ne connaissait pas encore les excès de la centralisation.
La plupart des villes étaient, à des titres divers, de petites républiques.
Ces pays étaient morts depuis longtemps à la vie politique ou ne l'avaient jamais eue.
La loi Julia, d'ailleurs, avait fort limité le champ des abus et des concussions.
Jamais l'homme qui ne veut pas s'occuper de politique n'avait vécu plus à l'aise.
On y était sans cesse dérangé, proscrit.
D'un autre côté, la liberté de penser ne fit que gagner au régime nouveau.
Les républiques anciennes ne l'eurent pas.
Ils tuèrent Socrate ; ils faillirent tuer Alcibiade.
L'empire romain continua la même tradition.
Pas un savant ne fut inquiété.
Or, un pouvoir absolu est d'autant plus vexatoire qu'il s'exerce dans un cercle plus restreint.
Les républiques anciennes, la féodalité tyrannisèrent l'individu bien plus que ne l'a fait l'État.
Ce qui empêcha les pharisiens de tuer le christianisme, ce furent les magistrats romains.
Les mœurs n'étaient pas ce qu'on se figure souvent.
Certains pays, comme l'Égypte, étaient aussi descendus à la dernière bassesse.
Mais on était en progrès sous ce rapport.
Maintenant les temps sont bien changés.
Les préjugés sur la noblesse de naissance s'effaçaient.
L'amour du pauvre, la sympathie pour tous, l'aumône, devenaient des vertus.
Les spectacles de gladiateurs ne s'établirent qu'avec peine dans les provinces.
Les jeux sanglants gardèrent toujours en Orient une marque d'origine romaine très-prononcée.
Le théâtre avait hérité de l'agora et du forum.
L'anathème jeté sur le théâtre rejaillit sur toute la société.
Une rivalité profonde s'établit entre l'église, d'une part, les jeux publics de l'autre.
L'esclave, chassé des jeux, se porta à l'église.
Ces exemples étaient rares au premier siècle.
Cependant la protestation commençait à se faire entendre.
Le théâtre devenait un lieu fort décrié.
La législation et les règles administratives de l'Empire étaient encore un véritable chaos.
Mais la liberté religieuse gagnait à ces conflits.
On en trouve cependant quelques traces au premier siècle.
Dans la haute antiquité, on peut dire que le monde n'avait pas besoin de charité.
Le monde alors était jeune, vaillant ; l'hôpital était inutile.
Les complaisances de certains empereurs pour la canaille de Rome n'avaient fait qu'aggraver le mal.
Ici, comme en beaucoup d'autres choses, l'Orient avait sur le monde occidental une réelle supériorité.
Les Juifs possédaient de vraies institutions charitables.
Les temples d'Égypte paraissent avoir eu quelquefois une caisse des pauvres.
L'état intellectuel des diverses parties de l'Empire était peu satisfaisant.
Sous ce rapport, il y avait une véritable décadence.
Le monde, à l'époque romaine, accomplit un progrès de moralité et subit une décadence scientifique.
De Tibère à Nerva, cettle décadence est tout à fait sensible.
Or, quand la science n'arrive pas à dominer la superstition, la superstition étouffe la science.
Entre ces deux forces opposées, le duel est à mort.
L'Italie, en adoptant la science grecque, avait su, un moment, l'animer d'un sentiment nouveau.
De plus graves pensées se firent jour chez les philosophes latins.
Jamais on ne fut plus occupé de prophéties, de prodiges.
L'Empire, jusqu'à Vespasien, n'avait rien qui pût s'appeler instruction publique.
Mais c'étaient là des exceptions.
La crédulité était une maladie générale.
La culture littéraire se réduisait à une creuse rhétorique, qui n'apprenait rien.
La direction essentiellement morale et pratique que la philosophie avait prise bannissait les grandes spéculations.
Les connaissances humaines, si l'on excepte la géographie, ne faisaient aucun progrès.
L'amateur instruit et lettré remplaçait le savant créateur.
Le suprême défaut des Romains faisait sentir ici sa fatale influence.
Ce peuple, si grand par l'empire, était secondaire par l'esprit.
Trop souvent même, c'était la plus médiocre science grecque que l'on copiait médiocrement.
La ville de Rome n'eut jamais de grande école scientifique.
Le charlatanisme y régnait presque sans contrôle.
La Grèce, heureusement, restait fidèle à son génie.
Le prodigieux éclat de la puissance romaine l'avait éblouie, interdite, mais non anéantie.
Mais, maintenant, la Grèce elle-même est à une de ses heures de lassitude.
Viennent des jours meilleurs, et l'esprit, délivré du désolant régime des Césars, semblera revivre.
Le goût général était fort mauvais.
Les grands écrivains grecs font défaut.
La déclamation gâtait tout.
On ne cherchait que le trait brillant.
On cultivait la parole pour elle-même.
Le but d'un auteur en écrivant était de montrer son talent.
Le temps était, si l'on veut, très-littéraire.
Il en faut dire autant de Lucain.
Il ne faut pas s'arrêter à cela.
Les pensées neuves s'expriment parfois avec beaucoup de prétention.
Le style de Sénèque est sobre, simple et pur, comparé à celui de saint Augustin.
En tout cas, cette éducation, noble et distinguée à beaucoup d'égards, n'arrivait pas jusqu'au peuple.
Mais la religion dans toutes les parties de l'Empire était fort abaissée.
C'était une froide cella, où l'on n'entrait guère, où l'on n'apprenait rien.
Le culte romain était peut-être le moins mauvais de ceux qu'on pratiquait encore.
Tous les cultes païens étaient essentiellement superstitieux.
On n'en pouvait tirer ce qui n'y fut jamais, le déisme, l'édification.
Le bouddhisme, le zoroastrisme, répondirent à ce besoin dans l'Inde, dans la Perse.
La Grèce, il est vrai, faisait une exception à cet égard.
L'hellénisme était beaucoup moins usé que les autres religions de l'Empire.
Chez lui, pas une trace de crise, de déchirement, d'inquiétude, de révolution imminente.
Euphrate de Tyr nous est mal connu.
Il n'y a rien chez lui de Porphyre ni de Julien.
Les essais d'exégèse allégorique des stoïciens sont bien faibles.
L'incrédulité à la religion officielle était générale dans la classe éclairée.
Précaution fort inutile ; car la foi du peuple était elle-même profondément ébranlée.
A partir de l'avénement de Tibère, il est vrai, une réaction religieuse est sensible.
Mais ce sont les cultes étrangers qui profitent le plus de ce retour.
La réaction sérieuse en faveur du culte gréco-romain ne se produira qu'au IIe siècle.
Maintenant, les classes que possède l'inquiétude religieuse se tournent vers les cultes venus de l'Orient.
Isis et Scrapis trouvent plus de faveur que jamais.
Mais la grandeur de la crise décelait bien quelque formation étrange et secrète.
La vie semblait avoir perdu ses mobiles ; les suicides se multipliaient.
Jamais siècle n'avait offert une telle lutte entre le bien et le mal.
A vrai dire, le dessein des chrétiens était bien plus radical.
Les chrétiens, maîtres de l'empire à partir de Constantin, achevèrent de le ruiner.
L'héroïsme des uns ne doit pas faire oublier celui des autres.
Hélicon, Apelle, Eucère, etc.
Dion Cassius, LIX, vingt-quatre.
Voir l'inscription du parasite d'Antoine, dans les Comptes rendus de l'Acad.
et B.-L., mille huit cent soixante-quatre, p.
cent soixante-six et suiv.
Comparez Tacite, Ann., quatre, cinquante-cinq-cinquante-six.
Voir comme exemple l'oraison funèbre de Turia, par son mari Q.
quatre cent cinquante-cinq et suiv.
Comparez l'oraison funèbre de Murdia (Orelli, Inscr.
lat., n° quatre mille huit cent soixante) et celle de Matidie, par l'empereur Adrien (Mém.
de l'Académie de Berlin, vol.
de l'Algérie, n° mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Pline, Epist., sept, dix-neuf ; neuf, treize ; Appien, Guerres civiles, quatre, trente-six.
L'héroïsme d'Arria est connu de tous.
Suétone, Aug., soixante-treize ; Oraison funèbre de Turia, un, ligne trente.
Oraison funèbre de Turia, un, ligne trente et un.
Saint Paul ne connaissait pas la haute société romaine.
Sénèque, Epist., xii, xxiv, xxvi, lviii, lxx ; De ira, trois, quinze ; De tranquillitate animi, dix.
Sénèque, Epist., xcv, seize et suiv.
Suétone, Aug., quarante-huit.
Les exemples en sont innombrables dans les inscriptions.
reipubl., xv, trois-quatre ; An seni sit ger.
Jos., Ant., quatorze, x, vingt-deux, vingt-trois.
Tacite, Ann., quatre, cinquante-cinq-cinquante-six ; Rutilius Numatianus, Itin., un, soixante-trois et suiv.
«Immensa romanæ pacis majestas.» Pline, Hist.
nat., vingt-sept, un.
ad Caium, § vingt et un, vingt-deux, trente-neuf, quarante.
Denys d'Halicarnasse, Antiquités romaines, un, commenc.
Plutarque, Vie de Solon, vingt.
Voir Athénée, douze, soixante-huit ; Élien, Var.
Hist., neuf, douze ; Suidas, au mot Ἐπίκουρος.
Tacite, Ann., un, deux.
Étudiez le caractère d'Euthyphron dans Platon.
Hist., deux, vingt-trois ; trois, trente-six ; Plutarque, Périclès, trente-deux ; De plac.
philos., un, vii, deux ; Diod.
Sic., treize, vi, sept ; Scol.
d'Aristophane, in Aves, mille soixante-treize.
En particulier, sous Vespasien ; fait d'Helvidius Priscus.
Les premiers chrétiens sont, en effet, très-respectueux pour l'autorité romaine.
Rom., xiii, un et suiv.; un Petri, iv, quatorze-seize.
Pour sud Luc, voyez ci-dessus, Introd., p.
Diogène Laërce, sept, i, trente-deux, trente-trois ; Eusèbe, Prépar.
évang., quinze, quinze ; et, en général, le De legibus et le De officiis de Cicéron.
Térence, Heautont., un, i, soixante-dix-sept ; Cic., De finibus bon.
et mal., V, vingt-trois ; Partit.
d'Épict., un, ix, six ; deux, v, vingt-six, Plutarque, De la fort.
des Rom., deux ; De la fort.
d'Alexandre, un, huit, neuf.
Virgile, Égl., iv ; Sénèque, Médée, trois cent soixante-quinze et suiv.
Tac., Ann., deux, quatre-vingt-cinq ; Suétone, Tib., trente-cinq ; Ovide, Fast., deux, quatre cent quatre-vingt-dix-sept-cinq cent quatorze.
Les inscriptions de femmes contiennent les expressions les plus touchantes.
«Mater omnium hominum, parens omnibus subveniens,» dans Renier, Inscr.
de l'Algérie, n° mille neuf cent quatre-vingt-sept.
ibid., n° deux mille sept cent cinquante-six ; Mommsen, Inscr.
nord, n° mille quatre cent trente et un.
«Duobus virtutis et castitatis exemplis,» Not.
de la Soc.
de Constantine, mille huit cent soixante-cinq, p.
Voir l'inscription d'Urbanille, dans Guérin, Voy.
dans la rég.
«Caritas generis humani,» Cic., De finibus, cinq, vingt-trois.
«Homo sacra res homini,» Sénèque, Epist., xcv, trente-trois.
Sénèque, Epist., xxxi, xlvii ; De benef., trois, dix-huit et suiv.
de Lanuvium, col.
deux, lignes un-quatre (dans Mommsen, De coll.
Epist., xlvii, treize.
Caton, De re rustica, cinquante-huit, cinquante-neuf, cent quatre ; Plutarque, Vie de Caton, quatre, cinq.
Comparez les maximes presque aussi dures de l'Ecclésiastique, xxxiii, vingt-cinq et suiv.
xxxvi et suiv.), jusqu'au chapitre li.
Juvénal, vi, quatre cent soixante-seize et suiv., peint les mœurs du plus mauvais monde.
Suétone, Caius, quinze, seize ; Claude, dix-neuf, vingt-trois, vingt-cinq ; Néron, seize ; Dion Cassius, LX, vingt-cinq, vingt-neuf.
Tacite, Ann., six, dix-sept ; comp.
Tacite Ann., treize, cinquante-cinquante et un ; Suétone, Néron, dix.
Épitaphe du joaillier Evhodus (hominis boni, misericordis, amantis pauperes), Corpus inscr.
lat., n° mille vingt-sept, inscription du siècle d'Auguste (Cf.
et de phil., p.
trois cent cinquante et un et suiv.); Perrot, Exploration de la Galatie, etc., p.
cent dix-huit-cent dix-neuf (πτωχοὺς φιλέοντα); Oraison funèbre de Matidie, par Adrien (Mém.
de Berlin pour mille huit cent soixante-trois, p.
quatre cent quatre-vingt-neuf); Mommsen, Inscr.
Comparez Leblant, Inscr.
de la Gaule, deux, p.
vingt-trois et suiv.; Orelli, n° quatre mille six cent cinquante-sept ; Fea, Framm.
de fasti consol., p.
Garrucci, Cimitero degli ant.
græc., n° deux mille sept cent cinquante-huit.
Lucien, Démonax, cinquante-sept.
Dion Cassius, LXVI, quinze.
Voir surtout Ælius Aristide, traité contre la comédie (un, p.
sept cent cinquante et un et suiv., édit.
Ovide, Art d'aimer, un, quatre-vingt-neuf et suiv.
en Tunisie, deux, p.
cinquante-neuf ; Borghesi, Œuvres complètes, quatre, p.
deux cent soixante-neuf et suiv.; E.
Inscriptions dans Desjardins, op.
cit., pars deux, cap.
Suétone, Aug., quarante et un, quarante-six ; Dion Cassius, LI, vingt et un ; LVIII, deux.
Odyss., six, deux cent sept.
Euripide, Suppl., v.
Aristote, Politique, six, iii, quatre et cinq.
Cicéron, Tusculanes, quatre, sept, huit ; Sénèque, De clem., deux, cinq, six.
Papyrus du Louvre, n° trente-sept, col.
un, ligne vingt-quatre, dans les Notices et extraits, t.
dix-huit, deuxième part., p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Apoc., xvii et suiv.
Voir, par exemple, De republ., trois, vingt-deux, cité et conservé par Lactance, Instit.
div., six, huit.
Voir, par exemple, l'admirable lettre xxxi à Lucilius.
Suétone, Vesp., dix-huit ; Dion Cassius, t.
cinq cent cinquante-huit (édit.
Sturz); Eusèbe, Chron., l'an quatre-vingt-neuf ; Pline, Epist., un, huit ; Henzen, Suppl.
à Orelli, p.
cent vingt-quatre, n° mille cent soixante-douze.
Oraison funèbre de Turia, un, lignes trente-trente et un.
Auguste (Suétone, Aug., quatre-vingt-dix-quatre-vingt-douze), César même, dit-on (Pline, Hist.
nat., vingt-huit, iv, sept, mais j'en doute), n'y échappaient pas.
Manilius, Hygin, traductions d'Aratus.
Cicéron, Pro Archia, dix.
Suétone, Claude, vingt-cinq.
Josèphe, Ant., dix-neuf, v, trois.
Bereschith rabba, ch.
soixante-cinq b ; du Cange, au mot matricularius.
Cicéron, De legibus, deux, huit ; Vopiscus, Aurélien, dix-neuf.
«Religio sine superstitione.» Oraison funèbre de Turia, un, lignes trente-trente et un.
Voir le Traité de la superstition de Plutarque.
Voir Mélilon, Περὶ ἀληθείας, dans le Spicilegium syriacum de Cureton, p.
quarante-trois ou dans le Spicil.
Solesmense de dom Pitra, t.
Suétone, Aug., cinquante-deux ; Dion Cass., LI, vingt ; Tacite, Ann., un, dix ; Aurel.
Victor, Cœs., un ; Appien, Bell.
Civ., cinq, cent trente-deux ; Jos., B.
J., I, xxi, deux, trois, quatre, sept ; Noris, Cenotaphia Pisana, dissert.
quatre ; Kalendarium Cumanum, dans Corpus inscr.
lat., un, p.
trois cent dix ; Eckhel, Doctrina num.
vet., pars 2a, vol.
cent, cent vingt-quatre et suiv.
Tacite, Ann., quatre, cinquante-cinq-cinquante-six.
Vatère Maxime, prol.
Voir ci-dessus, p.
cent quatre-vingt-treize et suiv.
Cic., De natura deorum, trois, vingt-trois-vingt-cinq, soixante, soixante-deux-soixante-quatre.
Plutarque, Consolatio ad uxorem, dix ; De sera numinis vindicta, vingt-deux ; Heuzey, Mission de Macédoine, p.
cent vingt-huit ; Revue archéologique, avril mille huit cent soixante-quatre, p.
deux cent quatre-vingt-deux.
Lucrèce, un, soixante-trois et suiv.; Salluste, Catil., cinquante-deux ; Cic., De nat.
ii, cent quarante-neuf-cent cinquante-deux ; Sénèque, Epist., xxiv, dix-sept.
«Sua cuique civitali religio est, nostra nobis.» Cic., Pro Flacco, vingt-huit.
Cic., De nat.
deorum, un, trente, quarante-deux ; De divinat., deux, douze, trente-trois, trente-cinq, soixante-douze ; De harusp.
resp., six, etc.; Tite-Live, un, dix-neuf ; Quinte-Curce, IV, dix ; Plutarque, De plac.
phil., un, vii, deux ; Diod.
Sic., un, ii, deux ; Varron, dans saint Aug., De civit.
Cic., De divinat., deux, quinze ; Juvénal, ii, cent quarante-neuf et suiv.
Tac., Ann., onze, quinze ; Pline, Epist., dix, quatre-vingt-dix-sept, sub fin.
Étudier le personnage de Sérapion dans Plutarque, De Pythiæ oraculis.
De EI apud Delphos, init.
Voir surtout Valère Maxime, livre un, tout entier.
vi, quatre cent quatre-vingt-neuf, cinq cent vingt-sept et suiv.; Tacite, Ann., onze, quinze.
Lucien, l'Assemblée des dieux ; Tertullien, Apolog., six.
Jos., Ant., dix-huit, iii, quatre ; Tacite, Ann., deux, quatre-vingt-cinq ; Le Bas, Inscr., part.
cinq, n° trois cent quatre-vingt-quinze.
Plutarque, De Pyth.
Voir Lucien, Alexander seu pseudomantis et De morte Peregrini.
sept, entier ; Eusèbe, Chron., ad ann.
Dion Cassius, LXII, vingt-neuf.
d'Épictète, un, ii, vingt et un.
Ibid., un, xxv, vingt-deux.
Le principe de la religion d'État était assez mollement soutenu.
Cela fut fort inutile.
Le peuple était porté vers ces cultes comme par un entraînement irrésistible.
Il est clair que le culte latin ne suffisait plus à la foule.
Auguste fut plus attaché à la religion nationale.
Il ne paraît pas avoir cédé à ces conseils funestes.
Caligula retira les édits de Tibère ; mais sa folie ne permettait rien de suivi.
Claude parait avoir imité la politique d'Auguste.
Quant à Néron, il s'occupa peu de religion.
Quand le judaïsme voulait être une simple religion individuelle, on ne le persécutait pas.
Aucune loi fixe n'interdisait donc, au temps des apôtres, la profession des religions monothéistes.
Les femmes faisaient partie de ces éranes ; elles avaient leur présidente à part (proéranistrie).
Le président seul était élu.
L'arsenal des lois contenait des textes pour toutes les répression.
Mais il dépendait du pouvoir d'en user ou de n'en user pas.
Les cultes proscrits reparaissaient souvent très-peu d'années après leur proscription.
Ces limites étaient extrêmement étroites.
Les colléges doivent être uniquement [Pg trois cent cinquante-six]-[An quarante-cinq] funéraires.
L'Empire s'acharnait à l'impossible.
On mourait avec joie pour elle ; on subissait sans révolte ses plus injustes caprices.
L'empire romain, lui, était trop vaste pour être une patrie.
Il offrait à tous de grands avantages matériels ; il ne donnait rien à aimer.
L'insupportable tristesse inséparable d'une telle vie parut pire que la mort.
Ils mettaient là leurs complaisances.
L'égalité y régnait entre les hommes libres, les affranchis, les personnes serviles.
Les femmes y étaient nombreuses.
L'esclave qui venait d'être affranchi devait à ses camarades une amphore de bon vin.
Tout acte de turbulence et toute parole désagréable étaient punis d'une amende.
A s'en tenir aux apparences, ces colléges n'étaient que des associations d'enterrement mutuel.
Mais cela seul eût suffi pour leur donner un caractère moral.
Les personnes enterrées ensemble contractaient une sorte de fraternité intime et de parenté.
Trajan et les meilleurs empereurs virent toutes les associations avec défiance.
L'association en dehors de l'État, sans détruire l'État, est la question capitale de l'avenir.
Comme l'islamisme, ils établissaient la société sur la religion.
nationes, un, dix.
Valère Maxime, un, iii, trois.
Dion Cassius, XLVII, quinze.
Jos., quatorze, x.
Cicéron, Pro Flacco, vingt-huit.
Suét., Aug., trente et un, quatre-vingt-treize ; Dion Cassis, LII, trente-six.
Suét., Aug., quatre-vingt-treize.
Dion Cassius, LIV, six.
Jos., Ant., seize, vi.
Ibid., seize, vi, deux.
Dion Cassius, LII, trente-six.
J., cinq, xiii, six.
Suétone, Aug., quatre-vingt-treize.
ad Caium, § vingt-quatre ; Senèque, Epist., cviii, vingt-deux.
Dion Cassius, LX, six.
Tacite, Ann., onze, quinze.
Dion Cassius, LX, six ; Suétone, Claude, vingt-cinq ; Act., xviii, deux.
Dion Cassius, LX, six.
Jos., Ant., dix-neuf, v, deux ; vingt, vi, trois ; B.
J., deux, xii, sept.
Suét., Néron, cinquante-six.
Tacite, Ann., quinze, quarante-quatre ; Suétone, Néron, seize.
Ceci sera développé plus tard.
Tacite, Ann., treize, trente-deux.
Dion Cassius (Xiphilin), Domit., sub fin.; Suétone, Domit., quinze.
Cette distinction est formellement faite dans le Digeste, l.
xxii, de Coll.
et Corp., un et trois.
Cic., Pro Flacco, vingt-huit.
Cette distinction est indiquée dans les Actes, xvi, vingt-vingt et un.
J., sept, v, deux.
Ælius Aristide, Pro Serapide, cinquante-trois ; Julien, Orat.
cent trente-six de l'édition de Spanheim, et les pierres gravées recueillies par M.
Leblant dans le Bulletin de la Soc.
de Fr., mille huit cent cinquante-neuf, p.
cent quatre-vingt-onze-cent quatre-vingt-quinze.
Dion Cassius, trente-sept, dix-sept.
Voir les inscriptions publiées ou corrigées dans la Revue archéol., nov.
mille huit cent soixante-quatre, trois cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.; déc.
mille huit cent soixante-quatre, p.
quatre cent soixante et suiv.; juin mille huit cent soixante-cinq, p.
quatre cent cinquante et un-quatre cent cinquante-deux et p.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.; sept.
mille huit cent soixante-cinq, p.
deux cent quatorze et suiv.; avril mille huit cent soixante-six ; Ross, Inscr.
græc, ined., fasc.
deux, n° trois cent un ; Corpus inscr.
hellén., n° huit cent onze ; Henzen, n° six mille quatre-vingt-deux ; Virgile, Ecl., v, trente.
Harpocration, Lex., au mot ἐρανιστής ; Festus, au mot Thiasitas ; Digeste, XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., quatre ; Pline, Epist., dix, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze.
à Nicom., huit, ix, cinq ; Plut., Quest.
Wescher, dans les Archives des missions scientif., deuxième série, t.
quatre cent trente-deux, et Rev.
mille huit cent soixante-cinq, p.
deux cent vingt et un-deux cent vingt-deux.
Aristote, Œconom., deux, trois ; Strabon, neuf, i, quinze ; Corpus inscr.
gr., n° deux mille deux cent soixante et onze, lignes treize-quatorze.
Act., i, vingt-cinq-vingt-six ; un Petri, v, trois, Clém.
d'Alex., dans Eusèbe, deux.
est, trois, vingt-trois).
Voir ci-dessus, p.
L'assemblée s'appelait quelquefois συναγωγή (Revue arch., sept.
mille huit cent soixante-cinq, p.
deux cent seize ; Pollux, neuf, viii, cent quarante-trois).
gr., n° cent vingt-six, Comp.
mille huit cent soixante-cinq, p.
deux cent seize.
Wescher, dans la Revue archéol., déc.
mille huit cent soixante-quatre, p.
quatre cent soixante et suiv.
Voir ci-dessus, p.
trois cent trente-huit, note deux.
Les confréries grecques n'en furent pas tout à fait exemptes.
dans la Revue archéol., déc.
mille huit cent soixante-quatre, p.
quatre cent soixante-deux et suiv.
Digeste, XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., quatre.
Tite-Live, vingt-neuf, dix et suiv.; Orelli et Henzen, Inscr.
v, § vingt et un.
Dion Cassius, LII, trente-six ; LX, six.
Tite-Live, trente-neuf, huit-dix-huit.
le décret épigraphique dans le Corpus inscr.
latinarum, un, p.
Cic., De legibus, deux, huit.
Cic., Pro Sext., vingt-cinq ; In Pis., quatre ; Asconius, In Cornelianam, soixante-quinze (édit.
Orelli); In Pisonianam, p.
et Corp., entier.
Suétone, César, quarante-deux ; Aug., trente-deux ; Jos., Ant., quatorze, x, huit ; Dion Cassius, LII.
«Kaput ex sud C.
Quibus coïre, convenire, collegiumque habere liceat.
quatre-vingt-un-quatre-vingt-deux et ad calcem.
Digeste, XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., un ; Tertullien, Apolog., trente-neuf.
Inscription de Lanuvium, deuxième col., lignes trois, sept ; Digeste, XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., trois.
Digeste, XLVII, xi, de Extr.
Ibid., XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., un et trois.
Heuzey, Mission de Macédoine, p.
soixante et onze et suiv.; Orelli, Inscr., n° quatre mille quatre-vingt-treize.
Orelli, deux mille quatre cent neuf ; Melchiorri et P.
Visconti, Silloge d'inscrizioni antiche, p.
quatre-vingt-treize et suiv.
quatre-vingt-seize, cent treize, cent quatorze ; de Rossi, Bullettino di archeol.
cristiana, deuxième année, n° huit.
crist., deuxième année, n° huit.
de Lanuvium, deuxième col., lignes onze-treize ; Orelli, quatre mille quatre cent vingt.
de Lanuvium, premier col., lignes trois-neuf, vingt et un ; deuxième col., lignes sept-dix-sept ; Mommsen, Inscr.
regni Neap., deux mille cinq cent cinquante-neuf ; Marini, Atti, p.
trois cent quatre-vingt-dix-huit ; Muratori, quatre cent quatre-vingt-onze, sept ; Mommsen, De coll.
et sod., p.
cent neuf et suiv., cent treize.
un Cor., xi, vingt et suiv.
Le président des églises chrétiennes est appelé par les païens θιασάρχης.
Lucien, Pérégrinus, onze.
de Lanuvium, deuxième col., ligne sept.
Inscription de Lanuvium, deuxième col., lignes vingt-quatre-vingt-cinq.
Ibid., deuxième col., lignes vingt-six-vingt-neuf.
gr., n° cent vingt-six.
quatre-vingt-dix-sept ; Heuzey, endroit cité.
Comparez encore aujourd'hui les petits cimetières de confréries à Rome.
Hor., Sat., un, viii, huit et suiv.
Inscription de Lanuvium, premier col., lignes vingt-quatre, vingt-cinq, trente-deux.
Inscription de Lanuvium, 2_e_ col., lignes trois-cinq.
Cicéron, De offic., un, dix-sept ; Schol.
ad Cic., Pro Archia, x, un.
Plutarque, De frat.
amore, sept ; Digeste, XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., quatre.
crist., troisième année, n° sept, p.
Tertullien, Ad Scapulam, trois ; de Rossi, op.
cit., troisième année, n° douze.
sud Justin, Apol., un, soixante-sept ; Tertullien, Apolog., trente-neuf.
Ulpien, Fragm., xxii, six ; Digeste, trois, iv, Quod cujusc., un ; XLVI, i, de Fid.
et Mand., vingt-deux ; XLVII, ii, de Furtis, trente et un ; XLVII, xxii, de Coll.
quatre-vingt-quinze ; Muratori, cinq cent seize, un ; Mém.
de la Soc.
de Fr., vingt, p.
Dig., XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., entier ; Inscr.
de Lanuvium, premier col., lignes dix-treize ; Marini, Atti, p.
quatre-vingts et suiv.
Digeste, XLVII, xi, de Extr.
Ibid., XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., deux : XLVIII, iv, ad Leg.
Dion Cassius, LX, six.
Suétone, Néron, seize.
Voir la correspondance administrative de Pline et de Trajan.
Pline, Epist., dix, quarante-trois, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-dix-sept, quatre-vingt-dix-huit.
et Corp., un).» «Servos quoque licet in collegio tenuiorum recipi volentibus dominis (ibid., trois).» Cf.
Pline, Epist., dix, quatre-vingt-quatorze ; Tertullien, Apol., trente-neuf.
Digeste, un, xii, de Off.
urbi, un, § quatorze (cf.
cent vingt-sept); trois, iv, Quod cujusc., un ; XLVII, xx, de Coll.
et Corp., trois.
Il faut remarquer que l'excellent Marc-Aurèle élargit, autant qu'il put, le droit d'association.
et Corp., un.
Le monde était travaillé de besoins moraux auxquels la religion nouvelle répondait admirablement.
D'un autre côté, la crédulité était extrême ; le nombre des personnes instruites, très-peu considérable.
S'ils sont humbles et pauvres, c'est tant mieux.
Le libéralisme grec, la vieille gravité romaine sont pour cela tout à fait impuissants.
A partir des premiers Antonins, il y a des gens riches dans la communauté.
Mais, au début, tous ou presque tous furent humbles.
Or, en ces grandes créations, c'est la première heure qui est décisive.
La gloire des religions appartient tout entière à leurs fondateurs.
Les religions, en effet, sont affaire de foi.
Croire est chose vulgaire ; le chef-d'œuvre est de savoir inspirer la foi.
L'éducation ne traçait pas alors entre les classes une barrière aussi forte que maintenant.
Comparés à la masse des sujets de l'Empire, ils étaient éclairés.
Le monde faisait d'effrayants progrès en superstition.
Le christianisme naquit en dehors du monde officiel, mais non pas précisément au-dessous.
Les chrétiens primitifs furent, par essence, des pauvres.
«Pauvres» fut leur nom.
De part et d'autre, on se fait honneur des mêmes vertus, bonté, humilité, résignation, douceur.
Le jugement des auteurs païens est à cet égard unanime.
En un mot, les païens étaient le monde ; les chrétiens n'étaient pas du monde.
L'idéal du christianisme sera le contraire de celui du mondain.
Une décadence dans l'art est, en tout cas, inévitable avec de pareilles idées.
Il tiendra peu à savoir ; la curiosité lui paraît chose vaine.
Il est trop vertueux.
Une autre loi se montre dès à présent comme devant dominer cette histoire.
Si quelque chose manque totalement aux fondateurs de l'Église, c'est le patriotisme.
La patrie est un composé de corps et d'âme.
Or, jamais on ne fut plus détaché de tout cela que les premiers chrétiens.
La Grèce et Rome avaient encore un grand sentiment national.
L'importance donnée aux questions sociales est toujours à l'inverse des préoccupations politiques.
Le socialisme prend le dessus, quand le patriotisme s'affaiblit.
Culte universel, comme l'islamisme, le christianisme sera au fond l'ennemi des nationalités.
Et ce fut là une des causes de grandeur du culte nouveau.
L'humanité est chose diverse, changeante, tiraillée par des désirs contradictoires.
La patrie, cependant, n'est pas tout ici-bas.
On est homme et fils de Dieu, avant d'être Français ou Allemand.
L'État ne sait et ne peut savoir qu'une seule chose, organiser l'égoïsme.
Mais [Pg trois cent soixante-seize]-[An quarante-cinq] cela ne suffit pas.
Le dévouement est aussi naturel que l'égoïsme à l'homme de grande race.
L'organisation du dévouement, c'est la religion.
Qu'on n'espère donc pas se passer de religion ni d'associations religieuses.
Chaque progrès des sociétés modernes rendra ce besoin-là plus impérieux.
Il n'y a pas de justice possible envers le passé, si l'on n'admet cela.
Le bâbisme, en Perse, a été un phénomène autrement considérable.
Des milliers de martyrs sont accourus pour lui avec allégresse au-devant de la mort.
La secte de Mazdak, sous Chosroès Nouschirvan, fut étouffée dans un pareil bain de sang.
La foi absolue est pour nous un fait complètement étranger.
Une opinion ainsi embrassée, on se fait tuer pour elle.
Le martyr est en religion ce que l'homme de parti est en politique.
Il n'y a pas eu beaucoup de martyrs très-intelligents.
Nous croyons plusieurs choses à la fois.
Jusqu'ici, en effet, la foi absolue a seule réussi à s'imposer aux autres.
Mole sua stat ! Sa masse est son droit.
Étrange prescription ! Ces honnêtes martyrs, ces rudes convertis, ces pirates bâtisseurs d'églises nous dominent toujours.
C'est que les religions sont des œuvres toutes populaires.
C'est l'inverse qu'il faut dire.
La Chine, qui est une humanité inférieure, n'a presque pas de religion.
Un être parfait ne serait plus égoïste ; il serait tout religieux.
La grande-odyssée chrétienne va commencer.
Voir de Rossi, Bulletino di archeol.
cristiana, troisième année, nos trois, cinq, six, douze.
Voir de Rossi, Roma sotterranea, un p.
trois cent neuf ; et pl.
xxi, n° douze ; et les rapprochements épigraphiques faits par Léon Renier, Comptes rendus de l'Acad.
et B.-L., mille huit cent soixante-cinq, p.
deux cent quatre-vingt-neuf et suiv., et par le général Creuly, Rev.
mille huit cent soixante-six, p.
de Rossi ; Bull., troisième année, n° dix, p.
un Cor., i, vingt-six et suiv.; Jac., ii, cinq et suiv.
Αἶρε τοὺς ἀθέους.
trente et un et suiv.
Voir Vie de Jésus, p.
cent soixante-dix-neuf et suiv., en rapprochant Jac., ii, cinq et suiv.
les πτωχοὶ τῷ πνεύματι.
Matth., v, trois.
Voir ci-dessus, p.
trois cent cinquante-sept, trois cent soixante-deux.
Jean, xv, dix-sept et suiv.; xvi, huit et suiv., trente-trois, xvii, quinze et suiv.
Jac, i, vingt-sept.
Voir l'histoire des origines du bâbisme, racontée par Monsieur de Gobineau, les Relig.
et les Philos.
dans l'Asie centrale (Paris, mille huit cent soixante-cinq), p.
Monsieur de Gobineau, ouvr.
On leur proposait de couper la mèche s'ils reniaient le Bâb