rien de si injuste, et je pardonnerais toute autre violence plutôt que celle-là.
Comédie (mille six cent cinquante-neuf).
La Grange,                                         La Grange.
Du Croisy, amants rebutés.
                        Du Croisy.
Gorgibus, bon bourgeois.
Madelon, fille de Gorgibus,                        Mademoiselle De Brie.
Cathos, nièce de Gorgibus, précieuses ridicules.
  Mademoiselle Du Parc.
Marotte, servante des précieuses ridicules.
Almanzor, laquais des précieuses ridicules.
       De Brie.
Le Marquis de Mascarille, valet de la Grange.
Le Vicomte de Jodelet, valet de du Croisy.
Deux porteurs de chaise.
La scène à Paris, dans la maison de Gorgibus.
- La Grange, Du Croisy.
La Grange - Pour moi, je vous avoue que j'en suis tout scandalisé.
Je connais ce qui nous a fait mépriser.
En un mot, c'est un ambigu (deux) de précieuse et de coquette que leur personne.
C'est un extravagant qui s'est mis en tête de vouloir faire l'homme de condition.
- Gorgibus (trois), Du Croisy, La Grange.
Du Croisy - Vos très humbles serviteurs.
Gorgibus -  (seul.) Ouais ! il semble qu'ils sortent mal satisfaits d'ici.
D'où pourrait venir leur mécontentement ? Il faut savoir un peu ce que c'est.
Holà ! SCÈNE trois.
- Gorgibus, Marotte.
Gorgibus - Que font-elles ? Marotte - De la pommade pour les lèvres.
Gorgibus - C'est trop pommadé.
Dites-leur qu'elles descendent.
Gorgibus - Ces pendardes-là, avec leur pommade, ont, je pense, envie de me ruiner.
- Madelon, Cathos, Gorgibus.
Gorgibus - Je n'ai que faire ni d'air ni de chanson.
Gorgibus - Quel diable de jargon entends-je ici ? Voici bien du haut style.
Cathos - En effet, mon oncle, ma cousine donne dans le vrai de la chose.
Gorgibus - Ecoutez, il n'y a qu'un mot qui serve.
Gorgibus -  (à part.) Il n'en faut point douter, elles sont achevées.
- Cathos, Madelon.
- Cathos, Madelon, Marotte.
Madelon - Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgairement.
Dites : Voilà un nécessaire qui demande si vous êtes en commodité d'être visibles.
C'est sans doute un bel esprit qui aura ouï parler de nous.
Cathos - Assurément, ma chère.
Madelon - Il faut le recevoir dans cette salle basse, plutôt qu'en notre chambre.
Ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre réputation.
Vite, venez nous tendre ici dedans le conseiller des grâces.
- Mascarille, deux porteurs.
Mascarille - Holà ! porteurs, holà ! Là, là, là, là, là, là.
Premier porteur - Dame ! c'est que la porte est étroite.
Vous avez voulu aussi que nous soyons entrés jusqu'ici.
Mascarille - Je le crois bien.
Deuxième porteur - Payez-nous donc, s'il vous plaît, Monsieur.
Premier porteur -  (Prenant un des bâtons de sa chaise.) Cà, payez-nous vitement.
Mascarille - Il est raisonnable, celui-là.
On obtient tout de moi quand on s'y prend de la bonne façon.
Allez, venez me reprendre tantôt pour aller au Louvre, au petit coucher.
- Marotte, Mascarille.
Marotte - Monsieur, voilà mes maîtresses qui vont venir tout à l'heure.
Mascarille - Qu'elles ne se pressent point : je suis ici posté commodément pour attendre.
Marotte - Les voici.
- Madelon, Cathos, Mascarille, Almanzor.
Mascarille - Ah ! je m'inscris en faux contre vos paroles.
Cathos - Ma chère, il faudrait faire donner des sièges.
Madelon - Holà ! Almanzor.
Almanzor - Madame ? Madelon - Vite, voiturez-nous ici les commodités de la conversation.
Comment, diable ! d'abord qu'on les approche, ils se mettent sur leur garde meurtrière.
Madelon - Ma chère, c'est le caractère enjoué.
Cathos - Je vois bien que c'est un Amilcar (onze).
Cathos - C'est une vérité incontestable.
Mascarille - Il y fait un peu crotté ; mais nous avons la chaise.
Cathos - Pour moi, j'aime terriblement les énigmes.
Madelon - Les madrigaux sont agréables, quand ils sont bien tournés.
Mascarille - Je vous en promets à chacune un, et des mieux reliés.
Madelon - Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé.
Mascarille - Sans doute.
Cathos - L'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit.
Mascarille - Ecoutez donc.
Madelon - Nous y sommes de toutes nos oreilles.
Madelon - Il en est éloigné de plus de deux mille lieues.
Mascarille - Il semble que cela ne soit rien.
Madelon - Sans doute ; et j'aimerais mieux avoir fait ce "oh ! oh !" qu'un poème épique.
Mascarille - Tudieu ! vous avez le goût bon.
Madelon - Hé ! je ne l'ai pas tout à fait mauvais.
Madelon - Il ne se peut rien de mieux.
Mascarille - "Me dérobe mon coeur", me l'emporte, me le ravit.
Mascarille - Je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus.
Cathos - Vous avez appris la musique ? Mascarille - Moi ? Point du tout.
Madelon - Assurément, ma chère.
Mascarille - Ecoutez si vous trouverez l'air à votre goût.
"Hem, hem, la, la, la, la, la".
Oh ! oh ! je n'y prenais pas garde, etc.
Tout est merveilleux, je vous assure ; je suis enthousiasmée de l'air et des paroles.
Cathos - Je n'ai encore rien vu de cette force-là.
Mascarille - Tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans étude.
Mascarille - A quoi donc passez-vous le temps, Mesdames ? Cathos - A rien du tout.
Madelon - Nous avons été jusqu'ici dans un jeûne effroyable de divertissements.
Madelon - Cela n'est pas de refus.
Madelon - Hé ! il pourrait être quelque chose de ce que vous dites.
Mascarille - Ah ! ma foi ! il faudra que nous la voyions.
Entre nous, j'en ai composé une que je veux faire représenter.
Mascarille - Le ruban en est-il bien choisi ? Madelon - Furieusement bien.
C'est Perdrigeon tout pur (quatorze).
Mascarille - Attachez un peu sur ces gants la réflexion de votre odorat.
Madelon - Ils sentent terriblement bon.
Cathos - Je n'ai jamais respiré une odeur mieux conditionnée.
Madelon - Je vous assure que nous sympathisons vous et moi.
Mascarille -  (s'écriant brusquement.) Ahi ! ahi ! ahi ! doucement.
Cathos - Il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière particulière.
Madelon - Il a un tour admirable dans l'esprit.
Mascarille - Comment, diable ! il est écorché depuis la tête jusqu'aux pieds.
- Cathos, Madelon, Mascarille, Marotte.
Marotte - Madame, on demande à vous voir.
Madelon - Qui ? Marotte - Le vicomte de Jodelet.
Mascarille - Le vicomte de Jodelet ? Marotte - Oui, Monsieur.
Cathos - Le connaissez-vous ? Mascarille - C'est mon meilleur ami.
Madelon - Faites entrer vitement.
Cathos - Le voici.
- Cathos, Madelon, Jodelet, Mascarille, Marotte, Almanzor.
Madelon - C'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers confins de la flatterie.
Cathos - Cette journée doit être marquée dans notre almanach comme une journée bien heureuse.
Mascarille - Il est vrai que nous nous sommes vus tous deux dans l'occasion.
Jodelet - Et dans des lieux où il faisait fort chaud.
Mascarille -  (regardant Cathos et Madelon.) Oui, mais non pas si chaud qu'ici.
Hai, hai, hai.
Mascarille - C'est ce qui fait que je veux pendre l'épée au croc.
Cathos - Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée.
Madelon - Je les aime aussi ; mais je veux que l'esprit assaisonne la bravoure.
Mascarille - Je pense que tu as raison.
Tâtez un peu, de grâce ; vous sentirez quelque coup c'était là.
Cathos -  (après avoir touché l'endroit.) Il est vrai que la cicatrice est grande.
Y êtes-vous ? Madelon - Oui, je sens quelque chose.
Madelon - Il n'est pas nécessaire : nous le croyons sans y regarder.
Mascarille - Ce sont des marques honorables qui font voir ce qu'on est.
Cathos - Nous ne doutons point de ce que vous êtes.
Madelon - Nous ne saurions sortir aujourd'hui.
Mascarille - Ayons donc les violons pour danser.
Jodelet - Ma foi, c'est bien avisé.
Madelon - Pour cela, nous y consentons : mais il faut donc quelque surcroît de compagnie.
Ces canailles me laissent toujours seul.
Cathos - Il est vrai qu'il fait une furieuse dépense en esprit.
Mascarille - Pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un impromptu là-dessus.
Jodelet - Il a de l'esprit comme un démon.
Madelon - Et du galant, et du bien tourné.
Lucile - Vous nous avez obligées, sans doute.
Les violons sont-ils venus ? Almanzor - Oui, Monsieur ; ils sont ici.
Cathos - Allons donc, mes chères, prenez place.
Madelon - Il a tout à fait la taille élégante.
Cathos - Et a la mine de danser proprement (vingt et un).
Entrez, vous autres.
Vite, qu'on les dépouille sur-le-champ.
Jodelet - Adieu notre braverie.
Mascarille - Voilà le marquisat et la vicomté à bas.
La Grange - Qu'on emporte toutes ces hardes, dépêchez.
- Madelon, Cathos, Jodelet, Mascarille, violons.
Cathos - Ah ! quelle confusion ! Madelon - Je crève de dépit.
- Gorgibus, Madelon, Cathos, Jodelet, Mascarille, violons.
Madelon - Ah ! mon père, c'est une pièce sanglante qu'ils nous ont faite.
- Gorgibus, Madelon, Cathos, violons.
Allez vous cacher, vilaines, allez vous cacher pour jamais.
En effet, on trouve souvent le nom de Gorgibus dans les canevas italiens.
(six) La carte de "Tendre" est une fiction allégorique du roman de "Clélie".
(huit) "Parler chrétien", c'est parler en langage intelligible.
(A.) (dix) "Caution bourgeoise", signifie "caution solvable", "caution valable".
Les "importants" se rendaient ridicules par l'ampleur démesurée de leurs canons.
Voilà pourquoi ceux de Mascarille "ont un grand quartier" de plus que ceux qu'on fait.
Cette mode venait d'Espagne.
On la retrouve dans quelques portraits du règne de Louis treize.
L'année précédente, le maréchal de la Ferté avait pris cette ville sur les Espagnols.
Le "siège d'Arras", dont Mascarille parle plus haut, remontait à mille six cent cinquante-quatre.
,  "Donner un cadeau", signifiait autrefois donner une "fête", un "repas".
Du temps de Molière, il signifiait le linge de corps.
(B.) (vingt) On disait alors une "chère" comme on aurait dit une "précieuse".
Ce mot est resté.
(vingt et un) "Danser proprement", pour "bien danser".
(vingt-deux) "Billevesées", ou plutôt "billevezées", ainsi que l'écrit Rabelais.
Balle remplie de vent, et, par allusion, discours vains, trompeurs.
Mot composé de "bille", balle, et de "vezer", souffler, ou de "veze", musette.
De là "billevezée", comme l'explique fort bien Furetière, pour "balle soufflée", pleine de vent.
C'est précisement le "nugae canorae" des Latins.