LACROIX, VAN MEENEN ET Cie, imprimeurs-éditeurs.
LACROIX, VAN MEENEN ET Cie, ÉDITEURS mille huit cent soixante Tous droits réservés.
Mon but est de prouver que la femme a les mêmes droits que l'homme.
Le mot émancipation, prêtant à l'équivoque, fixons en d'abord le sens.
Michelet et A.
A ceux-là je n'ai rien à dire, sinon que leur opinion m'importe fort peu.
Messieurs, je ne puis pas écrire autrement qu'une femme, puisque j'ai l'honneur d'être femme.
Maintenant à vous, mes amis connus et inconnus, quelques lignes de remercîments.
C'est à vous tous mes amis, Français et étrangers, que je dédie cet ouvrage.
Examen des principales doctrines modernes concernant la Femme et ses Droits.
Les Communistes modernes peuvent se classer en Religieux et en Politiques.
Parmi les premiers, sont les Saint-Simoniens, les Fusioniens et les Philadelphes.
Parmi seconds, sont les Égalitaires, les Unitaires, les Icariens, etc.
Les premiers considèrent la Femme comme l'égale de l'Homme.
Pour les autres elle est libre, chez quelques-uns avec une nuance de subordination.
Les Unitaires, qui ont largement puisé dans Fourier, proclament la Femme libre et leur égale.
En ce qui concerne les rapports des sexes et les droits de la Femme, M.
«1º ÉGALITÉ.
«4º MONOGAMIE ET INDISSOLUBILITÉ.
Enfin la femme est libre et l'égale de l'homme.
Il y aura entre les deux sexes égalité parfaite.
Aucun lien que l'amour mutuel ne pourra enchaîner l'un à l'autre l'homme et la femme.
Je sus, sans connaître aucun détail, que l'Église Saint-Simonienne avait été dispersée.
Voilà pourquoi le siècle ne pouvait pas vous suivre.
Entre eux, il y a dissidence sur la question des mœurs.
Olinde Rodrigues et Bazard n'admettaient pas de liaison d'amour en dehors du mariage.
Enfantin professait, au contraire, la plus grande liberté en amour.
L'homme est à tous les moments de sa vie, sensation, sentiment, connaissance, la femme aussi.
Comme épouses vous êtes nos égales, car l'amour même, c'est l'égalité.
Émancipez-vous, c'est à dire usez et abusez de l'amour.
Mais revenons à vous.
J'y consens volontiers, quoique je n'en sache absolument rien.
Nous, nous la déclarons, dans une multitude de cas, aussi libre que l'homme.
A elles aussi vous laissez la vieille religion qui ne nous convient plus.
«Dieu est donc Femelle, Mâle et Androgyne dans son unité trinaire.
«Pure, bonne, intelligente, elle produira des êtres sains, intelligents et bons.
«Impure, bornée et méchante, elle produira des êtres malsains, inintelligents et méchants.
«A l'homme reviendra plus particulièrement l'action ; à la femme, le conseil.
«L'homme aura l'initiative des entreprises difficiles ; la femme en modérera ou en excitera l'ardeur.
«L'homme domptera la planète ; la femme l'embellira.
«L'homme symbolisera la science et l'industrie ; la femme symbolisera la poésie et l'art.
Pour cela, il faut réaliser l'androgyne humanitaire.
«L'androgyne individuel n'est possible qu'à la condition de l'unité.
Mais l'unité ne saurait être constituée par le mal.
Le mal, le faux, l'imparfait, sont essentiellement divers de leur nature.
Ils seront unis ; mais pour se tourmenter réciproquement.
Le Fusionisme est, comme on le voit, un socialisme mystique.
Les attractions sont proportionnelles aux destinées.
Quelques pages du chef et une analyse sommaire y suffiront.
cent quarante-six).
cent quarante-six et cent quarante-sept).
cent quarante-sept).
cent quarante-huit).
cent quarante-huit).
cent quarante-huit).
On sait qu'il admet plusieurs périodes sociales.
3º Cette différence est équilibrée de manière à ce que la valeur soit égale.
Toute liberté et tout droit leur sont reconnus.
8º Tout homme et toute femme majeurs ont un vote égal.
Tel est le sommaire de la doctrine Fouriériste sur le sujet qui nous occupe.
J'ai déjà vulgarisé en Italie les données générales du livre de M.
Quel est l'objet de l'ouvrage de Monsieur Legouvé ? Laissons-le lui-même le dire.
Qui est-ce qui gagne seize sous, dix-huit sous pour douze heures de travail ? Les femmes.
Sur qui tombent toutes les charges des enfants naturels ? Sur les femmes.
Une telle domination peut-elle durer ? Évidemment non.
Chez les barbares elle appartenait à celui qui payait le mundium à son père.
Sous la féodalité l'on disposait également de la fille sans son consentement.
Examinant ensuite (chap.
Aujourd'hui, en France, il n'y a plus de fiancés, il n'y a que des futurs.
Le troisième livre, l'Épouse, est divisé en sept chapitres.
La subordination de la femme dans le mariage (chap.
Chez les Romains (chap.
«Ainsi, délicatesse, dignité, cette loi ne respecte rien,» dit Monsieur Legouvé.
Qui établit, qui gouverne les mille magasins de modes et d'objets de goût ? Les femmes.
S'il est une chose inique (chap.
L'omnipotence légale démoralise le mari, qui finit par croire à la légitimité de son despotisme.
Legouvé, est-ce logique ! … L'épouse orientale (chap.
Ce qui nous a conduit à cet idéal nouveau de l'union conjugale (chap.
six) ce sont les luttes civilisatrices de l'Église contre le divorce et la répudiation.
Le quatrième livre, la mère, comprend six chapitres.
Jusqu'à ces derniers temps (chap.
La maternité (chap.
C'est une iniquité (chap.
L'éducation des enfants (chap.
La maternité légitime (chap.
La veuve indienne (chap.
Le cinquième livre, la Femme, se divise en cinq chapitres.
La femme et l'homme sont égaux (chap.
deux), mais différents.
Dans son dernier chapitre (chap.
«Quel principe nous a servi de guide ? L'égalité dans la différence.
«Loi sur la séduction.
«Éloignement de l'âge du mariage.
«Intervention réelle des fiancés dans la rédaction de leur contrat.
«Pour les épouses : «Une majorité.
«Administration et droit de disposer d'une partie de leurs biens particuliers.
«Droit de paraître en justice sans le consentement de leur mari.
«Limitation du pouvoir du mari sur la personne de la femme.
«Création d'un conseil de famille, chargé de contrôler cette part de pouvoir.
«Pour les mères : «Droit de direction.
«Droit d'éducation.
«Droit de consentement au mariage de leurs enfants.
«Loi sur la recherche de la paternité.
«Pour les femmes : «Admission à la tutelle et au conseil de famille.
«Admission aux professions privées.
Nous les remercions tous de leur bonne parole.
Donc tout ce qui profitera à la femme sera profitable à l'homme.
Laissons du reste Monsieur de Girardin exposer lui-même sa doctrine.
«Dès que la loi intervient, elle intervient sans droit, sans nécessité, sans utilité.
Elle ne sait que faire pour employer son temps.
La femme ne fait rien, parce que l'homme fait tout.
Pourquoi pas ? aurait demandé Monsieur de Girardin.
Abolir le Mariage ! s'écriaient les unes en se voilant la face d'un air pudibond.
Voyons, Mesdames, leur disait-on, trêve à la délicatesse et à la sentimentalité de convention.
Est-ce à dire que j'admette toutes les idées de Monsieur de Girardin ? Non.
Plusieurs femmes ont vivement critiqué le livre de l'Amour de M.
C'est une perle de critique.
Mais, en revanche, elle se révèle toute douceur, tout amour, tout charme, tout dévouement.
Créée pour l'homme, elle est l'autel de son cœur, son rafraîchissement, sa consolation.
Pourquoi cette séquestration en plein XIXe siècle ? demandez-vous.
Appliquons sans ménagement ces données aux deux principales affirmations de Monsieur Michelet.
S'il en est ainsi, monsieur, il n'y a pas d'enfants qui ressemblent à leur mère.
Tout enfant ressemble au premier qu'a connu sa mère.
Monsieur Michelet me pardonnera cette petite leçon de méthode.
Avant de terminer, arrêtons-nous sur quelques passages du livre de l'Amour.
Je serais curieuse de savoir à quelle femme s'adresse M.
Michelet lorsqu'il dit : «Faites-moi grâce de votre grande discussion sur l'égalité des sexes.
La femme n'est pas seulement notre égale, mais en bien des points supérieure.
Tôt ou tard elle saura tout.
Dans le livre de l'Amour, la femme seule semble tenue de se confesser au mari.
Dans le livre de la Femme, l'obligation est réciproque.
La femme est la providence morale, la gardienne des mœurs.
On va voir qu'elle n'en est pas plus avancée.
Le divorce n'est pas permis et le veuvage est éternel pour les deux sexes.
Comte, que des utopistes corrompus des rétrogrades.
deux cent quarante-quatre et deux cent quarante-cinq).
deux cent quarante-huit).
«Il ne peut exister de pires chefs industriels que les femmes (Caté.
Vous, Victoria d'Angleterre, Isabelle d'Espagne, vous commandez, donc vous vous dégradez radicalement.
deux cent soixante-dix-sept).
deux cent quatre-vingt-sept).» Voici quelques pages du système de Politique Positive, t.
quatre : elles sont trop curieuses pour ne pas intéresser le lecteur.
L'auteur s'arrête ainsi sur les conséquences de l'hypothèse absurde.
deux cent soixante-dix-sept).
Écoutons-le à la page deux cent quatre-vingt-six de l'ouvrage précité.
Réfuterons-nous de telles doctrines ? Non.
La désharmonie est la source du désordre, du laid.
L'homme et la femme ne vont pas de compagnie.
Il m'est donc impossible de répondre à votre première question.
«J'ai lu, Madame, quelques-uns de vos articles.
«Vous m'avez interpellé, Madame, avec une brusquerie toute franc-comtoise.
Comme il ne m'a pas répondu, son silence m'autorise à croire le journaliste.
A nous deux donc, monsieur Proudhon ! Mais d'abord débarrassons le débat de ma personnalité.
Écoutez bien ma réponse : «Toute loi vraie est absolue.
Votre compliment est donc une contradiction.
Ceci dit, passons.
Vous affirmez que l'homme et la femme ne forment pas véritablement société.
Dites-nous alors ce que c'est que le mariage, ce que c'est qu'une société.
Je déclare pour mon compte que je ne m'y laisserais pas mettre.
Dites-nous d'abord quelle nature il faut avoir pour être tout cela.
Prouvez qu'elle est moins utile que l'homme.
Je serai sévère avec vous, monsieur, sur ce chapitre.
Aveugle qui ne le voit pas.
Vous ne voyez d'autre sort pour la femme que d'être courtisane ou ménagère.
Si vous nous prouvez cela, nous aurons à enregistrer une contradiction de plus.
Oui, monsieur, jusqu'ici l'homme en subalternisant la femme, a été son tyran, son ennemi.
J'ai besoin de cette pièce qui complétera mes documents et parachèvera ma démonstration.
Mais alors vous m'aurez donné gain de cause.
Vous pourrez prendre connaissance des miennes.
Vous êtes demandeur, et, comme femme, vous vous prétendez tyrannisée.
Vous n'en serez que plus intéressante.
«Les champions, du reste, ne vous manqueront pas.
Elle n'est pas à l'avantage des chevaliers.
«Vous dites, Madame, que les femmes ont un faible pour les batailleurs.
Un jour, pour quelque sottise, la Madelon me menaça de me donner le fouet.
J'ai toujours été un sujet désobéissant.
Est-ce votre intention ? Je ne le crois pas.
Venons à votre lettre.
Vous me reprochez d'avoir fait quarante paralogismes : il fallait au moins en citer un.
La femme, par nature et par destination, n'est ni associée, ni citoyenne, ni fonctionnaire.
Elle est incapable de se connaître et de se régir.
Vous ne comprenez pas le mouvement, car vous auriez dit la suprématie masculine.
Vous m'offrez de me communiquer vos observations directes et positives.
Vous avez pris naïvement le scalpel de votre imagination pour celui de la science.
Quant à la reproduction de l'espèce, ils forment série ; ceci est hors de conteste.
Quant au reste, forment-ils série ? Non.
Que résulte-t-il de tout cela ? Que votre série est fausse, puisque les faits la détruisent.
Comment l'avez-vous formée ? Voilà ce qu'il est curieux d'étudier.
Singulière manière de raisonner, en vérité.
Ce sont des mâles, ce ne sont pas encore des hommes.
Je le crois sans peine.
Il faut que vous preniez votre parti de ma forme brusque, quelquefois dure.
Le droit absolu étant reconnu, reste la pratique.
Recevez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération.
Les deux Études de Monsieur Proudhon ne sont que le développement de ce Credo.
J'ai promis de disséquer l'auteur, ainsi vais-je faire.
Si je suis brutale, je m'efforcerai, moi, de ne pas être injuste.
Eh bien ! Monsieur Proudhon, vous avez voulu la guerre avec les femmes ! … Guerre vous aurez.
trois cent trente-sept).
Votre colère n'a point de bornes contre G.
Sand, notre grand prosateur, l'auteur des bulletins de la république de quarante-huit.
Deux échafauds se dressent, deux femmes y montent : Madame Roland et Marie-Antoinette.
N'est-il pas permis de vous demander, Monsieur, si vous êtes pour ou contre la révolution.
Voilà, Monsieur, l'ennemi du peuple et de la révolution.
Laissons Monsieur Proudhon s'expliquer lui-même.
Vous faites bien ; car moi seul suis capable de vous renseigner ; écoutez-moi donc.
Une semblable organisation … présuppose la subordination du sujet.
trois cent cinquante-quatre).
deux cent quarante-trois).
Passons maintenant au second point.
Abordons donc la femme thétique sous le rapport intellectuel.
Nous admettrons d'abord comme principe, que la pensée est proportionnelle à la force (Id.
Aussi voyons-nous l'homme seul posséder le génie.
Calmez-vous, Maître, et dites-moi s'il est vrai que vous ayez maltraité les femmes de lettres.
trois cent cinquante-neuf.) MOI.
Ah ! je comprends : vous voulez dire que, comme auteur, la femme de génie n'existe pas.
trois cent cinquante-neuf.) Considérons maintenant la femme thétique sous le point de vue moral.
Considérez ce que vous nommez irrévérencieusement une tirade, comme le repoussoir obligé de l'immoralité féminine.
La femme ne vaut décidément comme conscience qu'à cet âge.» (Id.
trois cent soixante-douze.) D'elle-même, la femme est impudique (Id.
trois cent soixante-douze).
«Aux œuvres de l'amour, l'initiative appartient vraiement à la femme.» (Id.
trois cent soixante et onze.) MOI.
trois cent soixante-six.) MOI.
N'est-ce pas un peu exagéré, Maître ? Monsieur PROUDHON (oubliant ce qu'il vient de dire).
trois cent soixante-quatorze.) J'ai posé et prouvé ma thèse, je vais prendre mes conclusions.
trois cent soixante-quinze.) Avez-vous bien compris ? MOI.
Voyons comment vous avez suivi cette méthode.
C'est le paradoxe d'Auguste Comte ; il vaut le vôtre.
5º Vous dites : la femme est une terre, un lieu d'incubation pour le germe.
L'anatomie vous a répondu que la femme seule produit le germe.
6º Vous dites qu'intellectuellement et moralement la femme est, par elle-même, un néant.
Avez-vous fait cette preuve ? Y avez-vous même songé ? Non.
Car où l'homme est réputé grand, sublime, on trouve la femme ridicule, quelquefois odieuse.
onzeº Vous nous accusez, Monsieur Proudhon, d'avoir beaucoup nui à la République de Février.
Voulez-vous sauver le monde qui périt ? appelez la femme à vos côtés.
Il est inutile de vous emporter, Maître ; vous frappez sur une tête de granit.
Vous m'avez exposé votre femme thèse ; je vous ai discuté comme c'était mon droit.
Reprenez un peu de calme pour m'exposer votre femme antithèse.
J'ai dit que la femme, considérée en dehors de l'influence masculine, est un néant … MOI.
Oui, Maître ; parce que c'est une pure création de votre pensée.
Non pas ! non pas ! La femme avoir des droits ! … Jamais, tant que je serai P.
Elle est bien le complément de l'homme qui, sans elle, ne serait qu'une brute … MOI.
Je n'ai point à m'expliquer là dessus : c'est mon idée.
Écoutez-moi sans plus davantage m'interrompre, si vous voulez me comprendre.
Justice, etc., p.
quatre cent quarante-six).
trois cent quarante).
quatre cent douze).
quatre cent quarante-deux et quatre cent quarante et un).
quatre cent cinq).
quatre cent quarante-trois).
quatre cent quarante-cinq.) Me comprenez-vous maintenant ? MOI.
Vous allez juger vous-même si mes reproches et mes regrets sont fondés.
Nous n'y reviendrons pas.
Toutes vos distinctions de beauté et de force ne sont que des classements de fantaisie.
Relevons maintenant quelques-unes de vos contradictions.
La femme est une sorte de moyen terme entre l'homme et le reste des animaux.
La femme est une créature inerte, sans entendement, qui n'a pas de raison d'être.
Sans l'aimantation de l'homme, la femme ne sortirait pas de l'état bestial.
Sans l'aimantation de la femme, l'homme ne serait qu'une bête féroce.
La conversation de la femme rafraîchit les hommes les plus éminents.
La femme est sans vertu.
La femme est impudique : c'est elle qui a l'initiative aux œuvres de l'amour.
J'irais ainsi jusqu'à cent, et je ferais une croix pour recommencer une autre centaine.
Est-il bien possible, Monsieur, que vous vous moquiez ainsi de vos lecteurs ! Monsieur PROUDHON.
La contradiction n'est pas dans ma pensée, mais seulement dans les termes.
Vous ririez bien de nous, si nous prenions au sérieux une telle réponse.
Mais laissons cela.
J'en ai parlé, ainsi que du Mariage.
Eh bien ! faisons une petite excursion sur ces deux territoires.
Parlons de l'Amour d'abord.
Monsieur PROUDHON, secouant la tête : l'Amour ! … Il m'ennuie et m'embarrasse beaucoup.
Je n'ai pu parvenir encore à me mettre d'accord avec moi là-dessus.
cent quatre-vingt-douze).
Je n'ai, ma foi, pas songé à me faire cette question.
Revenons, s'il vous plaît, à la définition de l'amour humain.
deux cent huit).
Mais il y a contradiction … Monsieur PROUDHON.
deux cent sept.) MOI.
quatre cent cinquante.) MOI.
quatre cent soixante-cinq), ce qui exige qu'on l'écarte aussitôt son office de moteur rempli.
L'élan, le mouvement donné, il faut se passer de lui.
quatre cent quatre-vingt-trois.) MOI.
quatre cent quatre-vingt-trois.) MOI.
(Id., p.
quatre cent soixante-seize.) Hein ! Que dites-vous de cette théorie là ? MOI.
Si je vous le conteste ? Par dieu, oui ; et bien d'autres choses encore.
quatre cent cinquante-sept).
Voilà tout ce que je puis vous dire de plus clair.
deux cent trente et un.) MOI.
Alors le mariage est nécessaire à tous ? Monsieur PROUDHON.
trois cent cinquante-sept.) MOI.
Nous allons donc nous contenter d'insister sur les points principaux.
1º L'Androgyne, par définition, est un être réunissant les deux sexes.
8º Entre le bâtard et sa mère, il n'y a pas de justice, dites-vous.
Dans cette question, le mariage ne signifie rien.
J'ai fini, Maître ; avez-vous quelque chose à me dire encore ? Monsieur PROUDHON.
J'ai à vous parler du rôle de la femme.
quatre cent quatre-vingts).
«L'homme est travailleur, la femme ménagère.
«Le ménage est la pleine manifestation de la femme.
«Pour la femme le ménage est une nécessité d'honneur, disons même de toilette.
quatre cent quatre-vingt-deux.) MOI.
Je me charge, quand vous voudrez, d'établir par les faits cette équivalence.
quatre cent quatre-vingt-trois.) MOI.
Une telle femme n'est pas chaste : c'est une statue.
Volontiers … puisque je ne puis faire autrement.
Vous admettez que la femme est d'espèce identique à l'homme ? Monsieur PROUDHON.
Oui, seulement ses facultés sont moins énergiques.
Je vous accorde cela pour les besoins de la discussion.
de l'ordre, etc., p.
deux cent dix.) MOI.
Je conclus le contraire, parce que l'homme est le plus fort.
Contradiction, mon Maître.
deux cent neuf.) MOI.
C'est logique ; mais je conclus le contraire, parce que l'homme est le plus fort.
Contradiction, mon Maître.
«La balance sociale est l'égalisation du fort et du faible.
L'homme doit avoir la prépotence, parce qu'il est le plus fort.
Contradiction, mon Maître.
(deuxième vol.
toute la huitième Étude.) MOI.
Or, la femme est d'essence identique à l'homme.
Contradiction, mon Maître.
Qui dit harmonie ou accord, en effet, suppose nécessairement des termes en opposition.
de la Justice, p.
trois cent quatre-vingt-un et trois cent quatre-vingt-deux.) MOI.
La femme, selon vous, forme avec l'homme un organisme, celui de la justice.
Contradiction, mon Maître.
de la Justice, p.
cent quatre-vingt-deux.) MOI.
Contradiction, mon Maître.
de la Justice, p.
cent quatre-vingt-trois.) MOI.
Contradiction, mon Maître.
Contradiction, mon Maître.
Fi ! mon Maître.
Vous contredire de la sorte est honteux pour votre réputation.
Où vous êtes fantasque, contradictoire, j'en appelle moi, femme, à la logique.
Où vous manquez de méthode, moi, femme, j'emploie la méthode scientifique et rationnelle.
Comparaissez tous, novateurs modernes, devant le public votre juge, et venez vous résumer vous-mêmes.
LE PHILADELPHE ET L'ICARIEN.
Nous sommes de votre avis, excepté en ce qui touche le mariage, frère.
LE SAINT-SIMONIEN ORTHODOXE.
Avec l'homme, la femme forme le couple qui est l'individu social, le fonctionnaire.
Cependant nous pensons qu'elle ne peut s'affranchir qu'en s'émancipant dans l'amour.
PIERRE LEROUX, s'agitant.
LE FUSIONIEN, interrompant.
N'est-ce pas, ma chère sœur ? MOI.
Pour Dieu ! Messieurs, laissons là ce mysticisme.
Monsieur DE GIRARDIN, avec un peu de brusquerie.
Monsieur LEGOUVÉ, souriant.
Vous allez bien vite et bien loin mon cher Monsieur ; vous effarouchez tout le monde.
Quelques uns d'entre vous ont osé prononcer le vilain mot : Divorce.
Pas de Divorce ! La femme qui s'est donnée, a reçu l'empreinte de l'homme.
Vous ne devez pas la quitter, quelque coupable qu'elle puisse être.
Mais je me suis ravisé : vous pouvez vous nommer un successeur.
Dignement et admirablement parlé ! illustre professeur, prononce une voix sépulcrale.
Comment ! Vous, ici ! … s'écrie l'assemblée.
On ne meurt donc pas tout entier comme vous l'enseigniez à vos disciples ? Monsieur COMTE.
Non, Messieurs ; et j'ai été fort agréablement surpris de voir que je m'étais trompé.
Laissons les dire : je vous approuve et vous bénis.
Proudhon, je ne suis ni tendre, ni poète.
MMonsieur Comte, Proudhon, Michelet sont contre la liberté de la femme et l'égalité des sexes.
A mes lecteurs, à mes adversaires, à mes amis.
de Girardin                                                  soixante-dix-huit Monsieur Michelet                                                        quatre-vingt-onze Monsieur A.
Page cent six, ligne dix-huit, au lieu de : aient appartenu, lisez : n'aient appartenu.
Page cent sept, ligne vingt-sept, au lieu de : devaient être, lisez : doivent être.
Page cent vingt-quatre, ligne vingt-six, au lieu de : que'éducation, lisez : qu'éducation.
Page cent quarante-deux, ligne douze, au lieu de : de régir, lisez : de se régir.
Page cent soixante-trois, ligne cinq, au lieu de : je le tiendra, lisez : je le tiendrai.
Page deux cent sept, ligne vingt-huit, au lieu de : ubstance, lisez : substance.