Bruxelles.--Typ.
de A.
LACROIX, VAN MEENEN ET Cie, imprimeurs-éditeurs.
LACROIX, VAN MEENEN ET Cie, ÉDITEURS mille huit cent soixante Tous droits réservés.
Mon but est de prouver que la femme a les mêmes droits que l'homme.
De réclamer, en conséquence son émancipation; Enfin d'indiquer aux femmes qui partagent ma manière de voir, les principales mesures qu'elles ont à prendre pour obtenir justice.
Le mot émancipation, prêtant à l'équivoque, fixons en d'abord le sens.
Émanciper la femme, c'est la reconnaître et la déclarer libre, l'égale de l'homme, devant la loi sociale et morale et devant le travail.
Dans le mariage, la femme est serve; Devant l'instruction nationale, elle est sacrifiée; Devant le travail, elle est infériorisée; Civilement, elle est mineure; Politiquement, elle n'existe pas; Elle n'est l'égale de l'homme que quand il s'agit d'être punie et de payer les impôts.
le contraire du courage, jusqu'à l'insulte, jusqu'aux outrages les plus révoltants.
J'ai dit le but et les motifs de cet ouvrage qui sera divisé en quatre parties.
Dans la première, nous passerons en revue les doctrines des principaux novateurs en ce qui touche la femme, ses fonctions, ses droits, et nous réfuterons les contre-émancipateurs, P.
Proudhon, J.
Michelet et A.
Dans la troisième nous traiterons de l'amour et du mariage, et donnerons les principaux motifs de nos formules d'émancipation.
Enfin la quatrième partie, spécialement destinée aux femmes, effleurera les grandes questions théoriques et pratiques qui ont rapport à la période militante: profession de foi servant de drapeau, formation d'un apostolat, ébauche d'éducation rationnelle, formation d'une école normale, création d'un journal, organisation d'ateliers, etc.
Lectrices et lecteurs, je n'ai qu'une prière à vous faire: c'est de me pardonner la simplicité de mon style.
Il m'aurait fallu prendre trop de peine pour écrire comme tout le monde; encore est-il probable que je n'y eusse pas réussi.
Plusieurs d'entre vous, messieurs les adversaires de la grande et sainte cause que je défends, m'ont citée, très évidemment sans m'avoir lue, ne sachant même pas écrire mon nom.
A ceux-là je n'ai rien à dire, sinon que leur opinion m'importe fort peu.
Messieurs, je ne puis pas écrire autrement qu'une femme, puisque j'ai l'honneur d'être femme.
Maintenant à vous, mes amis connus et inconnus, quelques lignes de remercîments.
Vous avez tous compris que c'est dans la jouissance de ces droits divers que consiste son émancipation; non dans la faculté d'user de l'amour en dehors d'une loi morale basée sur la justice et le respect de soi-même.
C'est dans vos encouragements, dans votre approbation, mes amis et anciens collaborateurs, que j'ai puisé la force nécessaire à l'œuvre que j'entreprends; il est donc juste que je vous en remercie en présence de tous.
C'est à vous tous mes amis, Français et étrangers, que je dédie cet ouvrage.
Examen des principales doctrines modernes concernant la Femme et ses Droits.
Nous n'avons pas à examiner dans cet ouvrage la valeur sociale de cette doctrine, mais seulement à constater ce que le Communisme pense de la Femme et de ses Droits.
Les Communistes modernes peuvent se classer en Religieux et en Politiques.
Parmi les premiers, sont les Saint-Simoniens, les Fusioniens et les Philadelphes.
Parmi seconds, sont les Égalitaires, les Unitaires, les Icariens, etc.
Les premiers considèrent la Femme comme l'égale de l'Homme.
Pour les autres elle est libre, chez quelques-uns avec une nuance de subordination.
Les Unitaires, qui ont largement puisé dans Fourier, proclament la Femme libre et leur égale.
Nous ne parlerons ici que de quelques sectes communistes, réservant pour deux articles séparés ce qui concerne les Saint-Simoniens et les Fusioniens.
Les Philadelphes, admettant Dieu et l'âme immortelle, posent ces deux principes: Dieu est le chef de l'Ordre social; la Fraternité est la loi qui régit les rapports humains.
La Religion, pour les Philadelphes, est la pratique de la Fraternité; le Progrès est un dogme, la Communauté est la loi de l'individu devant Dieu et la conscience.
En ce qui concerne les rapports des sexes et les droits de la Femme, M.
Pecqueur s'exprime ainsi dans son ouvrage: La République de Dieu, aux pages cent quatre-vingt-quatorze et cent quatre-vingt-quinze: «Égalité complète de l'homme et de la femme; «Mariage monogame, intentionnellement indissoluble comme état normal; telle est la seconde conséquence pratique du dogme de la fraternité religieuse.
«1º ÉGALITÉ.
«Nous ne venons pas apporter des preuves à l'évidence; celui qui n'est pas frappé de l'égalité des sexes, a la raison oblitérée par le préjugé, ou le cœur refroidi par l'égoïsme.
«4º MONOGAMIE ET INDISSOLUBILITÉ.
Prétendre importer la Polygamie, la promiscuité, ou le bail légal dans un tel milieu (la Société Philadelphe), c'est évidemment décréter l'égoïsme et le bon plaisir de la chair dans le même temps qu'on proclame le devoir et la dignité.
On ne conçoit pas que deux être moraux, liés une fois d'un amour pur, cessent de s'aimer, de se complaire, au moins de se supporter, lorsque déjà ils sont supposés aimer indistinctement leurs frères et sœurs avec dévouement et sacrifice.
Dans ce cas, l'époux qui aurait tort serait exclu de la république et l'autre pourrait se remarier.
On fait clandestinement le mal; on est cause ou occasion de tentation et de chute pour les autres.
Le scandale est connu quoiqu'on fasse; de telle sorte que ni la société, ni les époux, ni les enfants, ni la morale ne trouvent leur bien à la consécration de la perpétuité absolue.
«Il n'est point charitable, il est impie de forcer à rester côte à côte, deux êtres dont l'un au moins maltraite, hait, exploite ou maîtrise l'autre.
Enfin la femme est libre et l'égale de l'homme.
Une autre secte communiste, celle des Icariens, ne s'occupe ni de la nature, ni des droits de la Femme.
Rendons toutefois justice aux disciples de Monsieur Cabet: je n'en ai pas trouvé un seul de son avis sur cette grande question.
Une salve d'applaudissements partit des tribunes remplies de femmes; et Monsieur Cabet fut assez déconcerté du résultat.
Il semblait ignorer que le peuple, éminemment logique, n'argutie point pour éluder ou restreindre les applications du principe qu'il adopte.
L'amour mutuel, la sympathie intime, la parité de cœur de deux êtres, forment et légitiment leur union.
Il y aura entre les deux sexes égalité parfaite.
Aucun lien que l'amour mutuel ne pourra enchaîner l'un à l'autre l'homme et la femme.
En cela, le Communisme moderne est très supérieur à l'ancien; pratiqué chez plusieurs peuples, enseigné par Platon, Morelly, etc.
C'est un signe des temps, que cette plus juste appréciation de la femme et l'introduction du principe de son droit dans des doctrines qui, autrefois, n'en tenaient aucun compte.
La plupart des Communistes appartiennent à la classe des travailleurs: ce qui prouve que le peuple surtout sent cette grande vérité: que la liberté de la femme est identique à celle des masses.
Et ce ne sont pas MMonsieur Proudhon, Comte, Michelet et leurs adeptes qui auront puissance de lui faire rebrousser chemin, et de jeter de la glace sur ses sentiments.
Ma mère, zélée protestante et d'une grande sévérité de mœurs, réprouvait le Saint Simonisme, et ne permettait jamais qu'on en parlât devant moi autrement que pour le condamner: elle prenait grand soin que pas une ligne de la doctrine nouvelle ne tombât sous mes yeux.
Était-ce naturel esprit d'opposition? était-ce instinct de justice? Je l'ignore; mais je ne m'associais point au blâme que j'entendais exprimer autour de moi; une seule chose en était résultée: la curiosité de connaître ce qu'on nommait des dogmes immoraux.
J'étais dans ces dispositions, lorsqu'un jour, me trouvant avec ma mère non loin du Palais de Justice, je vis avancer une réunion d'hommes portant un gracieux costume: c'étaient les Saint-Simoniens allant en corps défendre, contre les poursuites du parquet, leur Église naissante.
J'en fus très émue; je me sentis en communion avec ces jeunes gens qui allaient confesser leur foi: il me semblait qu'ils ne m'étaient point étrangers, qu'ils luttaient pour une cause qui était mienne ou méritait ma sympathie, et les larmes me vinrent aux yeux.
De grand cœur, j'aurais embrassé ceux que j'entendais les défendre, et d'aussi grand cœur battu ceux qui prétendaient que leur condamnation serait juste.
Ma mère étant trop généreuse pour s'associer à ces derniers, nous nous éloignâmes sans rien dire.
Je sus, sans connaître aucun détail, que l'Église Saint-Simonienne avait été dispersée.
Ce ne fut que quelques années après, qu'ayant fait la connaissance d'une dame Saint-Simonienne, je pus lire les écrits de la doctrine, et me former une idée des aspirations et des dogmes de l'École de Saint-Simon.
Les Saint-Simoniens ont été assez attaqués, assez calomniés pour qu'une femme, qui n'est pas Saint-Simonienne, puisse considérer comme un devoir de leur rendre justice, en reconnaissant le bien qu'ils ont fait.
Par vos aspirations, vous avez été les continuateurs de quatre-vingt-neuf, puisque vous songiez à réaliser ce qui était en germe dans la Déclaration des Droits: voilà les titres de votre grandeur; voilà pourquoi votre nom ne périra pas.
Mais si, par vos sentiments, vous apparteniez à la grande ère de quatre-vingt-neuf, la forme sociale dans laquelle vous prétendiez incarner vos principes, appartenant au Moyen Age, le siècle a dû s'éloigner de vous.
Séduits par le mysticisme trinitaire, illusionnés par un faux point de vue historique, vous prétendiez ressusciter la hiérarchie et la théocratie dans une humanité travaillée par le principe contraire: le triomphe de la liberté individuelle dans l'Égalité sociale.
Voilà pourquoi le siècle ne pouvait pas vous suivre.
Les femmes non plus ne pouvaient pas vous suivre, car elles sentent qu'elles ne peuvent être affranchies que par le travail et la pureté des mœurs; qu'en maîtrisant, non pas en imitant les passions masculines.
L'orthodoxie Saint-Simonienne s'est donc, à mon avis, grandement trompée sur les voies et moyens de réalisation.
Lui en ferons-nous un crime? Non, certes: les problèmes sociaux ne sont pas des problèmes mathématiques; il y a mérite à les poser, dévouement et courage à en poursuivre la solution, lors même qu'on la manquerait complétement.
Nous savons tous que ce sont les Saint-Simoniens qui ont mis à l'ordre du jour de l'époque la question de l'émancipation féminine: il y aurait ingratitude aux femmes qui réclament la liberté et l'égalité, de méconnaître la dette de reconnaissance qu'elles ont contractée envers eux.
Esquissons maintenant l'ensemble de la doctrine Saint-Simonienne en ce qui concerne la femme et ses droits.
Entre eux, il y a dissidence sur la question des mœurs.
Olinde Rodrigues et Bazard n'admettaient pas de liaison d'amour en dehors du mariage.
Enfantin professait, au contraire, la plus grande liberté en amour.
«L'homme et la femme sont pour former le couple; ils en sont les deux parties.
Hors du couple, en dehors de l'amour et du mariage, il n'y a plus de sexe; il y a des êtres humains d'origine commune, de facultés semblables.
L'homme est à tous les moments de sa vie, sensation, sentiment, connaissance, la femme aussi.
Il dit que la femme n'a de sexe que pour celui qu'elle aime, dont elle est aimée; que pour tout autre elle ne peut être qu'une personne humaine.
«En se plaçant à ce point de vue, continue-t-il, il faut dire aux femmes: vous avez droit à l'égalité à deux titres distincts, comme personnes humaines et comme épouses.
Comme épouses vous êtes nos égales, car l'amour même, c'est l'égalité.
Comme personnes humaines, votre cause est celle de tous, elle est la même que celle du peuple; elle se lie à la grande cause révolutionnaire, c'est à dire au progrès général du genre humain.
Vous êtes nos égales non parce que vous êtes femmes, mais parce qu'il n'y a plus ni esclaves ni serfs.
«Voilà la vérité qu'il faut dire aux hommes et aux femmes; mais c'est fausser cette vérité et la transformer en erreur que de dire aux femmes vous êtes un sexe à part, un sexe en possession de l'amour.
Émancipez-vous, c'est à dire usez et abusez de l'amour.
La femme ainsi transformée en Vénus impudique, perd à la fois sa dignité comme personne humaine, et sa dignité comme femme, c'est à dire comme être capable de former un couple humain sous la sainte loi de l'amour.» L'excellent P.
Proudhon, l'homme qui vous appelait Theopompe et Pâtissier; c'est Monsieur Michelet qui prétend que la femme est créée pour être une très ennuyeuse poupée de son cher mari.
Mais revenons à vous.
Vous prétendez que Dieu est androgyne; qu'en lui coexistent les deux principes mâle et femelle sur le pied d'égalité; que conséquemment en Dieu l'homme et la femme sont égaux.
J'y consens volontiers, quoique je n'en sache absolument rien.
«Mais l'est-elle? Est-elle par nous traitée en égale? «Épouse, trouve-t-elle l'égalité dans l'amour et le mariage? «Personne humaine trouve-t-elle l'égalité dans la cité? «Voilà la question.............
«Notre loi civile est, au sujet de la femme, un modèle d'absurdes contradictions.
Suivant la loi romaine, la femme vivait perpétuellement en tutelle: au moins dans cette législation tout était en parfait accord; la femme y était toujours mineure.
Nous, nous la déclarons, dans une multitude de cas, aussi libre que l'homme.
«Vraiment nous tenons plus à l'argent qu'à l'amour; nous avons plus de considération pour des sacs d'écus que pour la dignité humaine: car nous émancipons les femmes en tant que propriétaires; mais en tant que nos femmes, notre loi les déclare inférieures à nous.
Il s'agit pourtant du lien où l'égalité de l'homme et de la femme est la plus évidente, du lien pour ainsi dire où éclate cette égalité, où elle est si nécessaire à proclamer que sans elle ce lien n'existe pas.
Mais par une absurde contradiction, notre loi civile choisit ce moment pour proclamer l'infériorité de la femme; elle la condamne à l'obéissance, lui fait prêter un faux serment, et abuse de l'amour pour lui faire outrager l'amour.
«Ce sera, je n'en doute pas, pour les âges futurs, le signe caractéristique de notre état moral que cet article de nos lois qui consacre en termes si formels l'inégalité dans l'amour.
Je me borne à une seule question: quelle éducation reçoivent les femmes? Vous les traitez comme vous traitez le peuple.
A elles aussi vous laissez la vieille religion qui ne nous convient plus.
Ce sont des enfants à qui l'on conserve le plus longtemps possible le maillot, comme si ce n'était pas là le bon moyen pour les déformer, pour détruire à la fois la rectitude de leur esprit et la candeur de leur âme.
Monsieur de Tourreil s'exprime ainsi dans la Revue philosophique de mai mille huit cent cinquante-six, au sujet de la femme et de ses droits: «La nature se réduit à trois grands principes co-éternels ou agents producteurs de toutes choses.
Ces principes sont: «Le principe femelle ou passif, «Le principe mâle ou actif, «Et le principe mixte ou unificatif, participant des deux, que l'on appelle Amour.
«Dieu est donc Femelle, Mâle et Androgyne dans son unité trinaire.
«Il est simultanément de toute éternité Mère, Père et Amour, au lieu d'être, comme les théologiens le disent, Père, Fils et Saint-Esprit, trois agents de même séve, incapables de rien produire.....
«Vous concevrez facilement, mon cher frère, que si dans la trinité divine, le sexe féminin et le sexe masculin sont sur la même ligne, ils se trouveront également sur la même ligne dans l'humanité.
Le rôle que la femme divine joue au Ciel, la femme humaine le jouera sur la terre.....
«Est-il (Dieu) seulement du sexe masculin, les hommes diront que le sexe masculin est le seul noble, et que la femme n'a été créée que pour le service de l'homme, comme l'homme est créé pour Dieu.
Si cette doctrine était donc suivie de point en point, et si elle ne devait pas être remplacée par une autre supérieure, la femme se trouverait à perpétuité condamnée à une subalternisation humiliante pour elle.
«Puisque la femme est l'égale de l'homme en principe absolu, continue-t-il, et qu'elle lui est co-éternelle, il y a injustice à la subalterniser à l'homme dans le relatif, et la Genèse commet une erreur grossière en la faisant procéder de l'homme.
«Si l'un des deux pouvait être avant l'autre, ce serait la femme; car à la rigueur on pourrait concevoir l'être sans la vie, mais il serait bien impossible de concevoir la vie sans l'être.
«L'être sans la vie serait un être mort, mais que serait la vie sans l'être? Ce serait une vie qui n'existerait pas, la négation, l'absence de la vie, le néant.
Donc, dans l'ordre logique, la femme est la première.....
«Non seulement la femme doit être l'égale de l'homme, d'après ce que nous avons vu, mais dans l'énonciation et le classement, elle doit être nommée et classée la première.
«La femme est le moule qui perfectionne ou déprave l'espèce, selon que ce moule est bien ou mal.
Le sort de l'humanité dépend donc de la femme, puisqu'elle a une action toute puissante sur le fruit qu'elle porte dans son sein.
«Pure, bonne, intelligente, elle produira des êtres sains, intelligents et bons.
«Impure, bornée et méchante, elle produira des êtres malsains, inintelligents et méchants.
«En un mot, l'enfant sera ce que sera sa mère, parce que nul ne peut donner que ce qu'il a.
«Il importe donc que la femme soit développée comme l'homme, que son éducation soit universelle, que sa personne soit honorée, respectée, entourée de sollicitude, afin que rien dans le milieu social ne vienne la modifier en mal.
Ce rôle la classe naturellement à un rang très élevé dans la société, et exige d'elle des perfections supérieures.
«Aussi sera-t-elle dans l'avenir l'image de la sagesse divine sur la terre, comme l'homme en représentera la puissance.
«A l'homme reviendra plus particulièrement l'action; à la femme, le conseil.
«L'homme aura l'initiative des entreprises difficiles; la femme en modérera ou en excitera l'ardeur.
«L'homme domptera la planète; la femme l'embellira.
«L'homme symbolisera la science et l'industrie; la femme symbolisera la poésie et l'art.
«Toujours l'un aura besoin de l'autre; ils marcheront parallèlement ensemble, et se compléteront réciproquement l'un par l'autre.
«Voilà, mon cher frère, d'une façon raccourcie, l'idée que l'on doit se faire de la femme.
L'homme et la femme ne sont pas deux êtres radicalement séparés; ils ne font à eux deux qu'un seul être.
Subalterniser la femme à l'homme, ou l'homme à la femme, c'est donc mutiler l'être humain et mal comprendre son intérêt.
Pour que l'humanité soit heureuse, il ne faut pas que l'une de ses deux moitiés souffre.
Et comment ne souffrirait-elle pas si elle est asservie, opprimée par l'autre! «Notre destinée sur la terre, c'est de constituer l'être collectif dans sa conscience propre.
Pour cela, il faut réaliser l'androgyne humanitaire.
Or, l'androgyne humanitaire nécessite auparavant l'androgyne individuel, lequel ne peut être constitué que par le mariage harmonique.
«Le mariage est donc la grande loi formatrice ou déformatrice de l'être collectif, selon qu'il est conçu par le législateur d'une manière conforme ou contraire à la destinée humaine.
«En sorte que, après la conjonction, l'âme de la femme adhère à l'âme de l'homme et l'accompagne partout, pendant que l'âme de l'homme adhère à l'âme de la femme et ne la quitte plus.
«D'où il suit que si l'âme de l'homme est dépravée, elle déprave la femme à laquelle elle est unie, en exerçant sur elle une action continue, même à distance.
Comme aussi, la dépravation de la femme unie à un homme, déprave celui-ci à son insu, par une action occulte et permanente.
«Les âmes de deux êtres dépravés peuvent donc être conjointes inséparablement, sans pour cela constituer l'androgyne individuel, qui est le but divin du mariage ou de l'union des sexes.
«L'androgyne individuel n'est possible qu'à la condition de l'unité.
Mais l'unité ne saurait être constituée par le mal.
«Il n'y a que le bien, le vrai, le parfait, qui réunissent les conditions de l'unité.
Le mal, le faux, l'imparfait, sont essentiellement divers de leur nature.
«Deux êtres méchants, sans sincérité, pleins de vices, ne produiront par leur conjonction qu'une division de plus en plus grande.
Ils seront unis; mais pour se tourmenter réciproquement.
Jamais l'unité ne sera constituée par eux; et sans la constitution de l'unité ou de l'androgyne individuel, il ne serait pas possible de réaliser la destinée humaine.
«Pour que l'androgyne individuel existe dans le couple, il faut la communion spirituelle parfaite, c'est à dire la communauté de pensée, de sentiment et de volonté.
Mais comment deux individus qui, au lieu d'être régis par la vérité, ne sont régis que par leurs passions dévoyées, pourraient-ils à eux deux n'en faire qu'un? Cela est impossible.
Il n'y a qu'un seul cas de dissolution du mariage: c'est quand les époux sont arrivés à la fusion complète, c'est à dire à se sentir, à se savoir réciproquement, à ne plus rien avoir à échanger.
Alors il devient nécessaire de changer de liens, et de travailler chacun de son côté à se fusionner avec un autre conjoint.
Dans l'état actuel de l'humanité, cette fusion ne peut avoir lieu; mais plus tard, quand nous serons plus parfaits, elle deviendra possible plusieurs fois dans la vie.
Le Fusionisme est, comme on le voit, un socialisme mystique.
Ses sectateurs sont des gens doux et bons, et très tolérants envers ceux qui ne pensent pas comme eux.
Le cachet de l'École Fouriériste, Sociétaire ou Phalanstérienne est le respect de la liberté individuelle, basé sur les notions suivantes: Toute nature est bonne; elle ne se pervertit qu'en fonctionnant dans un mauvais milieu.
Personne ne ressemblant exactement aux autres, chacun doit être seul juge de ses aptitudes, et ne doit recevoir loi que de lui-même.
Les attractions sont proportionnelles aux destinées.
Si les disciples de mon compatriote Charles Fourier, ne s'expriment pas exactement ainsi, tout ce qu'ils ont écrit est empreint de ces pensées.
La seule chose qui doive nous occuper dans cette rapide revue des opinions contemporaines, est de rechercher quels sont les sentiments et les idées de Fourier et de son école en ce qui concerne l'objet principal de ce livre.
Quelques pages du chef et une analyse sommaire y suffiront.
Ils jetaient le ridicule sur la fréquentation des femmes: cette passion était considérée comme déshonorante....
Ces mœurs obtenaient le suffrage unanime des philosophes qui, depuis le vertueux Socrate jusqu'au délicat Anacréon, n'affichaient que l'amour sodomite et le mépris des femmes, qu'on reléguait au deuxième étage, fermées comme dans un sérail, et bannies de la société des hommes.
(p.
cent quarante-six).
Pour nous faire goûter cette doctrine, il faut bien que vous mettiez en jeu les illusions et le langage mensonger, comme vous faites à l'égard du soldat que vous bercez dans les lauriers et l'immortalité pour l'étourdir sur sa misérable condition.
S'il était vraiment heureux, il pourrait accueillir un langage simple et véridique qu'on se garde bien de lui adresser.
Il en est de même des femmes; si elles étaient libres et heureuses, elles seraient moins avides d'illusions et de cajoleries, et il ne serait plus nécessaire pour leur écrire, de mettre à contribution l'arc en ciel et les papillons ...
(p.
cent quarante-six et cent quarante-sept).
cent quarante-sept).
«Une chose surprenante c'est que les femmes se soient montrées toujours supérieures aux hommes quand elles ont pu déployer sur le trône leurs moyens naturels, dont le diadème leur assure un libre usage.
N'est-il pas certain que sur huit souveraines, libres et sans époux, il en est sept qui ont régné avec gloire, tandis que sur huit rois, on compte habituellement sept souverains faibles....
Les Élisabeth, les Catherine ne faisaient pas la guerre, mais elles savaient choisir leurs généraux, et c'est assez pour les avoir bons.
Voilà un indice des prodiges qu'opérerait l'émulation féminine dans un ordre social qui laisserait un libre essor à ses facultés (p.
cent quarante-huit).
Il faudrait, pour confondre la tyrannie des hommes, qu'il existât pendant un siècle un troisième sexe, mâle et femelle et plus fort que l'homme.
Or ces priviléges, cette indépendance qu'ils réclameraient contre le troisième sexe, pourquoi refusent-ils de les accorder aux femmes (p.
cent quarante-huit).
«Déjà l'homme semble le pressentir; il s'indigne et s'alarme lorsque les femmes démentent le préjugé qui les accuse d'infériorité.
La jalousie masculine a surtout éclaté contre les femmes auteurs; la philosophie les a écartées des honneurs académiques, et renvoyées ignominieusement au ménage .....
(p.
cent quarante-huit).
«Quelle est aujourd'hui leur existence (celle des femmes)? Elles ne vivent que de privations, même dans l'industrie où l'homme a tout envahi, jusqu'aux minutieuses occupations de la couture et de la plume, tandis qu'on voit des femmes s'escrimer aux pénibles travaux de la campagne.
N'est-il pas scandaleux de voir des athlètes de trente ans accroupis devant un bureau, et voiturant avec des bras velus une tasse de café, comme s'il manquait de femmes et d'enfants pour vaquer aux vétilleuses occupations des bureaux et du ménage (p.
cent cinquante-neuf)? «Quels sont donc les moyens de subsistance pour les femmes privées de fortune? La quenouille ou bien leurs charmes, quand elles en ont.
Oui, la prostitution plus ou moins gazée, voilà leur unique ressource, que la philosophie leur conteste encore; voilà le sort abject auquel les réduit cette civilisation, cet esclavage conjugal qu'elles n'ont pas même songé à attaquer (p.
cent cinquante).» Fourier reproche amèrement aux femmes auteurs de n'avoir pas cherché les moyens de faire cesser un tel état de choses; et il ajoute avec grande raison: «Leur indolence à cet égard est une des causes qui ont accru le mépris de l'homme.
L'esclave n'est jamais plus méprisable que par une aveugle soumission qui persuade à l'oppresseur que sa victime est née pour l'esclavage (p.
cent cinquante).» Fourier a raison mais...
élever les autres, c'est risquer de se perdre dans la foule; et tout le monde n'est pas capable de ce degré d'abnégation.
Mais combattre pour le droit des faibles, quand les hommes vous ont admise dans leurs rangs, c'est se préparer un rude chemin et une lourde croix.
peu édifiante avec le malin esprit.
Or, toute femme n'est pas trempée pour hausser les épaules devant cette cohue d'esprits malsains.....
on aime trop la paix, on manque de courage, et l'on n'aime pas assez la justice, n'est-ce pas, mesdames? Revenons à Fourier.
On sait qu'il admet plusieurs périodes sociales.
Le pivot de chacune d'elles est, selon lui, tiré de l'amour et du degré de liberté de la femme.
«En thèse générale, dit-il, les progrès sociaux et changements de période s'opèrent en raison du progrès des femmes vers la liberté, et les décadences d'ordre social s'opèrent en raison du décroissement de la liberté des femmes (p.
Mais pour le lui reprocher comme une immoralité, il faudrait que les hommes blâmassent leurs propres mœurs.
Or ces messieurs se considérant comme très purs, quoique possédés de la papillonne en amour, l'infidélité et la possession simultanée de plusieurs femmes n'étant qu'un jeu pour eux, je ne vois vraiment pas ce qu'ils peuvent blâmer dans Fourier.
Ou ce qu'ils font est bien, et alors ce ne peut être un mal pour la femme.
Du reste il a toujours répété que les mœurs qu'il peignait, seraient du désordre en période civilisée; qu'elles ne pourraient s'établir que progressivement dans les périodes subséquentes.
Parmi les phalanstériens beaucoup repoussent aussi bien les mœurs amoureuses de Fourier que sa Théodicée, et j'ai entendu moi-même plusieurs leçons dans lesquelles l'orateur condamnait, non seulement la fausseté dans les rapports conjugaux, mais encore la légèreté des mœurs.
2º La proportion de ces éléments diffère chez les deux sexes, et constitue la différence qui existe entre eux.
3º Cette différence est équilibrée de manière à ce que la valeur soit égale.
Où l'homme est le plus fort, il prend le pas sur la femme, où celle-ci est la plus forte, elle prend le pas sur l'homme.
La femme apporte à toutes ces choses son aide indispensable; mais par le fait de ses aptitudes, elle n'y rend que des services secondaires.
De même que la femme intervient jusqu'à certain point dans le mode majeur, l'homme entre dans le mode mineur où son concours est indispensable.
6º Il y a des hommes qui sont femmes par le cœur et la tête; des femmes qui sont hommes par la tête et le cœur; dans l'humanité, ils forment un/huit d'exception.
Toute liberté et tout droit leur sont reconnus.
7º Chaque membre du phalanstère suit sa vocation, obéit à ses attractions, car les attractions sont proportionnelles aux destinées.
Donc le un/huit d'exception dans les deux sexes, ayant attraction pour des travaux qui sont plus spécialement du ressort du sexe différent, est parfaitement libre de s'y livrer.
8º Tout homme et toute femme majeurs ont un vote égal.
9º Tout est réglé par les chefs des deux sexes, choisis par le libre vote des deux sexes.
dixº Toutes les charges, depuis la présidence du groupe à celle du globe, sont conjointement remplies par un homme et une femme qui divisent entre eux les détails de leur commune fonction.
onzeº La mère est tutrice de ses enfants: ils appartiennent à elle seule; le père n'a de droits sur eux que si la mère veut bien lui en conférer.
Tel est le sommaire de la doctrine Fouriériste sur le sujet qui nous occupe.
Si l'École Sociétaire n'est pas dans la vérité complète, au moins faut-il reconnaître qu'elle a pris le vrai chemin pour y arriver.
Que sa théorie du classement et de la prédominance des facultés selon les sexes soit exacte ou non, l'erreur n'aurait pas de fâcheux résultats dans la pratique.
La femme étant libre de suivre ses aptitudes, étant de moitié dans les droits et les fonctions, pourrait toujours se placer dans le huitième exceptionnel, sans craindre de rencontrer, pour la renvoyer aux soins du ménage, tels jaloux mieux organisés qu'elle pour moduler en mineur.
Je me rappelle, à ce propos, certain avocat, point du tout femmelin, professant un dédain magnifique pour le sexe auquel appartenait sa mère, digne, en un mot, d'être disciple de P.
Savez-vous ce que ce monsieur avait retenu de ses leçons de droit? L'art de balayer proprement une chambre, de faire reluire les meubles, d'ourler gentiment des serviettes et des mouchoirs et de confectionner des sauces.
Ne trouvez-vous pas, illustre Proudhon, qu'il eût été plus légitimement conseillé d'aller repasser des colerettes, que certaines femmes qui écrivent de bons articles de Philosophie? Mais revenons à Fourier.
Parmi les Écoles socialistes, celle de Fourier occupe une place distinguée; elle est une de celles qui méritent le plus la reconnaissance des femmes, par les principes d'émancipation qu'elle a posés.
Nous séparons ici, bien entendu, ces principes de Liberté et d'Égalité, de tout ce qui se rapporte à la question des mœurs, que nous ne pouvons résoudre de la même manière que Fourier, pas plus pour la femme que pour l'homme.
Héritier d'un nom qui oblige, Monsieur Ernest Legouvé, écrivain élégant, éloquent, plein de passion, a fait une Histoire morale des femmes, d'où s'exhale un parfum d'honnêteté et d'amour du Progrès qui fait du bien au cœur et rassérène l'esprit.
Dans chacune des pages de ce livre, on surprend l'élan d'un cœur bon, d'un esprit élevé, que révoltent l'injustice, l'oppression, la laideur morale.
L'auteur a bien mérité des femmes, et c'est avec bonheur que je saisis l'occasion de le remercier au nom de celles qui, en divers pays, luttent à l'heure qu'il est pour l'émancipation de la moitié du genre humain.
J'ai déjà vulgarisé en Italie les données générales du livre de M.
Voici donc le compte-rendu que j'ai fait de l'Histoire morale des femmes dans la Ragione de Turin, numéros du seize août, du six et du vingt septembre mille huit cent cinquante-six.
Quel est l'objet de l'ouvrage de Monsieur Legouvé? Laissons-le lui-même le dire.
«Dieu a créé l'espèce humaine double, nous n'en utilisons que la moitié; la nature dit deux, nous disons un: il faut dire comme la nature.
«L'esprit féminin est étouffé, mais il n'est pas mort.....
Nous ne pouvons pas confisquer à notre gré une force créée par Dieu, éteindre un flambeau allumé de sa main, seulement détourné de son but; cette force, au lieu de créer, détruit; ce flambeau consume au lieu d'éclairer.
«Ouvrons donc à larges portes l'entrée du monde à cet élément nouveau, nous en avons besoin.» Puis, examinant la situation des femmes, l'auteur ajoute: «Aucune histoire ne présente, nous le croyons, plus de préjugés iniques à combattre, plus de blessures secrètes à guérir.
«Parlerons-nous du présent? Filles, pas d'éducation publique pour elles, pas d'enseignement professionnel, pas de vie possible sans mariage, pas de mariage sans dot.
Épouses, elles ne possèdent pas légalement leurs biens, elles ne possèdent pas leurs personnes, elles ne peuvent pas donner, elles ne peuvent pas recevoir, elles sont sous le coup d'un interdit éternel.
Mères, elles n'ont pas le droit légal de diriger l'éducation de leurs enfants, elles ne peuvent ni les marier ni les empêcher de se marier, ni les éloigner de la maison paternelle, ni les y retenir.
Qui est-ce qui gagne seize sous, dix-huit sous pour douze heures de travail? Les femmes.
Sur qui tombent toutes les charges des enfants naturels? Sur les femmes.
Une telle domination peut-elle durer? Évidemment non.
C'est lui qui termina une discussion au Conseil par ces mots: il y a une chose qui n'est pas française, c'est qu'une femme puisse faire ce qui lui plaît.....
Ou, au contraire, on veut étendre leur sphère d'influence, leur donner un rôle dans l'État; et nous croyons qu'il leur en faut un; eh bien! c'est, encore dans cette dissemblance (entre les deux sexes) qu'il convient de le chercher.
Lorsque deux êtres se valent, c'est presque toujours parce qu'ils diffèrent, non parce qu'ils se ressemblent.
Dès ce début, et dans ce berceau d'enfant.....
«Eh bien, c'est au nom de la famille, au nom du salut de la famille, au nom de la maternité, du mariage, du ménage, qu'il faut réclamer pour les filles une forte et sérieuse éducation...
Sans savoir, pas de mère complétement mère; sans savoir, pas d'épouse vraiment épouse.
L'ignorance amène mille défauts, mille égarements pour l'épouse.....
et pour les femmes, que fonde-t-il: Des écoles primaires! Encore n'est-ce pas même lui qui les a créées, c'est la commune....
Aucune inégalité n'est plus blessante.
La patrie seule peut enseigner l'amour de la patrie.» Les religions et les législations anciennes punissaient gravement les délits et les crimes contre la pureté des femmes (établit Monsieur Legouvé dans son quatrième chapitre).
Notre code, profondément immoral, ne punit pas la séduction, ne punit que dérisoirement la corruption, et qu'insuffisamment le viol.
Déclarer nulle la promesse de mariage est une effrayante immoralité; ne point permettre la recherche de la paternité, et admettre celle de la maternité, est aussi cruel qu'immoral.
Si l'on compare la sollicitude du législateur pour la propriété avec sa sollicitude pour la pureté, on reconnaîtra combien la loi se soucie peu de cette dernière.
Des manufacturiers séduisent leurs travailleuses, des chefs d'atelier chassent les jeunes filles qui ne veulent pas s'abandonner à eux, des maîtres corrompent leurs servantes.
Sur cinq mille quatre-vingt-trois filles perdues que comptait le grave Parent-Duchâtelet, à Paris, en mille huit cent trente, il y avait deux cent quatre-vingt-cinq domestiques séduites par leurs maîtres et renvoyées.
Des commis marchands, des officiers, des étudiants dépravent de pauvres filles de province ou de campagne, les entraînent à Paris où ils les abandonnent, et où la prostitution les recueille.....
Dans tous les grands centres d'industrie, à Rheims, à Lille, il se trouve des compagnies organisées pour le recrutement des maisons de débauche de Paris.» Monsieur Legouvé dans son indignation d'honnête homme, ajoute: «Qu'on châtie la jeune fille coupable, soit; mais châtiez aussi l'homme.
L'impunité nourrit le libertinage; or le libertinage énerve la race, bouleverse les fortunes, et flétrit les enfants.
L'impunité alimente la prostitution; or la prostitution détruit la santé publique, et fait un métier de la paresse et de la licence.
(Chap.
six.) «C'est l'union de deux créatures libres, s'associant pour se perfectionner par l'amour.» L'antiquité, ni le moyen âge ne le considéraient ainsi.
Le père de l'antiquité transmettait au mari le droit de propriété qu'il avait sur sa fille moyennant une somme de.....
A Athènes la fille, même mariée, faisait partie de la succession paternelle, et devait quitter son mari pour épouser l'héritier.
A Rome le père, après avoir marié sa fille, pouvait la reprendre et la faire épouser à un autre.
Chez les barbares elle appartenait à celui qui payait le mundium à son père.
Sous la féodalité l'on disposait également de la fille sans son consentement.
L'auteur voudrait aussi la suppression des actes respectueux, qui sont un attentat à la majesté paternelle.
Examinant ensuite (chap.
Passant à la dot, il établit que, lentement constituée dans le monde romain, elle fut d'abord la propriété du mari; puis, par le progrès, devint la propriété de la femme.
Notre code a parfaitement protégé la dot; mais la loi devrait contraindre les parents riches à doter leurs filles pour qu'elles puissent se marier.
Autrefois une jeune fille était fiancée par l'engagement de son père et de l'homme qui la demandait; plus tard les arrhes données au père le furent à la fille, et les lois intervinrent pour rendre obligatoires les promesses de mariage.
Aujourd'hui, en France, il n'y a plus de fiancés, il n'y a que des futurs.
L'antiquité n'a pas connu l'amour pur; le moyen âge, qui le connaissait, s'est partagé entre lui et l'amour sensuel; aujourd'hui l'on comprend que les deux amours doivent être réunis; que l'amante et la maîtresse ne doivent faire qu'une dans la personne de l'épouse.
Le troisième livre, l'Épouse, est divisé en sept chapitres.
La subordination de la femme dans le mariage (chap.
premier), le dédain pour la mère venaient de deux idées fausses: l'infériorité de sa nature; sa passivité dans la reproduction de l'espèce, où elle remplissait le rôle de la terre, à l'égard d'un germe quelconque.
Chez les Romains (chap.
deux) deux sortes de mariages mettaient la femme, âme, corps et biens, dans la main de son mari; une troisième espèce, la laissant dans la famille de son père, elle recevait une dot, héritait, administrait son bien.
Les barbares et la féodalité firent de la femme une pupille, du mari un administrateur, et l'on fit un pas vers l'égalité des époux par l'institution des acquêts.
Aujourd'hui la jeune fille se marie sous le régime dotal, sous celui de la séparation de biens rarement, et sous celui de la communauté principalement.
Ce dernier, qui est la règle, permet au mari de disposer des biens de sa conjointe, de vendre le mobilier, de s'emparer même des bijoux de sa femme pour en parer sa maîtresse.
«Ainsi, délicatesse, dignité, cette loi ne respecte rien,» dit Monsieur Legouvé.
L'omnipotence du mari est un crime de la loi à tous les points de vue: elle viole manifestement le principe moderne, qui exige que toute autorité soit bornée et surveillée.
Qui établit, qui gouverne les mille magasins de modes et d'objets de goût? Les femmes.
Par qui se soutiennent les maisons d'éducation, les fermes, souvent même les manufactures? Par les femmes.
S'il est une chose inique (chap.
trois), révoltante, c'est le pouvoir du mari sur la personne, les actions de sa femme; c'est le droit de correction sur elle, encore toléré de nos jours.
Il faut un pouvoir directeur dans le ménage, il faut que le mari soit dépositaire de ce pouvoir, qui doit être limité, contrôlé par le conseil de famille.
L'omnipotence légale démoralise le mari, qui finit par croire à la légitimité de son despotisme.
On dit que les mœurs établissent précisément le contraire de ce que prescrivent les lois: c'est généralement vrai; mais c'est aux dépens du caractère de la femme, obligée d'avoir recours à la ruse.
«Rendons aux femmes la liberté, dit Monsieur Legouvé, puisque la liberté est la vérité! Ce sera du même coup affranchir les hommes.
Une servitude crée toujours deux esclaves: celui qui tient la chaîne et celui qui la porte.» L'antiquité (chap.
quatre), le moyen âge, des siècles plus près de nous ont puni sévèrement, cruellement même l'adultère de la femme, et n'ont pas admis que l'homme pût se rendre coupable de ce délit à l'égard de sa conjointe.
Le mari d'ailleurs est plus coupable que la femme, car il va au devant de l'adultère, tandis qu'au contraire il vient à la femme sous mille formes attrayantes.
Cependant l'adultère de la femme mérite une plus grande punition que celui de l'homme.....
Ah! M.
Legouvé, est-ce logique!.....
L'épouse orientale (chap.
cinq) était et est encore une esclave, une génératrice; l'épouse romaine était quelque peu de plus; celle du moyen âge devait son corps à son mari, mais les cours d'amour avaient décidé que ses affections pouvaient, devaient même appartenir à un autre.
Aujourd'hui l'idéal du mariage a grandi: on comprend qu'il est la fusion de deux âmes, une école de perfectionnement mutuel, et que les deux époux doivent être tout entiers l'un à l'autre.
Ce qui nous a conduit à cet idéal nouveau de l'union conjugale (chap.
six) ce sont les luttes civilisatrices de l'Église contre le divorce et la répudiation.
De sa nature le mariage est indissoluble; mais dans l'état actuel des choses, où l'idéal ne se réalise que très exceptionnellement, le législateur a dû rendre possible la séparation des époux: cette mesure est immorale et malheureuse autant pour les conjoints que pour leurs enfants.
Le seul remède aux désordres des ménages, c'est le divorce, question dans laquelle l'Église n'a pas à intervenir.
Tout le dernier chapitre de ce troisième livre est une condamnation du changement en amour, une affirmation de l'indissolubilité du mariage et de la sainteté du lien conjugal.
Le quatrième livre, la mère, comprend six chapitres.
Jusqu'à ces derniers temps (chap.
premier) on a cru que la femme n'était qu'une terre, où l'homme, créateur de l'espèce, déposait le germe humain.
La maternité (chap.
C'est une iniquité (chap.
trois) que de donner au père seul l'autorité paternelle; la mère doit avoir un droit égal à lui sur ses enfants.
La direction suprême appartient bien au père, mais il faut qu'un conseil de famille limite, surveille cette direction et la puisse transporter à la mère en cas d'indignité de son conjoint.
L'éducation des enfants (chap.
quatre) appartient de droit à la mère, parce qu'elle les connaît mieux, et qu'il faut qu'elle puisse acquérir sur ses fils toute l'influence dont elle aura besoin plus tard pour les conseiller et les consoler.
L'éducation publique ne peut convenir aux garçons que quand ils ont atteint leur douzième année; lorsqu'ils sont plus jeunes elle a de mauvais résultats pour leur caractère.
La maternité légitime (chap.
cinq) est un bonheur pour la femme riche; la misère, souvent le chagrin pour la femme pauvre.
La maternité illégitime est pour les femmes de tous les rangs une source de douleurs, de honte et de crimes.
Pour la fille riche, c'est le déshonneur, un empêchement éternel au mariage; pour la fille pauvre, c'est la misère, la honte, si elle garde son enfant; c'est le crime, si elle le détruit.
Que le génie des femmes se mette à l'œuvre; que l'on fonde sur tous les points de la France des crèches et des salles d'asile.
La veuve indienne (chap.
Le code français rend à la veuve sa liberté tout entière, la fait rentrer dans son droit de majorité, la nomme tutrice et directrice de ses enfants; c'est un acheminement à la liberté dans le mariage.
Le cinquième livre, la Femme, se divise en cinq chapitres.
L'antiquité tout entière a opprimé la femme, quoiqu'elle reconnût en elle quelque chose de supérieur, et en fît une prophétesse et une prêtresse.
La femme chrétienne des premiers siècles, qui seule put détrôner la femme païenne, non seulement savait subir le martyre aussi courageusement que l'homme, mais se distinguait par son immense charité, par la pureté et la lucidité de doctrine qui la rendait conseillère des docteurs.
La femme et l'homme sont égaux (chap.
deux), mais différents.
A l'homme la synthèse, la supériorité dans tout ce qui demande des vues d'ensemble, le génie, la force musculaire; à la femme l'esprit d'analyse, la connaissance de l'individuel, l'imagination, la tendresse, la grâce.
L'homme a plus de force de raison et de corps, la femme a plus de force de cœur, et une merveilleuse perspicacité à laquelle l'homme n'atteindra jamais.
Le partage ainsi fixé, que doit faire la femme? Dans la famille, la tâche de la femme (chap.
trois) est le gouvernement de l'intérieur, l'éducation des enfants, la consolation du mari dont elle doit être l'inspiratrice.
A côté de l'homme éminent, et dans l'ombre, il y a toujours une femme; cette carrière d'utilité cachée, et de dévouement modeste, est ce qui convient le mieux aux femmes.
Dans la vie civile elles peuvent parcourir avec succès plusieurs carrières: l'art, la littérature, l'enseignement, l'administration, la médecine.
Dans son dernier chapitre (chap.
cinq) l'auteur reconnaît la capacité remarquable des femmes dans l'administration, et en cite de nombreux exemples.
Il demande qu'elles aient celles des prisons de femmes, des hospices, des bureaux de bienfaisance, la tutelle légale des enfants trouvés, enfin le maniement de tout ce qui concerne la charité sociale, parce qu'elles s'en acquitteront infiniment mieux que les hommes.
Mais il leur refuse toute participation aux actes politiques et à ce qui touche au gouvernement, parce qu'elles n'ont pas d'aptitude pour ces choses.
«Quel principe nous a servi de guide? L'égalité dans la différence.
«Au nom de ce principe, quelles améliorations avons-nous demandées dans les lois et dans les mœurs? «Pour les filles: «Réforme de l'éducation.
«Loi sur la séduction.
«Éloignement de l'âge du mariage.
«Intervention réelle des fiancés dans la rédaction de leur contrat.
«Abolition des sommations respectueuses, qui pèsent sur les pères comme une injure, sur les enfants comme une injustice.
«Pour les épouses: «Une majorité.
«Administration et droit de disposer d'une partie de leurs biens particuliers.
«Droit de paraître en justice sans le consentement de leur mari.
«Limitation du pouvoir du mari sur la personne de la femme.
«Création d'un conseil de famille, chargé de contrôler cette part de pouvoir.
«Pour les mères: «Droit de direction.
«Droit d'éducation.
«Droit de consentement au mariage de leurs enfants.
«Loi sur la recherche de la paternité.
«Création d'un conseil de famille pour juger les dissentiments graves entre le père et la mère.
«Pour les femmes: «Admission à la tutelle et au conseil de famille.
«Admission aux professions privées.
A côté de Monsieur Legouvé, en dehors des écoles sociales, se place une phalange d'hommes justes et généreux qui ont écrit en notre faveur.
Nous les remercions tous de leur bonne parole.
A la page quarante-deux de sa brochure: La liberté dans le Mariage, Monsieur est de Girardin dit avec beaucoup de raison: «L'homme naît de la femme.
Donc tout ce qui profitera à la femme sera profitable à l'homme.
«Combattre et vaincre pour elle, c'est combattre et vaincre pour lui.» Inspiré par ces excellents sentiments, le célèbre publiciste a recherché les causes de l'esclavage et de la dégradation de la femme, et les moyens de les paralyser.
Tout enfant a pour père le mari de la mère: tel est, selon Monsieur de Girardin, le principe de ces deux grandes injustices: servage de la femme mariée; inégalité des enfants devant la loi qui les divise en légitimes et illégitimes.
Pour que les enfants soient égaux, pour que la femme soit affranchie du joug de l'homme, il faut, dit l'auteur, substituer le régime de la maternité à celui de la paternité; modifier le Mariage, et rendre la femme indépendante par l'institution et l'universalisation du douaire.
Laissons du reste Monsieur de Girardin exposer lui-même sa doctrine.
Le régime de la paternité, c'est l'inégalité des enfants devant la mère et devant la loi, c'est la femme possédée et ne se possédant pas;.....
ce n'est plus l'esclavage légal de la femme, mais c'est encore le servage conjugal.» (Liberté dans le mariage, p.
quarante-quatre.) Selon Monsieur de Girardin, les conséquences logiques du régime de la maternité seraient: L'abolition du mariage civil; Le nom seul de la mère donné à l'enfant; L'héritage placé seulement dans la ligne maternelle.
«Le mariage, dit-il, est un acte purement individuel et, comme célébration, un acte purement religieux.» (Id.
soixante-quatre.) «Le mariage est un acte de la foi, non de la loi; c'est à la foi à le régir; ce n'est pas à la loi à le régler.
«Dès que la loi intervient, elle intervient sans droit, sans nécessité, sans utilité.
«Pour un abus qu'elle a la prétention d'écarter, elle en fait naître d'innombrables qui sont pires, et dont ensuite la société souffre gravement, sans se rendre compte de la cause qui les a produits.» (Id., p.
douze.) «La liberté légale dans le mariage, c'est l'amour durable dans le ménage; l'indissolubilité dans le mariage, c'est l'amour habituel hors du ménage.» (Id., p.
Son devoir, en s'unissant à une femme, est de lui constituer un douaire inaliénable, qui lui permette de remplir convenablement ses fonctions maternelles, et de se soustraire aux vices qui résultent fréquemment de la misère et de l'abandon.
vingt-six.) Monsieur de Girardin, comparant le sort de l'épouse sous les deux régimes s'exprime ainsi: «Sous le régime de la paternité, l'épouse comblée des biens de la fortune, fléchit sous le poids d'une oisevité qui, le plus souvent, enfièvre et égare son imagination.
Elle ne sait que faire pour employer son temps.
La femme ne fait rien, parce que l'homme fait tout.
«Conserver cette fortune, l'accroître encore; voilà de quoi occuper ses loisirs, calmer son imagination, la refréner.
C'est à tort qu'on suppose que les femmes sont peu aptes à la gestion des affaires; elles y excellent pour si peu qu'elles s'y appliquent, ou qu'elles y aient été exercées.
(Id.
trente-cinq et trente-six.) «Assez longtemps l'homme a été la personnification de la guerre, de l'esclavage, de la conquête; c'est au tour de la femme d'être la personnification de la paix, de la liberté, de la civilisation.
«Dans ce régime nouveau (celui de la maternité) chacun des deux a sa part; à l'homme le travail, le génie de l'entreprise; à la femme l'épargne et l'esprit de prévoyance.
cinquante-trois et cinquante-quatre.) Plusieurs femmes se sont demandé si Monsieur de Girardin reconnaît le droit politique aux femmes.
Il n'en dit rien dans son ouvrage: La liberté dans le mariage, ni dans sa Politique universelle.
Or, comme Monsieur de Girardin n'est pas de ceux qui reculent devant les conséquences de leurs principes, nous sommes portée à croire qu'il admet pour la femme l'exercice du droit politique.
On me racontait qu'en mille huit cent quarante-huit, un de ces tristes personnages qui n'ont ni assez d'intelligence pour être conséquents, ni assez de justice pour comprendre les opprimés, pérorait devant Monsieur de Girardin, contre les prétentions qu'avaient certaines femmes d'entrer dans la vie politique.
Pourquoi pas? aurait demandé Monsieur de Girardin.
Croyez-vous que Madame de Girardin déposerait dans l'urne électorale un vote moins intelligent que celui de son valet de chambre? Si cette anecdote est vraie, l'opinion du publiciste sur le droit politique de la femme n'est pas douteuse.
La liberté dans le Mariage a soulevé, parmi les collets montés, une tempête d'indignation plus ou moins vraie; pendant quelque temps il a fallu du courage pour se déclarer hautement champion (féminin) de l'auteur.
Abolir le Mariage! s'écriaient les unes en se voilant la face d'un air pudibond.
Faire de l'Amour une spéculation! s'écriaient d'autres qui, apparemment, avaient conservé leur sainte innocence et leur sainte ignorance baptismales.
Voyons, Mesdames, leur disait-on, trêve à la délicatesse et à la sentimentalité de convention.
Donc, si son système prévalait, vous pourriez vous marier devant les ministres de vos cultes respectifs, absolument comme la chose avait lieu il y a quelque soixante-dix ans, et vous ne seriez pas plus scrupuleuses que vos grand'mères qui se croyaient alors suffisamment mariées.
Mesdames, vous êtes de grandes enfants: les hommes feignent d'avoir du dédain pour la femme qui songe à son intérêt dans l'amour...
parce qu'ils veulent, si c'est possible, garder leur argent, voilà tout.
Est-ce à dire que j'admette toutes les idées de Monsieur de Girardin? Non.
J'admets avec lui que la femme ne peut être libre et l'égale de l'homme, en tant qu'épouse, que par la transformation du mariage.
Que, dans l'état d'insécurité où elle se trouve quant au salaire et à la maternité hors du mariage, la femme fait bien de prendre des mesures pour que l'homme ne se décharge pas sur elle des obligations de la paternité.
J'admettrais volontiers que l'enfant ne portât que le nom de sa mère, si les hommes n'y répugnaient pas tant.
L'enfant, appartenant à tous deux, devrait porter les deux noms, et choisir à sa majorité celui des deux qu'il préfère; ou bien les filles devraient porter le nom de la mère et les fils celui du père lors de la majorité.
J'admets volontiers l'égalité des enfants devant la mère et la loi; car la bâtardise est un non-sens devant la nature et une iniquité sociale.
Mais ce que je n'admets pas, c'est l'idéal que Monsieur de Girardin s'est formé des fonctions respectives de chaque sexe; C'est l'exclusion de la femme des carrières actives; C'est l'universalisation du douaire; C'est enfin l'éducation familiale.
Les fonctions, pour être convenablement remplies, doivent être le résultat des aptitudes: or, la nature, excepté en ce qui touche la reproduction de l'espèce, ne paraît pas les avoir sériées selon les sexes.
Depuis l'origine des sociétés, nous avons tenté de le faire; mais l'histoire est là pour nous révéler, qu'en agissant ainsi, nous ne sommes parvenus qu'à tyranniser les minorités vigoureuses qui donnent un démenti à de telles prétentions.
Or, Monsieur de Girardin, admettant à priori une série fausse, est conduit, sans s'en apercevoir, à préparer des chaînes pour toutes les femmes que la nature n'a pas faites en vue de l'ordre de convention qu'il voudrait voir se réaliser.
Exclure la femme des carrières actives pour la confiner dans les soins de l'intérieur, c'est tenter une chose impossible, fermer la voie au progrès, replacer la femme sous le joug de l'homme.
Ne voir la femme que dans le ménage est un point de vue restreint qui retarde l'avènement de sa liberté.
C'est fermer la voie au progrès, parce qu'il y a des fonctions sociales qui ne seront bien remplies que quand les femmes y participeront, et des questions sociales qui ne seront résolues que quand la femme sera placée près de l'homme pour les élaborer.
C'est replacer la femme sous le joug de l'homme, parce qu'il est dans la nature humaine de prétendre dominer et maîtriser celui auquel on fournit le pain de chaque jour.
Vouloir faire passer le douaire à l'état d'institution, c'est prétendre restaurer l'un des plus tristes aspects du passé, au moment où l'humanité est en marche vers l'avenir; celui qui nous montre la femme achetée par l'homme.
L'universalisation du douaire serait donc un attentat à la liberté et à la dignité morale de la femme.
Enfin, prétendre que chaque mère doit elle-même faire l'éducation de ses enfants, nous paraît offrir autant d'impossibilité que de danger social.
Ensuite l'éducation de famille perpétue la divergence des opinions, des sentiments, entretient les préjugés, favorise le développement de la vanité, de l'égoïsme, et tend, par ce fait, à paralyser le sentiment le plus noble, le plus civilisateur: celui de la solidarité universelle.
Je soumets cette ébauche de critique à Monsieur de Girardin dans l'intérêt du principe qu'il a toujours défendu: La dignité individuelle et la liberté humaine.
Plusieurs femmes ont vivement critiqué le livre de l'Amour de M.
Parmi ces critiques, toutes très bonnes, une surtout, celle de Madame Angélique Arnaud, insérée dans la Gazette de Nice, nous a paru particulièrement remarquable par l'élévation des principes, la haute raison, la finesse d'esprit, la délicatesse, le charme et le fini de la forme.
C'est une perle de critique.
Or, nous, femmes de l'Occident, nous avons l'audace de prétendre que nous ne sommes point malades, et que nous avons une sainte horreur du harem et du gynécée.
La femme, selon Monsieur Michelet, est un être de nature opposée à celle de l'homme; une créature faible, toujours blessée, très barométrique, en conséquence mauvais ouvrier.
Elle est incapable d'abstraire, de généraliser, de comprendre les œuvres de conscience; elle n'aime pas à s'occuper d'affaires, et elle est dépourvue, en partie, du sens juridique.
Mais, en revanche, elle se révèle toute douceur, tout amour, tout charme, tout dévouement.
Créée pour l'homme, elle est l'autel de son cœur, son rafraîchissement, sa consolation.
Auprès d'elle, il se retrempe, s'encourage, puise la force nécessaire à l'accomplissement de sa haute mission de travailleur, de créateur, d'organisateur.
Il doit l'aimer, la soigner, la nourrir; être tout à la fois son père, son amant, son instituteur, son prêtre, son médecin, sa garde-malade et sa femme de chambre.
Pourquoi cette séquestration en plein XIXe siècle? demandez-vous.
Parce que le mari ne peut rien sur sa femme quand elle voit le monde, et peut tout sur elle dans la solitude.
Or, il faut qu'il puisse tout, puisque c'est à lui de former son cœur, de lui donner des idées, d'ébaucher en elle l'incarnation de lui-même.
La femme, sachez-le, lectrices, est destinée à refléter de plus en plus son mari, jusqu'à ce que la différence dernière, celle que maintient la séparation des sexes, soit enfin effacée par la mort qui produira l'unité dans l'amour.
Au bout d'une dizaine d'années de ménage, il est permis à la femme de franchir la clôture du gynécée, et d'entrer dans le monde, qui s'appelle le grand combat de la vie.
Elle y rencontrera plus d'un danger; mais elle les évitera tous, si elle tient la promesse qu'elle a jurée de se confesser à son mari.....
On voit que Monsieur Michelet respecte les droits de l'âme.
Celui-ci doit refuser d'abord, mais, si elle insiste, plutôt que de la désespérer, Monsieur Michelet, qui pour rien au monde ne voudrait désespérer une femme, conseille au mari d'administrer à sa femme le châtiment que les mères font subir à leurs marmots.
Point de séparation entre l'homme et la femme; quand celle-ci s'est donnée, elle ne s'appartient plus...
Elle est de plus en plus l'incarnation de l'homme qui l'a épousée; la fécondation la transforme en lui, tellement que les enfants de l'amant ou du second mari ressemblent au premier imprégnateur.
Quant au mari survivant, ce qui peut arriver, l'auteur ne nous dit pas s'il doit se remarier.
Il est probable que non, puisque l'amour n'existe qu'à deux.....
à moins que Monsieur Michelet, qui réprouve la polygamie pour ce monde-ci, ne l'admette comme chose morale dans la vie ultra-terrestre.
Le livre de Monsieur Michelet et les deux études de Monsieur Proudhon sur la femme ne sont que deux formes d'une même pensée.
La seule différence qui existe entre ces messieurs, c'est que le premier est doux comme miel et le second amer comme absinthe.
Et cependant j'aime mieux le brutal que le poète, parce que les injures et les coups révoltent et font crier: liberté! liberté! tandis que les compliments endorment et font supporter lâchement les chaînes.
Les deux principales colonnes du livre de l'Amour sont: 1º Que la femme est un être blessé, faible, barométrique, constamment malade.
2º Que la femme appartient à l'homme qui l'a fécondée et s'incarne en elle; proposition prouvée par la ressemblance des enfants de la femme avec le mari, quel que soit le père des enfants.
Appliquons sans ménagement ces données aux deux principales affirmations de Monsieur Michelet.
Il est de principe en Biologie qu'aucun état physiologique n'est un état morbide; conséquemment, la crise mensuelle particulière à la femme n'est point une maladie, mais un phénomène normal dont le dérangement amène des perturbations dans la santé générale.
La femme n'est donc pas une malade, parce que son sexe est soumis à une loi particulière.
Peut-on dire que la femme soit une blessée, parce qu'elle a mensuellement une solution de continuité dont la cicatrisation est de quelques lignes? Pas davantage.
Ce serait une dérision que de nommer blessé perpétuel un homme auquel il prendrait fantaisie de s'égratigner chaque mois le bout du doigt.
Monsieur Michelet est trop instruit pour que je lui apprenne que l'hémorragie normale ne provient point de cette blessure de l'ovaire, dont il fait si grand bruit, mais d'une congestion de l'organe gestateur.
La femme est-elle malade à l'occasion de la loi particulière à son sexe? Très exceptionnellement oui: mais dans les classes oisives, où des écarts de régime, une éducation physique inintelligente et mille causes que je n'ai pas à signaler ici, rendent les femmes valétudinaires.
Généralement, non.
Si c'est de la faculté d'abstraire et de généraliser, comme il l'emploie, que Monsieur Michelet dépouille la femme, nous n'avons qu'à féliciter cette dernière.
Non seulement la femme est malade, dit Monsieur Michelet, par suite d'une loi biologique, mais elle est toujours malade; elle a des affections utérines, des dartres, les affections héréditaires peuvent prendre chez elle plusieurs formes effrayantes, etc.
A quoi donc pense Monsieur Michelet de parler des maladies des femmes, en présence de celles des hommes tout aussi nombreuses? La femme ne doit ni divorcer ni se remarier parce que l'homme l'a faite sienne.
Ce qui le prouve, c'est que les enfants de l'amant ou du second mari ressemblent à l'époux premier.
S'il en est ainsi, monsieur, il n'y a pas d'enfants qui ressemblent à leur mère.
Il n'y a pas d'enfants qui ressemblent à l'un des ascendants ou des collatéraux de l'un des époux.
Tout enfant ressemble au premier qu'a connu sa mère.
Tenons-nous dans une sage réserve: les lois de la génération et de la ressemblance ne sont pas connues.
Si l'on parvient à les découvrir, ce ne sera que par de longues et patientes observations, à l'aide d'une sage critique et d'un honorable parti pris d'impartialité.
Monsieur Michelet me pardonnera cette petite leçon de méthode.
Je ne me serais pas permis de la lui donner, si les hommes à sa suite et à celle de M.
Proudhon, ne répétaient comme des perroquets bien appris: que la femme est dépouillée des hautes facultés intellectuelles, qu'elle est impropre à la science, qu'elle ne comprend rien à la méthode, et autres billevesées de cette force.
Avant de terminer, arrêtons-nous sur quelques passages du livre de l'Amour.
Je serais curieuse de savoir à quelle femme s'adresse M.
Michelet lorsqu'il dit: «Faites-moi grâce de votre grande discussion sur l'égalité des sexes.
La femme n'est pas seulement notre égale, mais en bien des points supérieure.
Tôt ou tard elle saura tout.
Ici la question est de décider si elle doit tout savoir à son premier âge d'amour?....
Oh! qu'elle y perdrait!....
Jeunesse, fraîcheur et poésie, veut-elle, du premier coup, laisser tout cela? Est-elle si pressée d'être vieille?» Pardon, monsieur; vous oubliez que vous avez décrété qu'il n'y a plus de vieille femme; rien ne peut donc vieillir la femme.
«Il y a savoir et savoir, dites-vous; même à tout âge la femme doit savoir autrement que l'homme.
J'ai comme vous une intelligence et un libre arbitre que vous êtes tenu, d'après vos principes, de respecter souverainement.
Or, je vous interdis de parler pour aucune femme; je vous l'interdis au nom de ce que vous appelez les droits de l'âme.
Vous ne niez point, dites-vous, «qu'une jeune femme, à la rigueur, ne puisse lire et connaître tout, traverser toutes les épreuves où passe l'esprit des hommes, et rester pourtant vertueuse.
Nous soutenons seulement, ajoutez-vous, que cette âme fanée de lecture, tannée de romans, qui vit habituellement de l'alcool des spectacles, de l'eau forte des cours d'assises, sera, non pas corrompue peut-être, mais vulgarisée, commune, triviale, comme la borne publique.
Cette borne est une bonne pierre, il suffirait de la casser pour voir qu'elle est blanche au dedans.
Cela n'empêche pas qu'au dehors elle ne soit fort tristement sale, en tout point du même aspect que le ruisseau de la rue dont elle a les éclaboussures.
Nous n'aurions besoin de rien réclamer de ce que vous blâmez, puisque c'est parfaitement autorisé et pratiqué.
Je ne veux point vous accuser de mauvaise foi, d'irréflexion et de trop de tolérance morale, et cependant écartons votre manteau poétique, et traduisons votre pensée en prose: l'habit ne fera plus oublier l'idée.
Mais si vous leur faites de mauvais compliments qu'elles ne méritent pas, en revanche vous les absolvez trop facilement.
Écoutez bien, monsieur, quels sont nos principes, afin de ne plus risquer de vous montrer injuste à notre égard.
En conséquence nous professons que les spectacles de cour d'assises habituent le cœur à l'insensibilité, et doivent être évités aussi bien que les exécutions.
Nous professons que la scène moderne est généralement mauvaise, puisqu'on y excite l'intérêt pour des adultères, des voleurs, des séducteurs, des prostituées; que l'âme y est dans une atmosphère malsaine et affaiblissante.
Nous professons enfin que l'on doit être très tempérant dans la lecture des romans, parce qu'en général quand ils ne corrompent pas les mœurs, ils faussent le jugement et font perdre un temps précieux.
Si nous aimons et estimons l'art, nous nous indignons du mauvais emploi qu'on en fait, et nous estimons peu ceux qui s'en servent pour égarer le cœur et pervertir le sens moral.
Nous disons aux femmes: instruisez vous, soyez dignes et chastes; la vie est chose sérieuse, employez la sérieusement.
Vous voyez, monsieur, que le femme borne sale n'est pas du tout l'idéal que nous rêvons.
Elles veulent que la femme soit l'égale de l'homme pour l'aimer saintement, se dévouer sans calcul, ne plus ruser, tromper, et devienne un utile auxiliaire au lieu d'une servante, d'un jouet.
Vous, Monsieur Michelet, qui nous en feriez un crime! Eh bien! je ne le crois pas; vous me le diriez vous-même, que je ne le croirais pas.
Vous plaçant à un point de vue déplorablement restreint, vous avez cru voir toutes les femmes dans quelques valétudinaires; et votre bon cœur s'est ému pour elles, et vous avez voulu les protéger.
Si vous eussiez regardé de haut et de loin, vous auriez vu toutes les travailleuses de la pensée et des bras; vous auriez compris que l'inégalité est pour elles une source de corruption et de souffrance.
Alors de votre beau et chaleureux style, vous auriez écrit, non pas ce livre de l'Amour que repoussent toutes les femmes intelligentes et réfléchies, mais un grand et beau livre pour revendiquer le droit de la moitié du genre humain.
Depuis que nous avons écrit ce qui précède, Monsieur Michelet a publié un nouveau livre: La Femme, dans lequel à côté de bien belles pages pleines de cœur et de poésie, s'en trouvent que nous ne voulons pas qualifier pour ne pas contrister l'auteur.
Monsieur Michelet s'est évidemment amendé; nous le montrerons tout à l'heure: les critiques de femmes ne lui ont pas été inutiles; mais pour s'en venger un peu, il prétend que leur langage a été dicté par des directeurs philosophes et autres.
Nous connaissons personnellement quelques unes de ces dames, et nous pouvons affirmer à Monsieur Michelet qu'elles n'ont aucun directeur d'aucune sorte: au contraire.
Je me demande alors pourquoi tant d'honnêtes femmes sont délaissées, malheureuses, et tant de femmes impures, vicieuses, poursuivies, adorées, en possession de l'art de charmer, de ruiner et de pervertir les hommes.
Monsieur Michelet déplore l'état de divorce qui s'établit entre les sexes: nous le déplorons comme lui: mais nos plaintes n'y remédieront pas.
Signalons en quelques lignes les contradictions et différences qui se trouvent entre le premier et le second ouvrage de Monsieur Michelet.
Dans les deux livres, le ménage doit être isolé: la femme ne doit avoir aucune amitié particulière; mère, frères et sœurs l'empêchent de s'absorber comme elle le doit dans son mari.
Dans le livre de l'Amour la femme est une réceptivité, incapable de comprendre les œuvres de conscience; elle doit tout recevoir du mari au point de vue intellectuel et moral.
Dans le livre de la Femme, elle est la moitié du couple, a la même raison que l'homme, est capable des plus hautes spéculations et s'entend parfaitement à l'administration; c'est elle qui donne à l'enfant l'éducation qui influera sur tout le reste de sa vie.
«Tant que la femme, dit l'auteur, n'est pas l'associée du travail et de l'action, nous sommes serfs, nous ne pouvons rien,» elle peut même être en science médicale l'égale de l'homme: elle est une école, elle est seule éducatrice, etc.
Comme l'amour est sa vocation, à chaque âge de la femme doit correspondre un objet d'amour: les fleurs, la poupée, les enfants pauvres, puis l'amant, puis le mari et les enfants, puis le soin des jeunes orphelines, des prisonnières, etc.
Dans le livre de l'Amour, la femme seule semble tenue de se confesser au mari.
Dans le livre de la Femme, l'obligation est réciproque.
Nous ne pousserons pas plus loin l'analyse: tout ce que nous pourrions objecter à la doctrine de l'auteur, se trouvera dans l'article Proudhon et la suite de l'ouvrage.
Monsieur Comte qui a renié et insulté son maître Saint-Simon, n'est que le vulgarisateur de ses travaux, récemment édités: voilà pour l'aspect rationnel.
Ce qu'il a en propre, c'est une organisation socio-religieuse qui ne peut être l'œuvre d'un esprit sain.
Ce qu'il a en propre, c'est un style lourd, sec, insulteur, orgueilleux au point d'en être révoltant; chargé et surchargé d'adjectifs et d'adverbes.
Ce qu'il a en propre, c'est d'avoir noyé quelques idées dans des volumes qui n'ont pas moins de sept cent cinquante à huit cents pages, petit caractère.
Je ne vous conseille pas de les lire, lecteurs, à moins que, en votre âme et conscience, vous ne croyiez avoir mérité un grand nombre d'années de purgatoire et que vous ne préfériez les faire sur la terre que.....
je ne sais s'il faut dire en haut ou en bas, puisque l'astronomie a bouleversé toutes les situations du monde matériel et spirituel.
Les disciples de Monsieur Comte se divisent en deux écoles: celle des Philosophes Positivistes et celle des Sacerdotes.
Les premiers repoussent l'organisation religieuse de Monsieur Comte, et ne sont en réalité que les enfants de la Philosophie moderne, et de très estimables adversaires de cette chose nébuleuse qu'on nomme la Métaphysique.
Nous ne pouvons donc les avoir en vue dans cet article: ainsi, que Monsieur Littré et ses honorables amis ne froncent point le sourcil en nous lisant: nous n'avons maille à partir qu'avec le grand prêtre et ses sacerdotes.
La doctrine de Monsieur Comte sur la femme tenant à l'ensemble de son système social, disons d'abord un mot de ce système.
Il n'y a pas de Dieu; il n'y a pas d'âme: ce que nous devons adorer, c'est l'Humanité, représentée par les meilleurs de notre espèce.....
Il y a trois éléments sociaux: la femme, le prêtre et l'homme.
La femme est la providence morale, la gardienne des mœurs.
Sans l'amour tout mystique, je veux bien le croire, que Monsieur Comte eut pour madame Clotilde de Vaux, il est probable que la femme n'eût pas été la Providence morale; grâce à cet amour, elle n'est rien moins que cela.
On va voir qu'elle n'en est pas plus avancée.
De nature supérieure à celle de l'homme (au dire de Monsieur Comte), elle n'en est pas moins soumise à lui, en conséquence d'un paradoxe philosophique que nous n'avons point à réfuter dans cet ouvrage.
La fonction de la femme est de moraliser l'homme, tâche qu'elle ne peut bien remplir que dans la vie privée; donc toutes les fonctions sociales et sacerdotales lui sont interdites.
Elle doit être préservée du travail, renoncer à la dot et à l'héritage; l'homme est chargé de la nourrir; fille, elle est à la charge de son père ou de ses frères; épouse, à celle de son mari; veuve, à celle de ses fils.
A défaut de ses soutiens naturels, l'État, sur la demande du sacerdoce, subvient à ses besoins.
Alors on pourra réglementer la production humaine en ne confiant qu'aux plus dignes femmes la tâche de concevoir et de mettre au jour les enfants, surtout les membres du sacerdoce.
Le divorce n'est pas permis et le veuvage est éternel pour les deux sexes.
Tel est, en résumé, la doctrine Comtiste en ce qui concerne la femme, le mariage et la procréation.
Comme le lecteur pourrait nous soupçonner d'exagération malicieuse, prions le de lire attentivement les pages suivantes, émanées de la plume de l'inventeur du système.
Selon lui, les femmes n'ont jamais demandé leur émancipation; les hommes qui la réclament pour elles, ne sont, dans le style plein d'aménité de M.
Comte, que des utopistes corrompus des rétrogrades.
«Tous les âges de transition, dit-il, ont suscité comme le nôtre des aberrations sophistiques sur la condition sociale des femmes.
Mais la loi naturelle qui assigne au sexe effectif une existence essentiellement domestique, n'a jamais été gravement altérée.....
Les femmes étaient alors (dans l'antiquité) trop abaissées pour repousser dignement, même par leur silence, les doctorales aberrations de leurs prétendus défenseurs.....
Mais chez les modernes, l'heureuse liberté des femmes occidentales, leur permet de manifester des répugnances décisives, qui suffisent, à défaut de ratification rationnelle, pour neutraliser ces divagations de l'esprit, inspirées par le déréglement du cœur (Politique positive, t.
Ier, p.
deux cent quarante-quatre et deux cent quarante-cinq).
«Sans discuter de vaines utopies rétrogrades, il importe de sentir, pour mieux apprécier l'ordre réel, que si les femmes obtenaient jamais cette égalité temporelle que demandent, sans leur aveu, leurs prétendus défenseurs, leurs garanties sociales en souffriraient autant que leur caractère moral.
Car elles se trouveraient ainsi assujéties, dans la plupart des carrières, à une active concurrence journalière qu'elles ne pourraient soutenir, en même temps que la rivalité pratique corromprait les principales sources de l'affection mutuelle.....
L'homme doit nourrir la femme, telle est la loi naturelle de notre espèce (Id.
deux cent quarante-huit).
«Il faut concevoir la juste indépendance du sexe affectif comme fondée sur deux conditions connexes, son affranchissement universel du travail extérieur et sa libre renonciation à toute richesse.....
«(Les femmes) prêtresses domestiques de l'humanité, nées pour modifier par l'affection le règne nécessaire de la force, elles doivent fuir, comme radicalement dégradante, toute participation au commandement (Politique posit., tome quatre, p.
soixante-neuf).
«La dégradation morale m'a paru plus grande encore, quand la femme s'enrichit par son propre travail.
L'âpreté continue du gain lui fait perdre alors jusqu'à cette bienveillance spontanée que conserve l'autre type au milieu de ses dissipations.
«Il ne peut exister de pires chefs industriels que les femmes (Caté.
deux cent quatre-vingt-six).» Ainsi, mesdames, qui préférez le travail à la prostitution, qui passez jours et nuits pour subvenir aux besoins de votre famille, il est bien entendu que vous vous dégradez; une femme ne doit rien faire; respect et gloire à la paresse.
Vous, Victoria d'Angleterre, Isabelle d'Espagne, vous commandez, donc vous vous dégradez radicalement.
Monsieur Comte prétend que la supériorité masculine est incontestable en tout ce qui concerne le caractère proprement dit «source du commandement.....
que l'intelligence de l'homme est plus forte, plus étendue que celle de la femme (Cat.
Pos., p.
deux cent soixante-dix-sept).
«Une saine appréciation de l'ordre universel fera comprendre au sexe affectif combien la soumission importe à la dignité (Id., p.
soixante-dix).
Pos., p.
deux cent quatre-vingt-sept).» Voici quelques pages du système de Politique Positive, t.
quatre: elles sont trop curieuses pour ne pas intéresser le lecteur.
«Afin de mieux caractériser l'indépendance féminine, je crois devoir introduire une hypothèse hardie, que le progrès humain réalisera peut-être, quoique je ne doive examiner ni quand ni comment.
«Si l'appareil masculin ne contribue à notre génération que d'après une simple excitation, dérivée de sa destination organique, on conçoit la possibilité de remplacer ce stimulant par un ou plusieurs autres dont la femme disposerait librement.
L'absence d'une telle faculté chez les espèces voisines ne saurait suffire pour l'interdire à la race la plus éminente et la plus modifiable.....
«Si l'indépendance féminine peut jamais atteindre cette limite, d'après l'ensemble du progrès moral, intellectuel et même matériel, la fonction sociale du sexe affectif se trouvera notablement perfectionnée.
Alors cesserait toute fluctuation entre la brutale appréciation qui prévaut encore, et la noble doctrine systématisée par le positivisme.
La production la plus essentielle (celle de notre espèce) deviendrait indépendante des caprices d'un instinct perturbateur, dont la répression normale constitue jusqu'ici le principal écueil de la discipline humaine.
Une telle attribution se trouverait naturellement transférée, avec une responsabilité complète, à ses meilleurs organes, seuls capables de s'y préserver d'un vicieux entraînement, afin d'y réaliser toutes les améliorations qu'il comporte» (p.
«Dès lors, reprend l'auteur, l'utopie de la Vierge-Mère deviendra pour les plus pures et les plus éminentes, une limite idéale, directement propre à résumer le perfectionnement humain, ainsi poussé jusqu'à systématiser la procréation en l'anoblissant.....
«Voilà, poursuit Monsieur Comte, comment je suis conduit à représenter l'utopie de la Vierge-Mère comme le résumé synthétique de la religion positive, dont elle combine tous les aspects (p.
soixante-seize).» Traduction: Procréer des enfants sans le concours de l'homme, résume la religion positive et en combine tous les aspects.
Cela peut être fort beau, mais rationnel et positif.....
qu'en pensez vous, lecteurs? «La rationalité du problème, ajoute l'auteur, est fondée sur la détermination du véritable office de l'appareil masculin, destiné surtout à fournir au sang un fluide excitateur, capable de fortifier toutes les opérations vitales, tant animales qu'organiques.
Comparativement à ce service général, la stimulation fécondante devient un cas particulier, de plus en plus secondaire, à mesure que l'organisme s'élève.
On conçoit ainsi que chez la plus noble espèce, ce liquide cesse d'être indispensable à l'éveil du germe, qui pourrait artificiellement résulter de plusieurs autres sources, même matérielles, surtout d'une meilleure réaction du système nerveux sur le système vasculaire (p.
L'auteur s'arrête ainsi sur les conséquences de l'hypothèse absurde.
«Dès lors on conçoit que la civilisation, non seulement dispose l'homme à mieux apprécier la femme, mais augmente la participation de ce sexe à la reproduction humaine qui doit, à la limite, émaner uniquement de lui.
«Personnellement envisagée, une telle modification doit améliorer la constitution cérébrale et corporelle des deux sexes, en y développant la chasteté continue dont l'importance fut de plus en plus pressentie par l'instinct universel, même pendant les déréglements (p.
deux cent soixante-dix-sept).
«Domestiquement considérée, cette transformation rendrait la constitution de la famille humaine plus conforme à l'esprit général de la sociocratie, en complétant la juste émancipation de la femme, ainsi devenue indépendante de l'homme, même physiquement.
L'ascendant normal du sexe affectif ne serait plus contestable envers des enfants exclusivement émanés de lui.
«Mais le principal résultat consisterait à perfectionner l'institution fondamentale du mariage (Amélioration des époux sans motif sexuel) dont la théorie positive deviendrait alors irrécusable.
Ainsi purifié, le lien conjugal éprouverait une amélioration aussi prononcée que quand la Monogamie y remplaça la Polygamie; car on généraliserait l'utopie du Moyen Age, où la Maternité se conciliait avec la Virginité.
«Appréciée civiquement, cette institution permet seule de régler la plus importante des productions, qui ne saurait devenir assez systématisable, tant qu'elle s'accomplira dans le délire et sans responsabilité.
«Réservée à ses meilleurs organes, cette fonction perfectionnerait la race humaine en déterminant mieux la transmission des améliorations dues à l'ensemble des influences extérieures tant sociales que personnelles.....
La procréation systématique devant demeurer plus ou moins concentrée chez les meilleurs types, la comparaison des deux cas susciterait, outre de précieuses lumières, une importante institution qui procurerait à la Sociocratie le principal avantage de la Théocratie.
Car le développement du nouveau mode ferait bientôt surgir une caste sans hérédité, mieux adaptée que la population vulgaire au recrutement des chefs spirituels et même temporels, dont l'autorité reposerait alors sur une origine vraiment supérieure qui ne fuirait pas l'examen.
«L'ensemble de ces indications suffit pour faire apprécier l'utopie de la Vierge-Mère, destinée à procurer au Positivisme un résumé synthétique, équivalant à celui que l'institution de l'Eucharistie fournit au Catholicisme (p.
Écoutons-le à la page deux cent quatre-vingt-six de l'ouvrage précité.
«Inutile à la conservation individuelle, l'instinct sexuel ne concourt que d'une manière accessoire et même équivoque à la propagation de l'espèce.
Les philosophes vraiement dégagés de toute superstition, doivent de plus en plus le regarder comme tendant surtout à troubler la destination principale du fluide vivifiant.
Mais sans attendre que l'utopie féminine se trouve réalisée, on peut déterminer, sinon l'atrophie, du moins l'inertie de cette superfétation cérébrale, avec plus de facilité que ne l'indiquent les efforts insuffisants du théologisme.
Outre que l'éducation positive fera partout sentir les vices d'un tel instinct, et suscitera l'espoir continu de sa désuétude, l'ensemble du régime final doit naturellement instituer à son égard, un traitement révulsif plus efficace que les austérités catholiques.
C'est en prévision des excommunications lancées par vous contre ce vil instinct, cet instinct inutile, que la nature a prodigué du camphre.
En somme vous voyez, lectrices, que si Monsieur Comte nous croit moins fortes que l'homme de corps, d'esprit, de caractère, en revanche il nous croit meilleures que lui.
Nous sommes la providence morale, des anges gardiens: il rêve pour nous l'affranchissement par le renversement d'une loi naturelle.
Vous ne serez rien dans le temple, rien dans l'État; Dans la famille vous êtes prêtresses domestiques, les auxiliaires du sacerdoce.
Réfuterons-nous de telles doctrines? Non.
Ce que nous aurions à en dire, sera plus utilement placé dans l'article consacré à Monsieur Proudhon qui a largement puisé dans la doctrine de Monsieur Comte.
Quand aux sacerdotes qui continuent les enseignements de leur maître, contentons-nous de les renvoyer à ce que je disais à Monsieur Comte dans la Revue Philosophique de décembre mille huit cent cinquante-cinq.
Les femmes d'aujourd'hui sont, en général, intelligentes, parce qu'elles reçoivent une éducation supérieure à celle que recevaient leurs mères.
La plupart d'entre elles se livrent à l'existence active soit dans les arts, soit dans l'industrie; les hommes les y reconnaissent leurs émules, et avouent même qu'elles leur sont supérieures dans l'administration.
Aucun homme, digne de ce nom, n'oserait contester que la femme ne soit son égale, et que bientôt arrivera le jour de son émancipation civile.
C'est par le travail de la guerre que le patriciat s'est constitué, c'est par le travail pacifique que le servage s'est émancipé, c'est aussi par le travail que la femme prétend conquérir ses droits civils.
Voilà, monsieur, ce que sont, ce que veulent être beaucoup de femmes aujourd'hui: voyez si ce n'est pas folie de vouloir ressusciter le gynécée et l'atrium pour ces femmes imprégnées des idées du XVIIIe siècle, travaillées par les idées de quatre-vingt-neuf et des réformateurs modernes.
Vous ne trouveriez plus une interlocutrice vous disant: «qu'une femme ne peut presque jamais mériter une apothéose personnelle et publique...
que des vues qui supposent l'expérience la plus complète et la réflexion la plus profonde sont naturellement interdites au sexe dont les contemplations ne sauraient guère dépasser avec succès l'enceinte de la vie privée...
que la dégradation morale de la femme est encore plus grande quand elle s'enrichit par son propre travail...
qu'il n'y a pas de pires chefs industriels que les femmes...» Et si quelque femme arriérée avait l'imbécillité et l'impudeur de tenir un semblable langage, les hommes de quelque valeur n'auraient pour elle que du dédain.
Mais vous, monsieur, qui voulez annihiler la femme, de quel principe tirez-vous une semblable conséquence? De ce qu'elle est, dites-vous, puissance affective....
La désharmonie est la source du désordre, du laid.
La femme sentimentale seulement commet d'irréparables écarts, l'homme rationnel seulement est une sorte de monstre, et celui chez lequel prédomine l'activité n'est qu'une brute.
Que de choses j'aurais encore à vous dire, monsieur, si cette ébauche de critique n'était déjà trop longue; mais, quelque mauvaise qu'elle soit, comme elle n'a dans mon esprit que le sens d'une protestation de femme contre vos doctrines, je crois pouvoir m'en tenir là.
La dixième et la onzième étude du dernier ouvrage de Monsieur Proudhon: La Justice dans la Révolution et dans l'Église, renferment toute la doctrine de l'auteur sur la Femme, l'Amour et le Mariage.
Avant d'en donner l'analyse et d'en ébaucher la critique, je dois mettre mes lecteurs au courant du commencement de polémique qui paraît avoir donné lieu à la publication des étranges doctrines de notre grand critique.
Je suis femme, Monsieur Proudhon est un grand batailleur de la pensée, donc je ne puis m'empêcher d'éprouver pour lui estime et sympathie, sentiments auxquels il devra la modération de l'attaque que je dirige contre ses opinions sur le rôle de la femme dans l'humanité.
L'homme et la femme ne vont pas de compagnie.
La différence de sexe élève entre eux une séparation de même nature que celle que la différence des races met entre les animaux.
La femme, jusqu'à ce qu'elle soit épouse, est apprentie, tout au plus sous-maîtresse, à l'atelier comme dans la famille, elle reste mineure et ne fait point partie de la cité.
La femme n'est pas, comme on le dit vulgairement, la moitié ni l'égale de l'homme, mais le complément vivant et sympathique qui achève de faire de lui une personne.» Dans les Contradictions économiques, édition de mille huit cent quarante-six, p.
Il y a quelques semaines, un petit journal prétendit que Monsieur Proudhon avait, dans des entretiens particuliers, formulé tout un système basé sur l'omnipotence masculine, et il publiait ce système dans ses colonnes.
Il faut que je le sache; et j'écrivis à Monsieur Proudhon, qui, dès le lendemain, me fit la réponse que je vais transcrire textuellement: «Madame, «Je ne connais pas l'article publié par Monsieur Charles Robin dans le Télégraphe d'hier, sept.
Afin de m'édifier sur cette paraphrase, comme vous qualifiez l'article de Monsieur Robin, j'ai cherché dans mon premier mémoire sur la propriété, page deux cent soixante-cinq, édition Garnier frères (je n'en ai pas d'autres), et je n'y ai pas trouvé de note.
J'ai cherché dans mes autres brochures à la page deux cent soixante-cinq, et n'ai vu de note nulle part.
Il m'est donc impossible de répondre à votre première question.
«Je ne sais trop ce que vous appelez mes opinions sur la femme, le mariage et la famille; car sur ce chapitre, pas plus que sur celui de la propriété, je ne crois avoir donné le droit à personne de parler de mes opinions.
«J'ai lu, Madame, quelques-uns de vos articles.
J'ai trouvé que votre esprit, votre caractère, vos connaissances vous mettaient certainement hors de pair avec une infinité de mâles qui n'ont de leur sexe que la faculté prolétaire.
A cet égard, s'il fallait décider de votre thèse par des comparaisons de cette espèce, nul doute que vous n'obteniez gain de cause.
«D'après ce principe, je ne crois pas que votre système, qui est, je crois, celui de l'égalité ou de l'équivalence, puisse se soutenir, et je le regarde comme une défaillance de notre époque.
«Vous m'avez interpellé, Madame, avec une brusquerie toute franc-comtoise.
Les règles d'une discussion loyale vous obligent d'admettre au moins que vous pouvez vous tromper, que je puis avoir raison, qu'alors c'est moi qui suis véritablement le défenseur et l'ami de la femme; je ne vous demande pas autre chose.
«C'est une bien grande question que vous et vos compagnes vous avez soulevée; et je trouve que jusqu'ici vous l'avez traitée tout à fait à la légère.
Mais la médiocrité de raison avec laquelle ce sujet a été traité ne doit pas être considérée comme une fin de non-recevoir: j'estime au contraire que c'est un motif pour que les tenants de l'égalité des deux sexes fassent de plus grands efforts.
Comme il ne m'a pas répondu, son silence m'autorise à croire le journaliste.
Ah! vous persistez à soutenir que la femme est inférieure, mineure! vous croyez que les femmes s'inclineront pieusement devant l'arrêt tombé du haut de votre autocratie! Non pas, Monsieur, non pas; il n'en sera pas, il ne peut en être ainsi.
A nous deux donc, monsieur Proudhon! Mais d'abord débarrassons le débat de ma personnalité.
Vous me considérez comme une exception en me disant que s'il fallait décider de ma thèse par des comparaisons entre une foule d'hommes et moi, nul doute que la décision ne fût en faveur de mes opinions.
Écoutez bien ma réponse: «Toute loi vraie est absolue.
L'ignorance ou l'ineptie des grammairiens, moralistes, jurisconsultes et autres philosophes, a seule imaginé le proverbe: Point de règle sans exception.
La manie d'imposer des règles à la nature au lieu d'étudier les siennes, a confirmé plus tard cet aphorisme de l'ignorance.» Qui a dit cela? Vous, dans la Création de l'ordre dans l'humanité, page deux.
Pourquoi votre lettre est-elle en contradiction avec cette doctrine? Avez-vous changé d'opinion? Alors, je vous prie de me dire si les hommes de valeur ne sont pas tout aussi exceptionnels dans leur sexe que les femmes de mérite dans le leur.
à moins que vous ne prouviez que les femmes ne font pas partie de l'humanité.
La valeur individuelle n'étant pas la base du droit entre les hommes, ne peut le devenir entre les sexes.
Votre compliment est donc une contradiction.
J'ajoute enfin que je me sens liée d'une trop intime solidarité avec mon sexe, pour être jamais contente de m'en voir abstraire par un procédé illogique.
Je suis femme, je m'en honore; je me réjouis que l'on fasse quelque cas de moi, non pour moi-même, qu'on l'entende bien, mais parce que cela contribue à modifier l'opinion des hommes à l'égard de mon sexe.
Une femme qui se trouve heureuse de s'entendre dire: Vous êtes un homme, n'est à mes yeux qu'une sotte, une créature indigne avouant la supériorité du sexe masculin; et les hommes qui croient lui faire un compliment ne sont que d'impertinents vaniteux.
Ceci dit, passons.
Vous affirmez que l'homme et la femme ne forment pas véritablement société.
Dites-nous alors ce que c'est que le mariage, ce que c'est qu'une société.
Vous affirmez que la différence de sexe met entre l'homme et la femme une séparation de même nature que celle que la différence des races met entre les animaux.
Alors prouvez: Que la race n'est pas essentiellement formée de deux sexes; Que l'homme et la femme peuvent se reproduire séparément; Que leur produit commun est un métis ou un mulet; Qu'il y a entre eux des caractères dissemblables en dehors de la sexualité.
Allons, monsieur, étudiez l'anthropologie, la physiologie, la phrénologie, et servez-vous de votre dialectique sérielle pour nous prouver tout cela.
Vous inclinez à mettre la femme en réclusion, au lieu de l'émanciper? Prouvez aux hommes qu'ils en ont le droit; aux femmes, qu'elles doivent se laisser mettre sous clef.
Je déclare pour mon compte que je ne m'y laisserais pas mettre.
Monsieur Proudhon sait de quoi il menace le prêtre qui mettrait la main sur ses enfants? Eh bien! la majorité des femmes ne s'en tiendrait pas à la menace envers ceux qui auraient la musulmane inclination de Monsieur Proudhon.
Vous affirmez que, par nature et par destination, la femme n'est ni associée, ni citoyenne, ni fonctionnaire.
Dites-nous d'abord quelle nature il faut avoir pour être tout cela.
Révélez-nous la nature de la femme, puisque vous prétendez la connaître mieux qu'elle ne se connaît.
Révélez-nous sa destination, qui apparemment n'est pas celle que nous lui voyons ni qu'elle se croit.
Vous affirmez que la femme, jusqu'à son mariage, n'est dans l'atelier social qu'apprentie, tout au plus sous-maîtresse; qu'elle est mineure dans la famille et ne fait point partie de la cité.
Prouvez alors qu'elle n'accomplit pas dans l'atelier social, dans la famille, des œuvres équivalentes ou égales à celles de l'homme.
Prouvez qu'elle est moins utile que l'homme.
Prouvez que les qualités qui donnent à l'homme le droit de citoyen n'existent pas chez la femme.
Je serai sévère avec vous, monsieur, sur ce chapitre.
La femme qui ne peut vivre en travaillant ne peut le faire qu'en se prostituant: égale à l'homme ou courtisane, voilà l'alternative.
Aveugle qui ne le voit pas.
Vous ne voyez d'autre sort pour la femme que d'être courtisane ou ménagère.
Si vous nous prouvez cela, nous aurons à enregistrer une contradiction de plus.
Vous n'admettez pas que la femme ait le droit de réclamer pour elle une justice spéciale, comme si l'homme était son premier ennemi et tyran.
C'est vous, monsieur, qui faites une justice spéciale pour la femme; elle ne veut, elle, que le droit commun.
Oui, monsieur, jusqu'ici l'homme en subalternisant la femme, a été son tyran, son ennemi.
Je suis de votre avis lorsqu'à la page cinquante-sept de votre premier mémoire sur la propriété, vous dites que tant que le fort et le faible ne sont pas égaux, ils sont étrangers, ils ne forment point une alliance, ils sont ennemis.
Oui, trois fois oui, monsieur, tant que l'homme et la femme ne seront pas égaux, la femme est en droit de considérer l'homme comme son tyran et son ennemi.
Savez-vous qui était, qui est affolé? Ce sont les maîtres, les nobles, les blancs, les hommes qui ont nié, nient et nieront que les esclaves, les bourgeois, les noirs, les femmes sont nés pour la liberté et l'égalité.
La lionne, la louve, la tigresse ne sont pas plus des moitiés ni des compléments de leurs mâles que la femme ne l'est de l'homme.
Où la nature a mis deux extériorités, deux volontés, elle dit deux unités, deux entiers, non pas un, ni deux demies; l'arithmétique de la nature ne peut être détruite par les fantaisies de l'imagination.
Vous dites dans la Révolution sociale, page cinquante-sept: «Ni la conscience, ni la raison, ni la liberté, ni le travail, forces pures, facultés premières et créatrices, ne peuvent, sans périr être mécanisées...
C'est en elles-mêmes qu'est leur raison d'être; c'est dans leurs œuvres qu'elles doivent trouver leur raison d'agir.
En cela consiste la personne humaine, personne sacrée, etc.» Prouvez, Monsieur, que les femmes n'ont ni conscience, ni raison, ni liberté morale, qu'elles ne travaillent pas.
S'il est démontré qu'elles ont les facultés premières et créatrices, respectez leur personne humaine, car elle est sacrée.
La femme, individu distinct, doué de conscience, d'intelligence, de volonté, d'activité, comme l'homme, ne sera plus séparée de lui devant le droit.
Vous direz de toutes et de tous comme à la page quarante-sept de votre premier mémoire sur la propriété: «La liberté est un droit absolu, parce qu'elle est à l'homme comme l'impénétrabilité est à la matière, une condition sine qua non d'existence.
Mais si mon espoir était déçu, entendez-le bien, Monsieur Proudhon, vous me trouveriez ferme sur la brèche, et, quelle que soit votre force, je vous jure que vous ne me renverseriez pas.
Je défendrais courageusement le droit et la dignité de vos filles contre le despotisme et l'égarement logique de leur père, et la victoire me resterait, car, en définitive, elle est toujours à la vérité.
Monsieur Proudhon répondit à cette mise en demeure par la lettre suivante, imprimée dans la Revue Philosophique de janvier mille huit cent cinquante-sept: «Paris, vingt décembre mille huit cent cinquante-six.
«Je commence par retirer le mot d'affolement, qui a pu vous blesser, mais qui n'était pas, vous le savez, destiné à la publicité.
«Ce point réglé, je vous dirai, Madame, avec tous les égards que je dois à votre qualité de femme, que je ne m'attendais pas à vous voir confirmer si tôt, par votre pétulante interpellation, mon jugement.
«Je ne savais pas d'abord d'où venait le mécontentement féminin qui pousse les plus braves, les plus distinguées d'entre vous, à un assaut contre la suprématie paternelle et maritale.
«Non, Madame, vous ne connaissez rien à votre sexe; vous ne savez pas le premier mot de la question que vous et vos honorables ligueuses agitez avec tant de bruit et si peu de succès.
Et si vous ne la comprenez point, cette question; si, dans les huit pages de réponse que vous avez faites à ma lettre, il y a quarante paralogismes, cela tient précisément, comme je vous l'ai dit, à votre infirmité sexuelle.
J'entends par ce mot, dont l'exactitude n'est peut-être pas irréprochable, la qualité de votre entendement, qui ne vous permet de saisir le rapport des choses, qu'autant que nous, hommes, vous les faisons toucher du doigt.
Il y a chez vous, au cerveau comme dans le ventre, certain organe incapable par lui-même de vaincre son inertie native, et que l'esprit mâle est seul capable de faire fonctionner, ce à quoi il ne réussit même pas toujours.
Tel est, Madame, le résultat de mes observations directes et positives: je le livre à votre sagacité obstétricale, et vous laisse à en calculer, pour votre thèse, les conséquences incalculables.
«J'engagerai volontiers avec vous, Madame, dans la Revue Philosophique, une discussion à fond sur cette obscure matière.
Mais, et ceci vous le comprendrez comme moi, plus la question est vaste, plus elle touche à nos intérêts sociaux et domestiques les plus sacrés, plus aussi elle exige que nous y apportions de gravité et de prudence.
«Voici donc ce qu'il me paraît indispensable de faire: «D'abord, vous nous avez promis un livre, et je l'attends.
J'ai besoin de cette pièce qui complétera mes documents et parachèvera ma démonstration.
«Quel est ce principe, différent de la justice, et qui cependant n'existerait pas sans la justice: que tous les hommes sentent au fond de l'âme et dont vous autres femmes ne vous doutez seulement pas? Est ce l'amour? pas davantage...
Je vous le laisse à deviner.
Et si votre pénétration réussit à débrouiller ce mystère, je consens, Madame, à vous signer un certificat de génie; Et eris mihi magnus Apollo.
Mais alors vous m'aurez donné gain de cause.
«Voilà, Madame, en quelques lignes, à quelles conclusions je suis parvenu, et que la lecture de votre livre ne modifiera sûrement pas.
Vous pourrez prendre connaissance des miennes.
«Une autre condition, que je vous supplie, Madame, de prendre en bonne part, et dont, sous aucun prétexte, je ne sairaos me d&partir, c'est que vous choisirez un parrain.
«Vous ne voulez pas, vous vous êtes à cet égard prononcée énergiquement, que dans une discussion aussi sérieuse votre adversaire fasse le moindre sacrifice à la galanterie; et vous avez raison.
«Je comprends, Madame, qu'une pareille condition vous chagrine: c'est un désavantage de votre position qu'il vous faut courageusement subir.
Vous êtes demandeur, et, comme femme, vous vous prétendez tyrannisée.
Paraissez donc devant le tribunal de l'incorruptible opinion avec cette chaîne de tyrannie qui vous indigne, et qui, selon moi, n'existe que dans le dérèglement de votre imagination.
Vous n'en serez que plus intéressante.
Aussi bien vous vous moqueriez de moi, si, tandis que je soutiens la prépotence de l'homme, je commençais, en disputant de pair à compagnon avec vous, par vous accorder l'égalité de la femme! Vous n'avez pas compté, j'imagine, que je tomberais dans cette inconséquence.
«Les champions, du reste, ne vous manqueront pas.
«Ce qui m'a le plus surpris, depuis que cette hypothèse de l'égalité des sexes, renouvelée des Grecs comme tant d'autres, s'est produite parmi nous, a été de voir qu'elle comptait parmi ses partisans presque autant d'hommes que de femmes.
J'ai longtemps cherché la raison de cette bizarrerie, que j'attribuais d'abord au zèle chevaleresque: je crois, aujourd'hui, l'avoir trouvée.
Elle n'est pas à l'avantage des chevaliers.
Je serais heureux, Madame, pour eux et pour vous, qu'il ressortît de cet examen solennel que les nouveaux émancipateurs de la femme sont les génies les plus hauts, les plus larges, les plus progressifs, sinon, les plus mâles, du siècle.
«Vous dites, Madame, que les femmes ont un faible pour les batailleurs.
C'est sans doute à cause de cela que vous m'avez fouaillé d'importance: Qui aime bien châtie bien.--J'avais trois ans et demi quand ma mère, pour se débarrasser de moi, m'envoya chez la maîtresse d'école du quartier, une excellente fille, qu'on appelait la Madelon.
Un jour, pour quelque sottise, la Madelon me menaça de me donner le fouet.
A ce mot, j'entrai en fureur, je lui arrachai son martinet et le lui jetai à la figure.
J'ai toujours été un sujet désobéissant.
J'aimerais autant, madame, ne pas vous voir prendre vis-à-vis de moi ces airs de fouette-coco, qui ne vont plus à un homme sur le retour; mais je laisse cela à votre discrétion.
Frappez, redoublez, ne me ménagez pas; et s'il m'arrivait de regimber contre la férule, croyez, Madame, que je n'en suis pas moins votre affectionné serviteur et compatriote.
Vous vous trouvez mal à l'aise dans le cercle de Popilius qu'a tracé autour de vous la main d'une femme; tout le monde le comprend, moi comme les autres.
Ceci bien entendu, je dois vous dire que je suis personnellement satisfaite que vous attaquiez, dans le droit des femmes, la cause de la justice et du progrès.
C'est pour cette cause un gage de succès: vous avez toujours été fatal à tout ce que vous avez voulu soutenir.
Est-ce votre intention? Je ne le crois pas.
Dans tous vos écrits on sent que la seconde éducation, celle que donnent le respect et l'amour de la femme, vous a complétement manqué.
Venons à votre lettre.
Vous me reprochez d'avoir fait quarante paralogismes: il fallait au moins en citer un.
Cependant voyons.
Vous dites: entre l'homme et la femme il y a une séparation de même nature que celle que la différence de race met entre les animaux.
La femme, par nature et par destination, n'est ni associée, ni citoyenne, ni fonctionnaire.
Elle n'est, jusqu'à son mariage, qu'apprentie dans l'atelier social, tout au plus sous-maîtresse; elle est mineure dans la famille et ne fait point partie de la cité.
Vous ne concevez pas pour elle de destinée hors du ménage: elle ne peut être que ménagère ou courtisane.
Elle est incapable de se connaître et de se régir.
Vous avez à nous dire ce que c'est qu'une association, ce que c'est qu'une nature citoyenne ou fonctionnaire.
Vous avez à prouver que la femme est moins utile que l'homme dans la société; Qu'à l'heure qu'il est, elle est nécessairement ménagère quand elle n'est pas courtisane; Qu'elle est dénuée d'intelligence, qu'elle ne sait rien régir.
Vous prétendez que la femme n'a pas le droit de demander pour elle une justice spéciale.
Le plus parfait a le droit d'exploiter à son profit le plus faible, au lieu d'être son éducateur...
Admirable doctrine, Monsieur, pleine d'intelligence du progrès, pleine de générosité! Je vous en fais mon très sincère compliment.
Vous dites que le travail spécialisé est le grand émancipateur de l'individualité humaine; que le travail, la conscience, la liberté, la raison ne trouvent qu'en eux leur raison d'être et d'agir; que ces forces pures constituent la personne humaine qui est sacrée.
Vous posez en principe que la loi est la même pour tous; en sorte que, pour établir des exceptions, il faudrait prouver que les individus exceptés sont au dessus ou au dessous de l'espèce humaine.
Vous dites que la balance sociale est l'égalisation du fort et du faible; que tous ont les mêmes droits, non par ce qui les différencie, mais par ce qui leur est commun, la qualité d'êtres humains.
Il est évident, Monsieur, que votre doctrine sur le droit général est en contradiction avec votre doctrine sur le droit de la femme; il est évident que vous êtes très inconséquent et que, quelque habile que vous soyez, vous ne pouvez sortir de cet embarras.
Dans ce que vous appelez une réponse, il y a quelques passages qui valent la peine qu'on s'y arrête.
Vous vous demandez ce qui pousse les plus braves, les plus distinguées d'entre nous à un assaut contre la suprématie paternelle et maritale.
Vous ne comprenez pas le mouvement, car vous auriez dit la suprématie masculine.
mais je ne veux pas faire d'actualité.
Il y a dans le cerveau de la femme, dites-vous, un organe que l'esprit mâle est seul capable de faire fonctionner.
Rendez donc à la science le service de le lui indiquer et de démontrer son mode de fonctionnement.
Quant à l'autre organe dont vous parlez, c'est sans doute son inertie qui l'a fait définir par quelques-uns: parvum animal furibondum, octo ligamentis alligatum.
Avant de choisir pour preuves de vos assertions des faits anatomiques et physiologiques, consultez un médecin instruit: voilà ce que vous conseille non seulement ma sagacité obstétricale, mais aussi ma sagacité médicale.
Vous m'offrez de me communiquer vos observations directes et positives.
Vos cinq ou six autopsies, purement intellectuelles et morales, ne prouvent qu'une chose: votre inexpérience en physiologie.
Vous avez pris naïvement le scalpel de votre imagination pour celui de la science.
A propos d'autopsie, vous me dites que vous attendez l'ouvrage que j'ai promis, pour faire la mienne.
Il serait sans doute fort honorable pour moi d'être étendue sur votre table de dissection, en aussi bonne compagnie que celle que vous me promettez, mais l'instruction de mes futurs lecteurs ne me permet pas de goûter cette satisfaction.
Je ne mettrai sous presse que quand votre propre ouvrage aura paru, car, moi aussi, je me propose de faire votre autopsie: disséquez-moi donc maintenant; je vous promets de mon côté que je m'en acquitterai consciencieusement, proprement et délicatement.
Eh bien! lors même qu'il serait vrai que les femmes fussent inférieures aux hommes, s'ensuivrait-il que leurs droits ne fussent pas les mêmes? D'après vous, pas le moins du monde si elles font partie de l'espèce humaine.
Il n'y a pas deux justices, il n'y en a qu'une; il n'y pas deux droits, il n'y en a qu'un, dans le sens absolu.
Quant à la reproduction de l'espèce, ils forment série; ceci est hors de conteste.
Quant au reste, forment-ils série? Non.
Si c'était une loi que la femme fût musculairement plus faible que l'homme, la plus forte des femmes serait plus faible que l'homme le moins fort: or, les faits démontrent journellement le contraire.
Que résulte-t-il de tout cela? Que votre série est fausse, puisque les faits la détruisent.
Comment l'avez-vous formée? Voilà ce qu'il est curieux d'étudier.
Singulière manière de raisonner, en vérité.
Quel est le droit, dites-vous, qui n'est pas la justice, et qui cependant n'existerait pas sans elle, qui préside aux relations des deux sexes, le jus strictum ne régissant que les individus du même sexe? Si vous le devinez, vous m'aurez donné gain de cause.
Il n'est pas nécessaire d'être le grand Apollon pour deviner que c'est le droit de grâce, de miséricorde, envers un inférieur qui n'est pas armé du droit strict.
Vous désirez qu'il soit prouvé que les nouveaux émancipateurs de la femme sont les génies les plus hauts, les plus larges et les plus progressifs du siècle.
Réjouissez-vous, Monsieur, votre souhait est accompli: une simple comparaison entre eux et leurs adversaires vous le prouvera.
Les émancipateurs, prenant la femme au berceau de l'humanité, la voient lentement marcher vers l'émancipation civile.
Intelligents disciples du progrès, ils veulent, en lui tendant une main fraternelle, l'aider à remplir sa destinée.
Les non-émancipateurs, niant la loi historique, méconnaissant le mouvement progressif et parallèle du prolétariat, de la femme et de l'industrie vers l'affranchissement, veulent repousser la femme bien au delà du moyen âge, jusqu'à Romulus et aux patriarches bibliques.
Les émancipateurs, croyant à l'autonomie individuelle, la respectant, et reconnaissant que la femme en a une, veulent l'aider à la conquérir.
Jugeant du besoin qu'un être libre a de la liberté, par le besoin qu'ils en ont eux-mêmes, ils sont conséquents.
Les non-émancipateurs, aveuglés par l'orgueil, pervertis par un amour aussi effréné qu'inintelligent de domination, ne veulent la liberté que pour eux.
Ces égoïstes, si ombrageux contre ce qui menace la leur, veulent que la moitié de l'espèce humaine soit dans leurs fers.
Les émancipateurs ont assez de cœur et d'idéal pour désirer une compagne avec laquelle ils puissent faire échange de sentiments et de pensées; qui puisse les améliorer sous quelques rapports, et être améliorée par eux sous d'autres: ils aiment et respectent la femme.
Les non-émancipateurs, sans idéal, sans amour, asservis à leurs sens, à leur orgueil, méprisent la femme; ne veulent avoir en elle qu'une femelle, une servante, une machine à produire des petits.
Ce sont des mâles, ce ne sont pas encore des hommes.
Les émancipateurs veulent le perfectionnement de l'espèce humaine sous le triple point de vue physique, intellectuel et moral: ils savent qu'on n'améliore pas les races sans choisir et rendre les mères plus parfaites.
Les non-émancipateurs ont bien autre chose en tête, ma foi, que l'amélioration de l'espèce: que leurs enfants soient inintelligents, méchants, laids, difformes; ils songent bien moins à cela qu'à être les maîtres.
Faites-vous un crime aux émancipateurs de le comprendre, de vouloir conjurer le péril, et faites-vous une vertu aux non-émancipateurs du sot orgueil qui leur met une cataracte sur les yeux? Encore quelques mots et j'aurai fini.
Vous aimeriez autant, me dites-vous, que je ne prisse point avec vous des airs de Fouette-Coco.
Je le crois sans peine.
Mais, avez-vous bien le droit de vous en plaindre, vous qui vous êtes constitué le Père-Fouetteur des économistes et des socialistes? Je n'irai jamais envers vous jusqu'où vous êtes allé envers eux.
Il faut que vous preniez votre parti de ma forme brusque, quelquefois dure.
Je suis implacable à l'égard de ce qui me paraît faux et injuste; et, fussiez-vous mon frère, je ne vous combattrais par moins âprement: avant tout lien de cœur et de famille, doivent passer l'amour de la justice et celui de l'humanité.
Je dois maintenant à mes lecteurs et à vous, Monsieur, l'exposé de la thèse que j'entreprends de soutenir: car le mot Émancipation des femmes a été et est encore bien diversement interprété.
Devant le droit, l'homme et la femme sont égaux, soit qu'on admette l'égalité de facultés, soit qu'on la repousse.
Mais pour qu'une vérité soit utile, il faut qu'elle convienne au milieu dans lequel on veut l'introduire.
Le droit absolu étant reconnu, reste la pratique.
Dans la pratique, je vois deux sortes de droits: la femme est mûre pour l'exercice de l'un d'eux; mais je reconnais que la pratique du second serait dangereuse actuellement par suite de l'éducation que la plupart d'entr'elles ont reçue.
Vous me comprenez sans qu'il soit nécessaire que je m'explique plus clairement dans une Revue qui doit s'interdire les matières sociales et politiques.
Recevez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération.
Les deux Études de Monsieur Proudhon ne sont que le développement de ce Credo.
J'ai promis de disséquer l'auteur, ainsi vais-je faire.
Qu'on ne me reproche pas d'être impitoyable; Monsieur Proudhon l'a mérité; Qu'on ne me reproche pas d'être une machine à raisonnement; avec un tel adversaire, on ne doit être que cela.
Qu'on ne me reproche pas d'être brutale; Monsieur Proudhon s'est montré à l'égard des femmes, même des plus illustres, d'une brutalité et d'une injustice qui dépassent toutes les bornes.
Si je suis brutale, je m'efforcerai, moi, de ne pas être injuste.
Pour la commodité des lecteurs et la plus facile compréhension de mon exposition et de ma critique, je diviserai ce travail en plusieurs paragraphes.
Eh bien! Monsieur Proudhon, vous avez voulu la guerre avec les femmes!...
Guerre vous aurez.
Vous avez écrit, non sans raison, que les Comtois sont une race têtue: or je suis votre compatriote; et comme la femme pousse généralement plus loin que l'homme les qualités et les défauts, je vous dis: à têtu, têtue et demie.
J'ai levé le drapeau sous lequel s'abriteront un jour vos filles, si elles sont dignes du nom qu'elles portent; je le tiendrai d'une main ferme, et ne le laisserai jamais abattre; contre vos pareils, j'ai un cœur et des griffes de lionne.
trois cent trente-sept).
Moi seule, vous enfermant dans un cercle de contradictions, ai osé vous défier de tirer la question au clair: je résume donc en moi les quelques impures que le péché a rendues folles.
De semblables outrages ne peuvent m'atteindre, Monsieur; l'estime, la considération, l'amitié précieuse d'hommes et de femmes éminemment recommandables, suffisent à réduire à néant d'indignes insinuations.
Aussi ne les relèverais-je pas, tant elles m'inspirent de dédain, si je n'avais à vous dire que le temps est passé où l'on pouvait espérer étouffer la voix d'une femme en attaquant sa pureté.
Si, à l'homme qui réclame ses droits et veut en prouver la légitimité, vous ne demandez pas s'il est probe, chaste, etc.; à la femme qui fait la même revendication, vous n'avez pas à le demander davantage.
J'aurais donc le malheur d'être ce qu'il y a de pire au monde sous le rapport de la chasteté, que cela n'amoindrirait nullement la valeur de ma revendication.
Votre colère n'a point de bornes contre G.
Sand, notre grand prosateur, l'auteur des bulletins de la république de quarante-huit.
Vous dépréciez Madame de Staël, que vous n'avez pas lue, et qui était plus avancée que la plupart des écrivains mâles de son époque.
Deux échafauds se dressent, deux femmes y montent: Madame Roland et Marie-Antoinette.
Ce n'est pas moi, femme, qui jetterai l'insulte à la reine décapitée, mourant avec dignité, avec courage; non, devant le billot je m'incline et j'essuie mes larmes, quelle que soit la tête qui vienne s'y poser.
Mais enfin Marie-Antoinette mourait victime des fautes que lui avait fait commettre son éducation princière contre les principes nouveaux, tandis que Madame Roland, la chaste et noble femme, mourait pour la révolution et mourait en la bénissant.
N'est-il pas permis de vous demander, Monsieur, si vous êtes pour ou contre la révolution.
Voilà, Monsieur, l'ennemi du peuple et de la révolution.
J'en étais là de ma réponse lorsque, m'étant reposée pour reprendre haleine et réfléchir, je me calmai.
Laissons Monsieur Proudhon s'expliquer lui-même.
Aussitôt cette bonne résolution prise, j'évoquai Monsieur Proudhon, et lui dis en toute humilité: Maître, je viens à vous pour que vous me disiez ce que c'est que la Femme et aussi un peu ce que c'est que l'homme.
Monsieur PROUDHON.
Vous faites bien; car moi seul suis capable de vous renseigner; écoutez-moi donc.
«La femme est un DIMINUTIF de l'homme à qui il manque un organe pour devenir autre chose qu'un éphèbe.
«Elle est un réceptacle pour les germes que seul l'homme produit, un lieu d'incubation comme la terre pour le grain de blé; organe inerte par lui-même et sans but par rapport à la femme.
Une semblable organisation.....
présuppose la subordination du sujet.
«En elle-même, je parle toujours du physique, la femme n'a pas de raison d'être: c'est un instrument de reproduction qu'il a plu à la nature de choisir de préférence à tout autre.
«La femme, de ce premier chef, est inférieure devant l'homme: une sorte de moyen terme entre lui et le reste du règne animal.» (troisième volume: La Justice, etc., p.
trois cent trente-neuf.) Et remarquez que je ne suis pas seul de mon avis: «La femme n'est pas seulement autre que l'homme, disait Paracelse; elle est autre parce qu'elle est moindre, parce que son sexe constitue pour elle une faculté de moins.
Là où la virilité manque, le sujet est incomplet; là où elle est ôtée le sujet déchoit.
«Il ne lui manque (à la femme) au point de vue physique que de produire des germes.
«De même au point de vue de l'intelligence la femme a des perceptions, de la mémoire, de l'imagination; elle est capable d'attention, de réflexion, de jugement: que lui manque-t-il? De produire des germes, c'est à dire des idées.
(Id.
trois cent cinquante-quatre).
Or, suivez bien mon raisonnement: étant admis que la force compte pour quelque chose dans l'établissement du droit (Id.
quatre cent quarante-deux); étant admis, d'autre part, que la femme est un tiers moins forte que l'homme, elle sera donc à l'homme, sous le rapport physique, comme deux est à trois.
Conséquemment dans l'atelier social, la valeur des produits de la femme, sera d'un tiers au dessous de celle des produits de l'homme; donc dans la répartition des avantages sociaux, la proportion sera la même: voilà ce que dit la justice.
L'homme sera toujours le plus fort et toujours produira le plus, «ce qui veut dire que l'homme sera le maître et que la femme obéira: dura lex, sed lex.» (Id.
trois cent quarante-deux.) D'ailleurs, songez-y, la femme tombe à la charge de l'homme pendant la gésine; sa faiblesse physique, ses infirmités, sa maternité, l'excluent fatalement et juridiquement de toute direction politique, doctrinale, industrielle (Id.
deux cent quarante-trois).
Passons maintenant au second point.
Mais d'abord retenez bien ceci, c'est que la femme, comme toute chose, est antinomique; la femme considérée en dehors de l'influence de l'homme, c'est la thèse; la femme considérée sous l'influence de l'homme, c'est l'antithèse: or, c'est la thèse que nous examinons maintenant.
Abordons donc la femme thétique sous le rapport intellectuel.
Nous admettrons d'abord comme principe, que la pensée est proportionnelle à la force (Id.
trois cent quarante-neuf); d'où nous sommes en droit de conclure que l'homme a l'intelligence plus forte que la femme.
Aussi voyons-nous l'homme seul posséder le génie.
Quant à la femme, elle n'est rien dans la science; on ne lui doit aucune invention, pas même sa quenouille et son fuseau.
la femme est une vraie table tournante.» (Id.
(Id.
trois cent quarante-neuf.) «Des idées décousues, des raisonnements à contre-sens, des chimères prises pour des réalités, de vaines analogies érigées en principes, une direction d'esprit fatalement inclinée vers l'anéantissement: Voilà l'intelligence de la femme.» (Id.
trois cent quarante-huit.) Oui la femme «est un être passif, énervant, dont la conversation épuise comme les embrassements.
Celui qui veut conserver entière la force de son esprit et de son corps, la fuira.
(Id.
trois cent cinquante-neuf.) «Sans l'homme qui lui sert de révélateur et de verbe, elle ne sortirait pas de l'état bestial.» MOI.
Calmez-vous, Maître, et dites-moi s'il est vrai que vous ayez maltraité les femmes de lettres.
Monsieur PROUDHON.
Des femmes de lettres! Est-ce qu'il y en a? «La femme auteur n'existe pas; c'est une contradiction.
Le rôle de la femme dans les lettres, est le même que dans la manufacture; elle sert là où le génie n'est plus de service, comme une broche, comme une bobine.
(Id.
trois cent soixante.) «En retranchant d'un livre de femme ce qui vient d'emprunt, imitation, lieu commun et grappillage, il se réduit à quelques gentillesses; comme philosophie à rien.
A la commandite des idées, la femme n'apporte rien du sien, pas plus qu'à la génération.» (Id.
trois cent cinquante-neuf.) MOI.
Ah! je comprends: vous voulez dire que, comme auteur, la femme de génie n'existe pas.
Mais à ce compte, sur tant d'hommes qui écrivent, combien y en a-t-il parmi eux qui aient du génie et n'empruntent rien à personne? Monsieur PROUDHON.
trois cent cinquante-neuf.) Considérons maintenant la femme thétique sous le point de vue moral.
Nous admettrons d'abord comme principe que la vertu est en raison de la force et de l'intelligence, d'où nous sommes en droit de conclure que l'homme est plus vertueux que la femme.....
Ne riez pas: cela trouble mes idées.
Je vais plus loin: l'homme seul est vertueux; l'homme seul a le sens de la justice; l'homme seul a la compréhension du droit.
Monsieur PROUDHON.
Considérez ce que vous nommez irrévérencieusement une tirade, comme le repoussoir obligé de l'immoralité féminine.
«Par sa nature (elle) est dans un état de démoralisation constante, toujours en deçà ou au delà de la justice.....
La justice lui est insupportable.....
Sa conscience est antijuridique.» (Id.
trois cent soixante-quatre et trois cent soixante-cinq.) Elle est aristocrate, aime les priviléges, les distinctions; «dans toutes les révolutions qui ont la liberté et l'égalité pour objet, ce sont les femmes qui résistent le plus.
Elles ont fait plus de mal à la révolution de Février que toutes les forces conjurées de la réaction virile.
(Id.
trois cent soixante-six.) «Les femmes ont si peu le sens juridique, que le législateur qui a fixé l'âge de la responsabilité morale, pour les deux sexes, à seize ans, aurait pu la reculer pour les femmes jusqu'à quarante-cinq.
La femme ne vaut décidément comme conscience qu'à cet âge.» (Id.
trois cent soixante-douze.) D'elle-même, la femme est impudique (Id.
trois cent soixante-douze).
C'est donc de l'homme qu'elle reçoit la pudeur «qui est le produit de la dignité virile, le corollaire de la justice.
(Id.
trois cent soixante et onze.) «La femme n'a pas d'autre inclination, pas d'autre aptitude que l'amour.
«Aux œuvres de l'amour, l'initiative appartient vraiement à la femme.» (Id.
trois cent soixante et onze.) MOI.
Monsieur PROUDHON.
Raillez tant qu'il vous plaira; la femme n'en est pas moins si perverse de sa nature que, par inclination, elle recherche les mâles laids, vieux et méchants.
(Id.
trois cent soixante-six.) MOI.
N'est-ce pas un peu exagéré, Maître? Monsieur PROUDHON (oubliant ce qu'il vient de dire).
«La femme préfère toujours un mannequin joli, gentil, à un honnête homme; un galantin, un fripon, en obtient tout ce qu'il veut: elle n'a que du dédain pour l'homme capable de sacrifier son amour à sa conscience.» (Id.
trois cent soixante-douze.) Et comme «toute sa philosophie, sa religion, sa politique, son économie, son industrie se résolvent en un mot: Amour.
(Id.
trois cent soixante-quatorze.) J'ai posé et prouvé ma thèse, je vais prendre mes conclusions.
(Id.
trois cent soixante.) «Au point de vue moral comme au point de vue physique et intellectuel, sa valeur, (celle de la femme) est encore comme deux est à trois.
«Leur part d'influence comparée entre eux, sera comme trois × trois × trois est à deux × deux × deux; soit vingt-sept à huit.
«Dans ces conditions la femme ne peut prétendre à balancer la puissance virile; sa subordination est inévitable.
De par la nature et devant la justice, elle ne pèse pas le tiers de l'homme.» (Id.
trois cent soixante-quinze.) Avez-vous bien compris? MOI.
Fort bien.
Votre théorie, si théorie il y a, n'est qu'un tissu de paradoxes; vos prétendus principes sont démentis par les faits, vos conséquences sont également démenties par les faits; vous affirmez comme un révélateur, mais vous ne prouvez jamais comme doit le faire un philosophe.
Il y a tellement d'ignorance et de sotte métaphysique dans tout ce que vous dites, que j'aime mieux vous croire de mauvaise foi, que d'être obligée de vous prendre en dédain.
Il n'y a, de votre propre aveu, qu'une bonne méthode de démonstration, c'est celle d'appuyer toute affirmation sur des faits bien établis, non contredits par d'autres, légitimement sériés.
Voyons comment vous avez suivi cette méthode.
2º Vous dites: la femme est un diminutif de l'homme; c'est un mâle imparfait, l'anatomie dit: l'homme et la femme sont deux êtres distincts, chacun complets, munis chacun d'un appareil spécial, aussi nécessaires l'un que l'autre.
3º Vous dites avec Paracelse, dont ce n'est pas la seule sottise, où la virilité manque, l'être est incomplet; où elle est ôtée, il déchoit.
Le simple bon sens répond: l'être ne peut être incomplet ou déchoir, que s'il s'éloigne de son type; or, le type de la femme est la féminité, non la masculinité...
Si, comme vous, j'étais amoureuse du paradoxe, je dirais: l'homme est une femme incomplète, puisque c'est la femme qui produit le germe; son rôle est très douteux dans la reproduction, et la science pourra bien apprendre à s'en passer un jour.
C'est le paradoxe d'Auguste Comte; il vaut le vôtre.
Pour prouver que la femme n'est qu'un mâle imparfait, il faudrait établir par des faits, que l'homme auquel on retranche la virilité, voit se développer en lui les organes propres à la femme; devient apte à la conception, à la gestation, à l'accouchement, à l'allaitement.
L'influence de ces organes se fait sentir non seulement sur la santé générale, mais dans l'ordre intellectuel et moral.
La Pathologie, non moins éloquente, nous peint les désordres profonds qu'amène chez la femme la continence forcée, l'incontinence, l'excès ou la perversion de vitalité de ces organes que vous prétendez inertes.
5º Vous dites: la femme est une terre, un lieu d'incubation pour le germe.
L'anatomie vous a répondu que la femme seule produit le germe.
Lisez ce que j'ai répondu à votre ami Michelet au sujet de la ressemblance des enfants, et vous saurez ce que les faits ajoutent à la réponse de la science.
Votre affirmation n'est pas moins absurde en présence de ces faits que celle d'un ignorant qui prétendrait que la terre à laquelle on confierait de la graine d'œillet ou de chêne, a la propriété d'en faire sortir des roses et des palmiers.
De cette supposition fausse que la femme n'a pas de germes au physique, vous concluez: donc elle n'a pas de germes intellectuels et moraux.....
Est-ce bien vous qui osez accuser la femme de prendre de fausses analogies pour des principes? Convenez que, quand un homme s'en permet d'aussi folichonnes, et les prend pour des principes, on doit avoir plus envie de rire que de se fâcher.
6º Vous dites qu'intellectuellement et moralement la femme est, par elle-même, un néant.
Or, si je ne m'abuse, vous admettez que nos fonctions ont pour base nos organes, et vous placez les fonctions de l'intelligence et de la moralité dans le cerveau, conçu selon Gall ou à peu près.
Eh bien! l'Anatomie vous dit: chez les deux sexes la masse cérébrale est semblable pour la composition et, ajoute la Phrénologie, pour le nombre des organes.
La Biologie ajoute: la loi de développement de nos organes est l'exercice qui suppose l'action et la réaction, dont le résultat est d'augmenter le volume, la consistance et la vitalité de l'organe exercé.
Il s'agissait donc, pour convaincre vos lecteurs de la vérité de vos affirmations, d'établir que les deux sexes sont soumis aux mêmes exercices du cerveau, aux mêmes excitants, et que, malgré cette identité d'éducation, la femme reste constamment inférieure.
Avez-vous fait cette preuve? Y avez-vous même songé? Non.
Car si vous y aviez songé, votre thèse était coulée à fond, puisque vous auriez été obligé de vous avouer que l'homme et la femme ne peuvent se ressembler, car on dit à l'homme dès son enfance: résiste, lutte; A la femme: cède, soumets-toi toujours.
A l'homme: sois toi-même, dis hardiment ta pensée; l'ambition est une vertu; tu peux prétendre à tout.
A la femme: dissimule, calcule ta moindre parole, respecte les préjugés; la modestie, l'abnégation: voilà ton lot; tu ne peux arriver à rien.
A l'homme: la science, le talent, le courage t'ouvriront toutes les carrières, te feront honorer de tous.
A la femme: la science t'est inutile: si tu en as, tu passeras pour une pédante; et si tu as du courage, tu seras dédaigneusement appelée Virago.
A l'homme: pour toi sont institués les lycées, les universités, les écoles spéciales, les grands prix; tous les établissements qui peuvent développer ton intelligence; toutes les bibliothèques où est accumulée la science du passé.
A la femme: pour toi l'histoire en madrigaux, la lecture des livres d'heures et des romans.
Il faut que l'homme paraisse courageux quand souvent il n'est qu'un lâche; mais que la femme feigne la poltronnerie, quand en réalité elle n'a pas peur.
Car où l'homme est réputé grand, sublime, on trouve la femme ridicule, quelquefois odieuse.
Je serais curieuse de savoir, Monsieur, ce que seraient vos mâles s'ils étaient soumis au même système que nous.
Regardez donc ceux qui n'ont pas passé par vos études, et dites-moi s'ils ne sont pas généralement au dessous des femmes non cultivées.
Les faits répondent: les grandes pensées, les œuvres utiles datent de l'époque où les forces physiques commencent à décliner.
Les faits disent encore: le tempérament athlétique, qui est le plus vigoureux, est le moins intellectuel: les statuaires l'ont bien compris, eux qui taillent Hercule avec un gros corps et une petite tête.
8º Vous dites que la moralité est en raison directe de la force physique et intellectuelle combinées: c'est une plaisanterie que nous ne réfuterons pas; tout le monde sait trop bien que ces choses n'ont aucun rapport, et que les faits démentent votre assertion.
9º Vous dites: la femme étant moins forte d'un tiers, aura dans l'atelier social un tiers de priviléges de moins que l'homme.
Elle ne peut être chef politique.....
Et l'histoire nous montre un grand nombre d'impératrices, de reines, de régentes, de princesses souveraines qui ont gouverné avec sagesse, avec gloire, et se sont montrées très supérieures à beaucoup de souverains...
à moins que Marie-Thérèse, Catherine deux, Isabelle et Blanche de Castille et beaucoup d'autres ne soient que des Mythes.
La femme ne peut être législateur.....
toutes les femmes que je viens de citer, l'ont été et beaucoup d'autres encore.
Les femmes ne peuvent être ni philosophes ni professeurs...
La femme ne peut être négociante, administratrice.....
Et une grande partie de la population féminine se livre au négoce, remplit les emplois du commerce.
On avoue même que c'est au génie administratif des femmes qu'est presque toujours due la prospérité des maisons.
La femme ne peut être contre-maître, chef d'atelier....
Or une foule de femmes dirigent des ateliers, inventent, perfectionnent, tiennent seules des fabriques et contribuent par leur goût et leur activité à l'accroissement de la richesse nationale, et à la réputation industrielle de notre France.
La femme ne peut être artiste.....
Et tout le monde sait que le plus grand artiste littéraire de notre époque est une femme, G.
Sand; et tout le monde s'est incliné devant Duchesnois, Mars, Georges, Maxime, Ristori, Rachel, Dorval; et tout le monde s'est arrêté devant les belles toiles de Rosa Bonheur; et depuis le réveil des beaux-arts, chaque siècle a enregistré quelques femmes célèbres.
Nous rencontrons la femme partout, travaillant partout, rivalisant avec l'homme....
et Monsieur Proudhon prétend qu'elle ne peut être nulle part, qu'elle en est exclue fatalement et juridiquement; que si elle gouverne et légifère comme Marie-Thérèse, c'est une contradiction.
Que si elle philosophe comme Hypathie, c'est une contradiction; Que si elle commande une armée et remporte des victoires comme l'épouse du vainqueur de Calais, si elle se bat comme Jeanne d'Arc, Jeanne Hachette, madame Garibaldi et des milliers d'autres, c'est une contradiction.
Que si elle est négociante, administratrice, chef d'atelier comme des milliers de femmes, c'est une contradiction.
Que si elle est savante comme le docteur Boivin, Sophie Germain, et beaucoup d'autres, si elle est professeur comme beaucoup d'entre nous le sont, c'est une contradiction.
La thèse soutenue par Monsieur Proudhon, est, comme nous venons de le voir, contredite par la science et par les faits.
onzeº Vous nous accusez, Monsieur Proudhon, d'avoir beaucoup nui à la République de Février.
Mais qu'a fait pour elles cette Révolution, je vous prie? Ceux qui gouvernaient alors l'opinion ont eu besoin d'elles: Les plus actives se sont mises à leur service, sans calcul, avec un entier dévouement.
Quand vous vous êtes crus bien assis, par décision de la Chambre, vous leur avez fermé les portes des assemblées où elles élargissaient leur cœur pour y comprendre le grand intérêt national et la fraternité universelle.
Entendez-moi bien, Monsieur Proudhon, vous et tous ceux qui sont assez aveugles, assez orgueilleux, assez despotes pour vous ressembler, et retenez bien ce que je vais vous dire.
La femme est comme le peuple: elle ne veut plus de vos révolutions qui nous déciment au profit de quelques ambitieux bavards.
Elle veut la liberté et l'égalité pour toutes et tous, ou elle saura bien empêcher qu'elles ne soient pour personne.
Nous, femmes de Progrès, nous nous déclarons hautement adversaires de quiconque niera le droit de la femme à la liberté.
Nos sœurs du peuple qui se sont indignées de leur exclusion des réunions populaires, vous disent: il y a bien assez longtemps que vous nous leurrez: il est temps que cela finisse.
Nous ne nous laissons plus prendre à vos grands mots de Justice, de Liberté, d'Égalité, qui ne sont que de la fausse monnaie tant qu'ils ne s'appliquent qu'à la moitié de l'espèce humaine.
Voulez-vous sauver le monde qui périt? appelez la femme à vos côtés.
Si vous ne voulez pas le faire, laissez-nous en repos, phraseurs insipides; vous n'êtes que d'ambitieux hypocrites: nous ne voulons pas que nos hommes vous suivent, et ils ne vous suivront pas.
Monsieur PROUDHON, s'éveillant en sursaut: Insurgée! Insurgée aux doigts tachés d'encre! Impure que le péché a rendue folle! MOI.
Il est inutile de vous emporter, Maître; vous frappez sur une tête de granit.
Vous m'avez exposé votre femme thèse; je vous ai discuté comme c'était mon droit.
Reprenez un peu de calme pour m'exposer votre femme antithèse.
Monsieur Proudhon est longtemps à se rendre maître de son indignation: y étant enfin parvenu, nous renouons l'entretien.
Monsieur PROUDHON.
J'ai dit que la femme, considérée en dehors de l'influence masculine, est un néant......
Oui, Maître; parce que c'est une pure création de votre pensée.
Monsieur PROUDHON.
Mais la femme, considérée sous l'influence de l'homme, est la moitié de l'être humain, et je chante des litanies en son honneur.
Vous faites donc rentrer la femme dans l'humanité par la porte de l'Androgynie, afin de lui rendre sa part de droits?...
C'est drôlet, mais cela m'est égal.
Monsieur PROUDHON.
Non pas! non pas! La femme avoir des droits!...
Jamais, tant que je serai P.
Elle est bien le complément de l'homme qui, sans elle, ne serait qu'une brute.....
Ah! ça, mon docte Maître, comment tout cela s'arrange-t-il dans votre cerveau? Vous m'avez dit jusqu'ici que la femme doit tout à l'homme, puis vous me dites maintenant que, sans la femme, l'homme ne serait qu'une brute...
Monsieur PROUDHON.
Je n'ai point à m'expliquer là dessus: c'est mon idée.
Je compare seulement les qualités respectives des sexes, et comme je trouve qu'elles sont incommutables.....
Ah! J'entrevois: alors vous ne les équilibrez pas, parce que vous pensez qu'elles ne se ressemblent pas; et, ne pouvant préjuger les droits de la femme, vous la laissez libre.
Monsieur PROUDHON.
Comment! Comment! La femme libre! Quelle horreur! Avez-vous donc résolu de me faire tomber en convulsion? La femme, quelqu'éminentes que soient ses qualités, doit servir l'homme en silence et en toute humilité.
Franchement, Maître, tout cela me semble un galimatias où, tout Satan que vous êtes, vous ne sauriez vous-même voir goutte.
Monsieur PROUDHON.
Écoutez-moi sans plus davantage m'interrompre, si vous voulez me comprendre.
«L'homme, sans la grâce féminine, ne serait pas sorti de la brutalité du premier âge; il violerait sa femelle, étoufferait ses petits, ferait la chasse à ses pareils pour les dévorer.
«La femme est la conscience de l'homme personnifiée, l'incarnation de sa jeunesse, de sa raison et de sa justice, de ce qu'il y a en lui de plus pur et de plus intime, de plus sublime (troisième volume.
Justice, etc., p.
quatre cent quarante-six).
«C'est par elle, par la grâce de sa divine parole, que l'homme donne la vie et la réalité à ses idées, en les ramenant sans cesse de l'abstrait au concret.
«Auxiliaire du côté de la justice, elle est l'ange de patience, de résignation, de tolérance, la gardienne de sa foi, le miroir de sa conscience, la source de ses dévouements.
Vaincu, coupable, c'est encore dans le sein de la femme qu'il trouve la consolation et le pardon.» L'homme a la force, la femme la beauté.
Par sa beauté, elle doit être l'expression de la Justice «et l'attrait qui nous y porte.....
elle sera meilleure que l'homme.....
elle sera le moteur de toute justice, de toute science, de toute industrie, de toute vertu» (Id., p.
quatre cent trente-huit).» Aussi «la beauté est la vraie destination du sexe; c'est sa condition naturelle, son état (Id., p.
quatre cent trente-neuf).» La femme est l'âme de tout: «sans elle toute beauté s'évanouit; la nature est triste, les pierres précieuses sans éclat; tous nos arts, enfants de l'amour, insipides, la moitié de notre travail sans valeur.
«Si, sous le rapport de la vigueur, l'homme est à la femme comme trois est à deux, la femme, sous le rapport de la beauté, est aussi à l'homme comme trois est à deux (Id., p.
trois cent quarante).
«Si du corps nous passons à l'esprit et à la conscience, la femme, par sa beauté, va se révéler avec de nouveaux avantages (Id., p.
quatre cent douze).
Il n'est pas un homme parmi les plus savants, les plus inventifs, les plus profonds qui n'éprouve, de ses communications avec les femmes, une sorte de rafraîchissement.....
«Les vulgarisateurs sont en général des esprits féminisés; mais l'homme n'aime pas à servir la gloire de l'homme, et la nature prévoyante a chargé la femme de ce rôle (Id., p.
quatre cent quarante-deux et quatre cent quarante et un).
«Qu'elle parle donc, qu'elle écrive même, je l'y autorise et je l'y invite; mais qu'elle le fasse selon la mesure de son intelligence féminine, puisque c'est à cette condition qu'elle peut nous servir et nous plaire, sinon je lui ôte la parole (Id., p.
quatre cent cinq).
«L'homme a la force; mais cette constance dont il se vante en sus, il la tient surtout de la femme.....
Par elle (la femme) il dure et apprend le véritable héroïsme.
A l'occasion elle saura lui donner l'exemple, alors elle sera plus sublime que lui (Id., p.
quatre cent quarante-trois).
«La femme rendra le droit aimable et, de ce glaive à double tranchant, fera un rameau de paix.....
La justice, mère de paix, ne serait pour l'humanité qu'une cause de désunion sans ce tempérament qu'elle reçoit surtout de la femme.» (Id., p.
quatre cent quarante-trois et quatre cent quarante-quatre.) Et quelle chasteté possède la femme! Avec quelle constance elle attend son fiancé! Quelle continence elle observe pendant l'absence ou la maladie de son mari! Ah! «la femme seule sait être pudique...
Par cette pudeur qui est sa prérogative la plus précieuse, elle triomphe des emportements de l'homme et ravit son cœur.» (Id., p.
quatre cent quarante-quatre.) Et quelle sagesse dans le choix qu'elle fait du compagnon de sa vie! «Elle veut l'homme fort, vaillant, ingénieux; elle le méconnaît s'il n'est que gentil et mignon.» Maintenant, ma peu chère, peu docile, et fort peu révérencieuse disciple, résumons-nous.
Mais ces qualités respectives sont incommutables, ne peuvent être la matière d'aucun contrat...
quatre cent quarante-cinq.) Me comprenez-vous maintenant? MOI.
Vous allez juger vous-même si mes reproches et mes regrets sont fondés.
Dans la Thèse vous dites: l'homme seul est par lui-même intelligent et juste, seul il est adéquat à sa destinée; la femme n'a pas de raison d'être; sans l'homme elle ne sortirait pas de l'état bestial.
Que résulte-t-il de ces affirmations divergentes? Que si la femme seule est inadéquate à sa destinée, l'homme seul est inadéquat à la sienne, et que l'adéquation de l'un et de l'autre se fait par la synthèse de leurs qualités respectives.
Il en résulte encore que, de votre propre aveu, l'homme reçoit autant de la femme que celle-ci reçoit de lui, puisque, s'il la tire de l'état bestial, elle le tire de l'état de brute féroce.
Il en résulte enfin que, toujours de votre propre aveu, il y a équivalence entre les qualités respectives des deux sexes.
Seulement vous prétendez que ces qualités ne peuvent se mesurer, ne peuvent être pour cela matière à contrat, et que les qualités de l'homme, important plus à l'état social que celles de la femme, celle-ci doit être subordonnée au premier.
Donc il serait vrai que les qualités respectives des sexes diffèrent comme vous le prétendez, que, par cela même qu'elles sont également nécessaires à l'œuvre collective, elles sont essentiellement matière à contrat et équivalentes.
Mais diffèrent-elles comme vous le dites? Vous savez ce que répondent et la science et les faits.
Nous n'y reviendrons pas.
Toutes vos distinctions de beauté et de force ne sont que des classements de fantaisie.
Nous savons tous que sur dix-huit millions de mâles français, à l'heure qu'il est, nous avons quelques hommes de génie, très spécialistes, un peu plus d'hommes de talent, peut-être pas quatre philosophes, énormément de médiocrités et une foule immense de nullités.
C'est donc une dérision d'établir le droit de prépotence d'un sexe d'après des qualités qui, d'une part, ne sont pas chez chacun de ses membres, et de l'autre se trouvent souvent à un plus haut degré dans le sexe qu'on prétend soumettre.
Relevons maintenant quelques-unes de vos contradictions.
premier Thèse.
La femme est une sorte de moyen terme entre l'homme et le reste des animaux.
Non; la femme est l'idéalisation de l'homme, dans ce qu'il a de plus sublime et de plus pur.
deuxième Thèse.
La femme est une créature inerte, sans entendement, qui n'a pas de raison d'être.
Non; la femme est le principe d'animation de l'homme; sans elle, il ne pourrait remplir sa destinée; elle est le mobile de toute justice, de toute science, de toute industrie, de toute civilisation, de toute vertu.
troisième Thèse.
La femme ne sait ni formuler un jugement, ni le motiver; elle n'a que des idées décousues, des raisonnements à contre sens; elle prend des chimères pour des réalités, ne compose que des macédoines, des monstres.
Non; l'intelligence de la femme est plus belle que celle de l'homme; elle a l'esprit plus sage, plus prudent, plus réservé; elle fait la contre-épreuve des idées masculines.
C'est Minerve faisant honte à Ulysse de ses paradoxes et de ses roueries; c'est un siége de Sapience.
quatrième Thèse.
Sans l'aimantation de l'homme, la femme ne sortirait pas de l'état bestial.
Sans l'aimantation de la femme, l'homme ne serait qu'une bête féroce.
cinquième Thèse.
La femme qui philosophe et écrit tue sa progéniture; elle ferait mieux d'aller repasser ses collerettes; elle n'est bonne qu'à être concubine et courtisane.
La femme doit entrer en participation de la philosophie et des spéculations de l'homme, et les vulgariser par ses écrits.
sixième Thèse.
La conversation de la femme épuise, énerve; celui qui voudra conserver intacte la force de son esprit et de son corps fuira la femme.
La conversation de la femme rafraîchit les hommes les plus éminents.
septième Thèse.
La femme a la conscience débile; elle est immorale, anti-juridique; elle ne vaut comme responsabilité morale qu'à quarante-cinq ans.
La femme est le miroir de la conscience de l'homme, l'incarnation de cette conscience; par elle seule la justice devient possible; elle est la gardienne des mœurs; elle est supérieure à l'homme en beauté morale.
huitième Thèse.
La femme est sans vertu.
La femme excelle dans la tolérance; c'est par elle que l'homme apprend la constance et le véritable héroïsme.
neuvième Thèse.
La femme est impudique: c'est elle qui a l'initiative aux œuvres de l'amour.
La femme seule sait être pudique; en principe, il n'y a pas de femmes impures; c'est la femme qui calme les emportements sensuels de l'homme.
dixe Thèse.
La femme préfère un mâle laid, vieux et méchant; Non, la femme préfère un mannequin joli, gentil, un galantin, un fripon.
Non; la femme veut l'homme fort, vaillant, ingénieux; elle le méconnaît quand il n'est qu'un mannequin joli, gentil, un galantin.
J'irais ainsi jusqu'à cent, et je ferais une croix pour recommencer une autre centaine.
Est-il bien possible, Monsieur, que vous vous moquiez ainsi de vos lecteurs! Monsieur PROUDHON.
La contradiction n'est pas dans ma pensée, mais seulement dans les termes.
La femme de ma thèse est celle qui n'a pas subi l'aimantation masculine, tandis qu'au contraire, celle de l'antithèse l'a subie.
Vous ririez bien de nous, si nous prenions au sérieux une telle réponse.
Mais laissons cela.
On m'a dit que vous aviez parlé de l'amour: cela me semblerait impossible, si je ne vous savais pas tant d'audace.
Monsieur PROUDHON.
J'en ai parlé, ainsi que du Mariage.
Eh bien! faisons une petite excursion sur ces deux territoires.
Parlons de l'Amour d'abord.
Monsieur PROUDHON, secouant la tête: l'Amour!...
Il m'ennuie et m'embarrasse beaucoup.
Je n'ai pu parvenir encore à me mettre d'accord avec moi là-dessus.
J'ai d'abord défini l'amour: «l'attrait des deux sexes l'un vers l'autre en vue de la reproduction», ajoutant que cet attrait se purifie par l'adjonction de l'Idéal.
J'ai même, à ce sujet, trouvé une fort jolie chose: c'est qu'il y a une division sexuelle parce qu'on ne peut idéaliser que l'objectif (troisième vol.
cent quatre-vingt-douze).
Je n'ai, ma foi, pas songé à me faire cette question.
Revenons, s'il vous plaît, à la définition de l'amour humain.
Je dis donc que l'amour est un attrait donné en vue de la reproduction; cependant je pense aussi qu'à l'amour proprement dit, la progéniture est odieuse (p.
deux cent huit).
Mais il y a contradiction...
Monsieur PROUDHON.
Que voulez-vous que j'y fasse? Vous saurez, qu'à mes yeux, l'homme et la femme forment l'organe de la justice, l'Androgyne humanitaire.
Or j'affirme que l'amour est le mobile de la justice, parce que c'est lui qui attire l'une vers l'autre, les deux moitiés du couple.
deux cent sept.) MOI.
Le mobile de la justice, le sentiment qui ouvre la conscience des sexes à la justice, qui forme l'organe juridique, troubler la raison et affliger la conscience! Mais il y a contradiction.
Monsieur PROUDHON.
Encore une fois, que voulez-vous que j'y fasse? L'amour, recherché pour lui-même, rend l'homme indigne et la femme vile (pag.
quatre cent dix-neuf), et tenez, «l'amour, même sanctionné par la justice, je ne l'aime pas.» (Id., p.
quatre cent cinquante.) MOI.
N'avez-vous pas dit que, sans l'amour inspiré à l'homme par la beauté de la femme, il n'y aurait ni art, ni science, ni industrie, ni justice, que l'homme ne serait qu'une brute? Monsieur PROUDHON.
Ah! j'en ai dit bien d'autres!...
Cet amour, moteur de justice, père de la civilisation, est cependant l'abolition de la justice (Id., p.
quatre cent soixante-cinq), ce qui exige qu'on l'écarte aussitôt son office de moteur rempli.
L'élan, le mouvement donné, il faut se passer de lui.
Dans le mariage, il doit avoir la plus petite part possible; «toute conversation amoureuse, même entre fiancés, même entre époux, est messéante, destructive du respect domestique, de l'amour du travail et de la pratique du devoir social.» (Id., p.
quatre cent soixante-treize.) Un mariage de pure inclination est près de la honte et «le père qui y donne son consentement mérite le blâme.» (Id., p.
quatre cent quatre-vingt-trois.) MOI.
Un père mériter le blâme parce qu'il unit ceux qui cèdent au mobile de la justice! Monsieur PROUDHON.
quatre cent quatre-vingt-trois.) MOI.
Ainsi l'amour, moteur de justice, cause de civilisation, nécessaire à la reproduction, est en même temps une chose honteuse, qu'on doit craindre et bannir du mariage et qui, en certains cas, mérite l'exhérédation...
Que les Dieux bénissent vos contradictions, et que la postérité leur soit légère! Monsieur PROUDHON, soucieux: Je ne puis rien vous dire de plus satisfaisant sur la matière; mais, en revanche, parlons du mariage; je suis véritablement de première force sur ce sujet.
Toute fonction suppose un organe; l'homme est l'organe de la liberté; mais la justice exige un organe composé de deux termes, c'est le couple.
Il faut que les deux personnes qui le composent soient dissemblables et inégales «parce que, si elles étaient pareilles, elles ne se complèteraient pas l'une l'autre; ce seraient deux touts indépendants, sans action réciproque, incapables pour cette raison de produire de la justice...
En principe, il n'y a de différence entre l'homme et la femme qu'une simple diminution d'énergie dans les facultés.
«L'homme est plus fort, la femme est plus faible, voilà tout...
L'homme est la puissance de ce que la femme est l'idéal, et réciproquement la femme est l'idéal de ce que l'homme est la puissance.» (Id., p.
quatre cent soixante-quatorze.) L'Androgyne posé, je définis le Mariage, «le sacrement de la justice, le mystère vivant de l'harmonie universelle; la forme donnée par la nature même à la religion du genre humain.
«Dans cette religion de la famille, on peut dire que l'époux ou le père est le prêtre, la femme l'idole, les enfants, le peuple.....
Tous sont dans la main du père, nourris de son travail, protégés de son épée, soumis à son gouvernement, ressortissant de son tribunal, héritiers et continuateurs de sa pensée......
La femme reste subordonnée à l'homme, parce qu'elle est un objet de culte, et qu'il n'y a pas de commune mesure entre la force et l'idéal.....
L'homme mourra pour elle, comme il meurt pour sa foi et ses dieux, mais il gardera le commandement et la responsabilité.» (Id.
quatre cent soixante-quatorze et quatre cent soixante-quinze.) En résultat les époux sont égaux, puisqu'il y a communauté de fortune, d'honneur, de dévouement absolu; «en principe et dans la pratique.....
cette égalité n'existe pas, ne peut pas exister.....
L'égalité des droits supposant une balance des avantages dont la nature a doué la femme avec les facultés plus puissantes de l'homme, il en résulterait que la femme, au lieu de s'élever par cette balance, serait dénaturée, avilie.
Par l'idéalité de son être, la femme est pour ainsi dire hors prix.....
(Id., p.
quatre cent cinquante-quatre.) «Et la gloire de l'homme est de régner sur cette merveilleuse créature, de pouvoir se dire: c'est moi-même idéalisé, c'est plus que moi, et pourtant ce ne serait rien sans moi.....
Malgré cela ou à cause de cela, je suis et je dois rester le chef de la communauté: que je lui cède le commandement, elle s'avilit et nous périssons.» (Id., p.
quatre cent soixante-douze.) Le mariage doit être monogame «parce que la conscience est commune entre les époux, et qu'elle ne peut pas, sans se dissoudre, admettre un tiers participant.» (Id., p.
quatre cent soixante-quinze.) Il doit être indissoluble, parce que la conscience est immuable, et que les époux ne sauraient se donner un rechange sans commettre un sacrilége.
S'ils sont obligés de se séparer «le digne n'a besoin que de guérir les plaies faites à sa conscience et à son cœur, l'autre n'a plus le droit d'aspirer au mariage: ce qu'il lui faut, c'est le concubinage.» (Id., p.
quatre cent soixante-seize.) Hein! Que dites-vous de cette théorie là? MOI.
Jusqu'ici j'avais refusé de croire au dieu Protée; mais en vous contemplant, j'abjure mon incrédulité, Maître.
Tout cela est bien vieux, bien laid pour notre époque.....
Est-ce que, vraiment, vous n'avez pas mieux à nous donner que la résurrection du droit romain au beau temps où Cincinnatus mangeait tout nu son plat de lentilles? Monsieur PROUDHON.
Quoi! contesteriez-vous que le mariage par confarreation n'est pas le chef-d'œuvre de la conscience humaine? MOI.
Si je vous le conteste? Par dieu, oui; et bien d'autres choses encore.
Mais, dites-moi, quel sens donnez-vous aux mots sacrement, mystère, qui sonnent si creux et si faux dans votre bouche? Monsieur PROUDHON.
Malgré toutes mes explications sur le mariage, il n'en reste pas moins un mystère (Id., p.
quatre cent cinquante-sept).
Voilà tout ce que je puis vous dire de plus clair.
Il faut que vous compreniez que «le mariage est une institution sui generis, formée tout à la fois au for extérieur par le contrat, au for intérieur par le sacrement, et qui périt aussitôt que l'un ou l'autre de ces deux éléments disparaît.» (Id., p.
deux cent trente et un.) MOI.
Le plan de la création absurde et la justice contre nature sans le mariage! Qu'est-ce que cela veut dire en bon français, Maître? Monsieur PROUDHON.
Quoi! Votre intelligence est si débile qu'elle ne comprend pas que, sans le mariage, il n'y a pas, il ne peut pas y avoir de justice? MOI.
Alors le mariage est nécessaire à tous? Monsieur PROUDHON.
Non; mais «tous y participent et en reçoivent l'influence par la filiation, la consanguinité, l'adoption, l'amour qui, universel par essence, n'a pas besoin pour agir, de cohabitation.....
Au point de vue animique ou spirituel, le mariage est pour chacun de nous une condition de félicité...
Tout adulte, sain d'esprit et de corps, que la solitude ou l'abstraction n'a pas séquestré du reste des vivants, aime, et, en vertu de cet amour, se fait un mariage en son cœur...
La justice qui est la fin du mariage, et que l'on peut obtenir soit par l'initiation domestique, soit par la communion civique, soit enfin par l'amour mystique» suffit «au bonheur dans toutes les conditions d'âge et de fortune.» (Id., p.
Tout enfant devrait porter le nom du père concubin qui pourvoierait à sa subsistance et aux frais de son éducation; «la concubine délaissée aurait droit aussi à une indemnité, à moins qu'elle n'ait la première convolé en un autre concubinage.» (Id., p.
quatre cent soixante-dix-sept.) Mais ce n'est pas du concubinage, c'est du mariage que ressort toute justice, tout droit.
trois cent cinquante-sept.) MOI.
Nous allons donc nous contenter d'insister sur les points principaux.
1º L'Androgyne, par définition, est un être réunissant les deux sexes.
Or, le mariage ne fait point de l'homme et de la femme un seul être; chacun d'eux conserve son individualité; donc votre Androgyne humanitaire ne vaut pas la peine d'être discuté: ce n'est qu'une fantaisie.
3º D'après vous, la balance, c'est l'égalité; l'égalité c'est la justice: il y a donc, de votre part, contradiction d'exiger de deux créatures douées chacune de liberté, de volonté, d'intelligence, qu'elles se reconnaissent inégales pour produire de l'égalité.
Si l'on admettait votre point de départ, la logique exigerait que l'homme se laissât guider par la femme.
7º Nous ne parlerons point ensemble du divorce: nous nous en référerons à la raison et à la conscience modernes que la dissolution des mœurs et de la famille, dues en grande partie à l'indissolubilité du mariage, mettent à même de se prononcer.
Quelles raisons d'ailleurs donnez-vous pour soutenir votre opinion? Une plaisanterie; que la rupture du mariage est un sacrilége; une affirmation démentie par les faits: que la conscience est immuable.
8º Entre le bâtard et sa mère, il n'y a pas de justice, dites-vous.
Votre conscience est plus jeune de deux mille et quelques cents ans que la conscience moderne, Monsieur.
Dans l'œuvre de la reproduction, la tâche à remplir envers le nouvel être se partage entre les parents.
A la femme plus vivante, plus élastique, plus résistante, est dévolue la partie la plus périlleuse de cette tâche.
Tu risqueras ta vie pour former l'humanité de ta propre substance, lui a dit la nature.
A l'homme de payer sa dette envers ses enfants, en bâtissant le toit où ils s'abritent, d'apporter la nourriture que tu élabores ou prépares pour eux.
A lui d'accomplir ses devoirs envers ses fils par l'emploi de ses forces, comme tu l'accomplis, toi, en fournissant ton sang et ton lait.
Vos droits sur l'enfant ressortent, ajoute la conscience, de son incapacité de se guider lui-même, des devoirs que vous remplissez envers lui, de l'obligation où vous êtes de former sa raison, sa conscience, d'en faire un citoyen utile et moral.
Dans cette question, le mariage ne signifie rien.
La société a un cœur et des procureurs généraux qui, heureusement, ne comprennent plus le tribunal de famille comme Monsieur P.
Il est vrai que notre auteur est un Épiménide qui s'éveille après un sommeil de plus de deux mille ans.
J'ai fini, Maître; avez-vous quelque chose à me dire encore? Monsieur PROUDHON.
J'ai à vous parler du rôle de la femme.
Ce rôle est «le soin du ménage, l'éducation de l'enfance, l'instruction des jeunes filles sous la surveillance des magistrats, le service de la charité publique.
Nous n'oserions ajouter les fêtes nationales et les spectacles qu'on pourrait définir les semailles de l'amour (troisième vol.
quatre cent quatre-vingts).
«L'homme est travailleur, la femme ménagère.
«Le ménage est la pleine manifestation de la femme.
«Pour la femme le ménage est une nécessité d'honneur, disons même de toilette.
quatre cent quatre-vingt-deux.) MOI.
Je me charge, quand vous voudrez, d'établir par les faits cette équivalence.
Ainsi les faits brutaux étranglent vos affirmations, et nous montrent que la femme peut n'être ni ménagère ni courtisane.
Dites-moi enfin, Maître, quelle est la situation de toutes les femmes relativement à tous les hommes? Monsieur PROUDHON.
L'infériorité; car le sexe féminin tout entier remplit à l'égard de l'autre sexe, sous certains rapports, le rôle de l'épouse à l'égard de l'époux: cela ressort de l'ensemble des facultés respectives.
Ainsi donc il n'y a ni liberté ni égalité pour la femme même qui n'a pas un père ou un mari? Monsieur PROUDHON.
«La femme vraiment libre est la femme chaste; est chaste celle qui n'éprouve aucune émotion amoureuse pour personne, pas même pour son mari.» (Id., p.
quatre cent quatre-vingt-trois.) MOI.
Une telle femme n'est pas chaste: c'est une statue.
La chasteté étant une vertu, suppose la domination de la raison et du sens moral sur un instinct: donc la femme chaste est celle qui domine certain instinct, non pas celle qui en est dépourvue.
J'ajoute que la femme qui se livre à son mari sans attrait joue le rôle d'une prostituée.
Je savais bien que vous n'entendiez rien à l'amour ni à la femme! Voulez-vous que, pour terminer, nous comparions votre doctrine sur le droit de la femme à celle que vous professez sur le droit en général? Monsieur PROUDHON.
Volontiers...
puisque je ne puis faire autrement.
Vous admettez que la femme est d'espèce identique à l'homme? Monsieur PROUDHON.
Oui, seulement ses facultés sont moins énergiques.
Je vous accorde cela pour les besoins de la discussion.
Exposez-moi votre doctrine générale sur le droit, j'en ferai l'application à la femme, et vous tirerez la conclusion.
Monsieur PROUDHON.
«La loi ne réglant que des rapports humains, elle est la même pour tous; en sorte que, pour établir des exceptions, il faudrait prouver que les individus exceptés sont au dessus ou au dessous de l'espèce humaine.» (Créat.
de l'ordre, etc., p.
deux cent dix.) MOI.
Or, vous avouez que la femme n'est ni au dessus ni au dessous de l'espèce humaine, mais est d'espèce identique à l'homme; donc la loi est la même pour elle que pour l'homme.
Monsieur PROUDHON.
Je conclus le contraire, parce que l'homme est le plus fort.
Contradiction, mon Maître.
Monsieur PROUDHON.
deux cent neuf.) MOI.
Or, la femme est d'essence identique à l'homme; elle n'en diffère que par des modes et qualités qui, selon vous, ne la font point différer d'essence; donc encore la loi est la même pour elle que pour l'homme.
Monsieur PROUDHON.
C'est logique; mais je conclus le contraire, parce que l'homme est le plus fort.
Contradiction, mon Maître.
Monsieur PROUDHON.
«La balance sociale est l'égalisation du fort et du faible.
Tant que le fort et le faible ne sont pas égaux, ils sont étrangers, ils ne forment point une alliance, ils sont ennemis.» (premier Mémoire sur la propriété, p.
cinquante-sept.) MOI.
Or, d'après vous, l'homme est le fort et la femme le faible d'une espèce identique; donc la balance sociale doit les égaliser, pour qu'ils ne soient ni étrangers ni ennemis.
Monsieur PROUDHON.
C'est logique; mais je prétends, moi, qu'ils doivent être inégalisés dans la société et dans le mariage.
L'homme doit avoir la prépotence, parce qu'il est le plus fort.
Contradiction, mon Maître.
Monsieur PROUDHON.
«De l'identité de la raison chez tous les hommes, et du sentiment de respect qui les porte à maintenir à tout prix leur dignité mutuelle, résulte l'égalité devant la justice.» (premier volume De la justice, etc., p.
cent quatre-vingt-trois.) Chacun est né libre: entre les libertés individuelles il n'y a d'autre juge que la balance, qui est l'égalité; l'identité d'essence ne permet pas de créer une hiérarchie.
(deuxième vol.
toute la huitième Étude.) MOI.
Or, la femme est d'essence identique à l'homme.
Elle est née libre: entre elle et l'homme il n'y a donc d'autre juge que l'égalité; il n'est donc pas permis d'établir entre eux une hiérarchie.
Monsieur PROUDHON.
C'est logique.
Mais je conclus au contraire qu'il faut hiérarchiser les sexes et donner la prépotence à l'homme, parce qu'il est le plus fort.
Contradiction, mon Maître.
Monsieur PROUDHON.
«C'est la dignité de l'âme humaine de ne vouloir souffrir qu'aucune de ses puissances subalternise les autres, de vouloir que toutes soient au service de l'ensemble; là est la morale, là est la vertu.
Qui dit harmonie ou accord, en effet, suppose nécessairement des termes en opposition.
Essayez une hiérarchie, une prépotence, vous pensiez faire de l'ordre, vous ne faites que de l'absolutisme.» (deuxième vol.
de la Justice, p.
trois cent quatre-vingt-un et trois cent quatre-vingt-deux.) MOI.
La femme, selon vous, forme avec l'homme un organisme, celui de la justice.
Or les deux moitiés de l'androgyne ont, toujours d'après vous, des qualités diverses, appelées à s'harmoniser dans l'égalité sous peine de faire de l'absolutisme au lieu de faire de l'ordre; donc la faculté féminine est appelée à s'équilibrer avec la faculté masculine dans l'égalité.
Monsieur PROUDHON.
C'est logique: mais je conclus que la dignité de l'androgyne humanitaire est d'asservir la faculté féminine et de faire du despotisme, parce que l'homme est le plus fort.
Contradiction, mon Maître.
Monsieur PROUDHON.
«La justice est le respect spontanément éprouvé et réciproquement garanti de la dignité humaine, en quelque personne et en quelque circonstance qu'elle se trouve compromise.» (premier vol.
de la Justice, p.
cent quatre-vingt-deux.) MOI.
Or la femme est une personne humaine, ayant une dignité qu'on doit respecter et garantir par la loi de réciprocité; donc on ne peut manquer de respect envers la dignité féminine sans manquer à la justice.
Monsieur PROUDHON.
Contradiction, mon Maître.
Monsieur PROUDHON.
«Le droit est pour chacun la faculté d'exiger des autres le respect de la dignité humaine dans sa personne,» le devoir «est l'obligation pour chacun de respecter cette dignité en autrui.» (premier vol.
de la Justice, p.
cent quatre-vingt-trois.) MOI.
Monsieur PROUDHON.
C'est logique.
Mais moi, je prétends que la femme n'a pas le droit que mes principes lui attribuent; que l'homme seul a des droits, parce que l'homme est le plus fort.
Contradiction, mon Maître.
Monsieur PROUDHON.
«La liberté est un droit absolu, parce qu'elle est à l'homme comme l'impénétrabilité est à la matière, une condition sine quâ non d'existence.» (premier mémoire sur la Propriété, p.
quarante-sept.) MOI.
Or la femme est un être humain, elle a donc un droit absolu à la liberté, qui est sa condition sine quâ non d'existence.
Monsieur PROUDHON.
C'est logique.
Contradiction, mon Maître.
Monsieur PROUDHON.
«L'égalité est un droit absolu, parce que sans l'égalité, il n'y a pas de société.» (Id.) MOI.
Or la femme est un être humain et social; elle a donc un droit absolu à cette égalité sans laquelle, dans la société, elle ne serait qu'une paria.
Monsieur PROUDHON.
C'est logique.
Mais je n'en conclus pas moins que la femme n'a pas plus de droit à l'égalité qu'à la liberté.
Que quoique de même espèce que l'homme, conséquemment devant relever de la loi d'égalité, cependant elle n'en relève pas, et doit être inégale et soumise à l'homme, parce qu'il est le plus fort.
Fi! mon Maître.
Vous contredire de la sorte est honteux pour votre réputation.
Il aurait mieux valu soutenir que la femme n'a pas les mêmes droits que l'homme, parce qu'elle est d'une autre espèce.
Monsieur PROUDHON.
La femme est tenue de sentir qu'elle n'a pas une dignité égale à celle de l'homme; dans leur association formée pour produire de la justice, les notions de droit et de devoir ne seront plus corrélatives.
L'homme aura tous les droits et n'acceptera de devoirs que ceux qu'il voudra bien se reconnaître.
Songez-vous que l'homme, après avoir nié la dignité et le droit de la femme, travaillera de plus en plus à l'abêtir dans l'intérêt de son despotisme? Monsieur PROUDHON.
Cela ne me regarde pas: la famille doit être murée: le mari y est prêtre et roi.
Niez et outragez; cela ne nous fait rien, Maître: les seigneurs usaient de cette méthode contre vos pères leurs serfs...
aujourd'hui on s'indigne contre eux.
Les possesseurs d'esclaves usaient et usent de cette méthode contre les noirs, et le monde civilisé s'indigne contre eux, l'esclavage est restreint et tend à disparaître.
En attendant je signale à mes lecteurs vos contradictions: votre autorité sur les esprits en sera, j'espère, amoindrie.
S'il est triste pour vous d'être tombé dans des contradictions aussi monstrueuses, croyez qu'il ne l'est pas moins pour moi, dans l'intérêt de ma cause, de les signaler devant tous.
Prenant en main la cause de mon sexe, j'étais dans l'obligation de riposter à vos attaques, en retournant contre vous toutes vos allégations contre nous.
Vous accusiez les femmes de prendre des chimères pour des réalités...
Je vous ai prouvé que vous méritez ce reproche, puisque votre théorie est en contradiction avec la science et les faits.
Vous accusiez les femmes d'ériger en principes de vaines analogies...
Je vous ai prouvé que vous en avez fait autant, en induisant de la prétendue absence de germes physiques chez la femme, l'absence de germes intellectuels et moraux.
Vous accusiez la femme de raisonner à contre sens....
je vous ai mis en présence de vos propres principes, pour en tirer des conséquences contradictoires.
Vous accusiez la femme de ne faire que des Macédoines, des Monstres...
L'anatomie de votre théorie prouve que vous en savez faire tout autant.
Vous accusiez la femme d'inintelligence, de défaut de justice, de vertu, de chasteté...
J'en appelle à vous même, et vous dites positivement le contraire.
Où vous êtes fantasque, contradictoire, j'en appelle moi, femme, à la logique.
Où vous manquez de méthode, moi, femme, j'emploie la méthode scientifique et rationnelle.
Où vous démentez vos propres principes, j'en appelle à ces mêmes principes pour vous juger et vous condamner.
Lequel de nous deux, Monsieur, est le plus raisonnable et le plus rationnel? Ma modestie souffre, je vous l'avoue, de penser que j'ai joué le rôle de Minerve faisant honte à Ulysse de ses paradoxes et de ses roueries.
Enfin, cet ennuyeux rôle est fini! Je vous ai adressé tant de duretés, et d'un ton si ferme et si résolu, que j'aurais regret de vous quitter sans vous dire quelques bonnes paroles partant du fond de mon cœur.
Vous devez être bien convaincu de ma sincérité, car vous voyez que vous avez affaire à une femme qui ne recule devant personne; qu'on n'intimide pas, quelque grand qu'on soit et quelque nom qu'on porte.
Vous et moi, Monsieur Proudhon, nous appartenons à la grande armée qui donne l'assaut à la citadelle des abus et y porte la mine et la sape: je ne fuis pas cette solidarité.
Est-il donc si nécessaire que nous nous battions? Vivons en paix; je puis vous en prier sans m'abaisser, puisque je ne vous crains pas.
Comprenez une chose que je vous dis sans fiel: c'est que vous êtes incapable de comprendre la femme, et qu'en continuant la lutte, vous la rangerez immanquablement sous la bannière de la Contre-Révolution.
Votre orgueil a mis inimitié entre vous et la femme, et vous lui avez mordu le talon: personne ne serait plus affligé que moi de la voir vous écraser la tête.
Comparaissez tous, novateurs modernes, devant le public votre juge, et venez vous résumer vous-mêmes.
LE COMMUNISTE.
Les deux sexes diffèrent, ne remplissent pas les mêmes fonctions; mais ils sont égaux devant la loi.
Pour que la femme soit réellement émancipée, il faut faire subir à la société une refonte économique et supprimer le mariage.
LE PHILADELPHE ET L'ICARIEN.
Nous sommes de votre avis, excepté en ce qui touche le mariage, frère.
LE SAINT-SIMONIEN ORTHODOXE.
Si le Christianisme a méprisé la femme, s'il l'a opprimée, c'est, qu'à ses yeux, elle représentait la matière, le monde, le mal.
Nous qui venons donner le véritable sens de la Trinité, nous réhabilitons ou expliquons ce que nos prédécesseurs ont condamné.
La femme est l'égale de l'homme, parce qu'en Dieu, qui est tout, la matière est égale à l'esprit.
Avec l'homme, la femme forme le couple qui est l'individu social, le fonctionnaire.
Comme la femme est très différente de l'homme, nous ne nous permettons pas de la juger; nous nous contentons de l'appeler pour qu'elle se révèle.
Cependant nous pensons qu'elle ne peut s'affranchir qu'en s'émancipant dans l'amour.
PIERRE LEROUX, s'agitant.
Prenez garde! Ce n'est pas en tant que sexe que la femme doit être affranchie; ce n'est qu'en qualité d'épouse et de personne humaine.
Elle n'a de sexe que pour celui qu'elle aime; pour tous les autres hommes elle est ce qu'ils sont eux-mêmes: sensation--sentiment--connaissance.
Il faut qu'elle soit libre dans le mariage et la cité, comme le doit être l'homme lui-même.
LE FUSIONIEN, interrompant.
N'est-ce pas, ma chère sœur? MOI.
Il me suffit que vous conveniez tous que la femme doit être libre et l'égale de l'homme.
L'usage que fait Monsieur Proudhon de l'androgynie devrait vous guérir de cette fantaisie-là; comme l'usage que vos prédécesseurs ont fait du ternaire devrait vous avoir garantis de la métaphysique trinitaire.
Ceci soit dit sans vous offenser, Messieurs, j'ai une antipathie prononcée pour les trinités et les androgynies quelconques; je suis ennemie jurée de toute métaphysique, qu'elle soit profane ou sacrée; c'est un vice de constitution aggravé chez moi par Kant et son école.
UN PHALANSTÉRIEN.
Pour Dieu! Messieurs, laissons là ce mysticisme.
L'homme et la femme diffèrent, mais ils sont aussi nécessaires l'un que l'autre à la grande œuvre que doit accomplir l'humanité: donc ils sont égaux.
Comme chaque individu a droit de se développer intégralement, de se manifester complétement pour remplir la tâche parcellaire que lui attribuent ses attractions, l'on ne peut pas plus mettre en question la liberté d'un sexe que de l'autre.
Monsieur DE GIRARDIN, avec un peu de brusquerie.
Messieurs, je conviens avec vous que la femme doit être libre et l'égale de l'homme; seulement je soutiens que sa fonction est d'administrer, d'épargner, d'élever ses enfants, tandis que l'homme travaille et apporte dans le ménage le produit de ses labeurs.
Comme je veux que la femme soit délivrée du servage, et que je veux rendre tous les enfants légitimes, je supprime le mariage civil et j'institue le douaire universel.
Monsieur LEGOUVÉ, souriant.
Vous allez bien vite et bien loin mon cher Monsieur; vous effarouchez tout le monde.
Au fond du cœur, je crois bien comme vous à l'égalité des sexes par l'équivalence des fonctions, mais je me garde bien d'en souffler mot.
Je me contente de réclamer pour les femmes l'instruction, une diminution de servage conjugal et des emplois de charité: comptant bien, entre nous, que, ces conquêtes obtenues, les femmes seront en mesure, par leur instruction et leur utilité constatée, de s'affranchir tout à fait.
Eh bien! malgré ma réserve et ma modération, vous verrez que les uns me traiteront de femmelin, les autres de sans-culotte! Monsieur MICHELET, se levant les larmes aux yeux.
Hélas! Messieurs, tous vous faites fausse route; et j'ai grande douleur, mon cher académicien Legouvé, de vous voir employer votre plume élégante à mettre les femmes dans une voie aussi périlleuse et aussi déraisonnable.
Quant à vous, Messieurs, qui réclamez pour la femme la liberté et l'égalité de droits, vous n'y êtes point autorisés par elle; elle ne demande aucun droit; qu'en ferait-elle, cet être faible, toujours malade, toujours blessé! La Pauvre.....
Quelques uns d'entre vous ont osé prononcer le vilain mot: Divorce.
Pas de Divorce! La femme qui s'est donnée, a reçu l'empreinte de l'homme.
Vous ne devez pas la quitter, quelque coupable qu'elle puisse être.
J'ai pensé d'abord qu'à votre mort elle devait prendre le deuil jusqu'à la tombe, au delà de laquelle il y aura fusion d'elle et de son mari dans l'unité de l'Amour.
Mais je me suis ravisé: vous pouvez vous nommer un successeur.
Tandis que Monsieur Michelet se rassied en s'essuyant les yeux, on voit se lever le couvercle d'un cercueil.
Monsieur COMTE.
Dignement et admirablement parlé! illustre professeur, prononce une voix sépulcrale.
Comment! Vous, ici!...
s'écrie l'assemblée.
On ne meurt donc pas tout entier comme vous l'enseigniez à vos disciples? Monsieur COMTE.
Non, Messieurs; et j'ai été fort agréablement surpris de voir que je m'étais trompé.
Mais ce n'est pas pour vous instruire de la vie d'outre tombe que je reviens; cela n'aurait pas valu la peine d'un dérangement.
C'est pour témoigner au grand professeur Michelet toute la satisfaction que j'éprouve, à le voir si richement poétiser l'idéal que je me suis fait de la femme, et jeter tant de fleurs sur l'admirable maxime d'Aristote et le commandement du grand saint Paul.
Oui, Maître trois fois illustre, vous avez bien dit: la femme est faite pour l'homme, doit lui obéir, se dévouer; n'est qu'une dole dans la vie privée, absolument rien dans la vie publique.
Oui, l'homme doit travailler pour elle; oui le mariage est indissoluble; tout cela est d'un Auguste-Comtisme irréprochable.
J'espère que ce n'est qu'un oubli, et que vous rétablirez ce détail dans la prochaine édition.
Je vous félicite hautement de l'heureuse idée que vous avez eue de justifier l'absorption de la femme par l'homme, à l'aide d'une blessure et des mystères de l'imprégnation: cela fera grand effet sur les ignorants.
Les femmes révoltées, et les insensés au cœur corrompu qui les soutiennent, diront que vous êtes un égoïste poétique et naïf; notre cher Proudhon, un égoïste brutal; moi, un égoïste par A plus B.
Laissons les dire: je vous approuve et vous bénis.
Le défunt leva dignement l'index et le medium de sa dextre décharnée sur la tête altière et peu vénérante du grand critique, qui ne se courba point et ne parut pas infiniment flatté.
Si mon ami Michelet vous a doré, parfumé et sucré la pilulle, je ne puis avoir son adresse et sa modération, car vous savez que, par tempérament, moi, P.
Proudhon, je ne suis ni tendre, ni poète.
Permettez-moi donc de vous dire tout brutalement la vérité sur une question où vous n'entendez pas le premier mot.
Il est donc aujourd'hui démontré pour quiconque croit en moi, que la femme est un être passif, n'ayant germe de rien, qui doit tout à l'homme, que, conséquemment, elle lui appartient comme l'œuvre à l'ouvrier.
Je l'enferme dans le ménage, et permets qu'elle ait l'intendance des fêtes et spectacles, l'éducation des enfants et des jeunes filles, etc.
Legouvé se mord les lèvres pour ne pas sourire; Monsieur Michelet paraît inquiet de cette sortie qui peut tout gâter.
Comme, en prononçant le mot insurgée, l'orateur m'a regardée de travers avec une intention très marquée, je ne puis m'empêcher de lui dire: Oui, je mérite le nom d'insurgée comme nos pères de quatre-vingt-neuf.
Quant à vous, si vous ne vous amendez, je crains bien de vous voir mourir dûment confessé et extrême-onctionné...
et vous l'aurez bien mérité! Maintenant, dépouillons le vote de votre honorable assemblée, Messieurs.
Quatre Écoles: les Communistes, les Saint-Simoniens, les Fusioniens, les Phalanstériens et un publiciste, Monsieur de Girardin, qui fait autant de bruit à lui tout seul qu'une école, sont pour la liberté de la femme et l'égalité des sexes.
MMonsieur Comte, Proudhon, Michelet sont contre la liberté de la femme et l'égalité des sexes.
Monsieur Legouvé et ses innombrables adhérents veulent la liberté de la femme, et désirent qu'elle travaille à devenir l'égale de l'homme par l'équivalence des fonctions.
Ce qui veut dire que l'immense majorité de ceux qui pensent sont, à différents degrés, pour notre Émancipation.
Maintenant que mes lecteurs sont au fait de vos opinions diverses, Messieurs, à moi, femme, de parler, de moi-même pour mon droit, sans m'appuyer sur autre chose que sur la Justice et la Raison.
A mes lecteurs, à mes adversaires, à mes amis.
A mes lecteurs                                                      cinq A mes adversaires                                                   neuf A mes amis                                                         onze Communistes modernes                                               dix-sept Saint-Simoniens                                                    vingt-quatre Fusioniens                                                         trente-sept Phalanstériens                                                     quarante-quatre Monsieur Ernest Legouvé                                                  cinquante-six Monsieur É.
de Girardin                                                  soixante-dix-huit Monsieur Michelet                                                        quatre-vingt-onze Monsieur A.
Comte                                                       cent dix Monsieur Proudhon                                                       cent vingt-six Résumé                                                            deux cent vingt et un Page dix, ligne un, au lieu de: ne sachant pas écrire, lisez: ne sachant pas même écrire.
Page vingt et un, ligne vingt-sept, au lieu de: brave Jeanne Durain, lisez: brave Jeanne Deroin.
Page cent un, ligne trois, au lieu de: une borne pierre, lisez: une bonne N pierre.
Page cent six, ligne dix-huit, au lieu de: aient appartenu, lisez: n'aient appartenu.
Page cent sept, ligne vingt-sept, au lieu de: devaient être, lisez: doivent être.
Page cent vingt-quatre, ligne vingt-six, au lieu de: que'éducation, lisez: qu'éducation.
Page cent quarante-deux, ligne douze, au lieu de: de régir, lisez: de se régir.
Page cent soixante-trois, ligne cinq, au lieu de: je le tiendra, lisez: je le tiendrai.
Page cent quatre-vingt-quatorze, ligne six, au lieu de: ne sont que de, lisez: ne sont que des.
Page deux cent sept, ligne vingt-huit, au lieu de: ubstance, lisez: substance.