Nous abordons maintenant la période militante de la vie de Marie-Antoinette.
De tous côtés on saluait avec enthousiasme cette ère nouvelle qui s'ouvrait.
Au milieu de cette satisfaction générale, il y avait un point noir : c'était la Reine.
Les acclamations qui saluaient le Roi se taisaient devant sa femme.
Les symptômes de cette méfiance éclatèrent dès le début.
«Les chevaux, magnifiquement harnachés, avaient la tête couverte de hauts plumets.
Près de lui, la Reine, magnifiquement vêtue, la coiffure entrelacée de fleurs de couronnes impériales.
Des chœurs, disposés de distance en distance, faisaient retentir l'air de leurs accords.
Le Saint-Sacrement fut porté à l'autel au son de «la plus expressive musique».
Tout autour, des gradins et des tribunes, remplis de plus de deux mille spectateurs.
«Pas une voix ne s'élève pour elle, raconte Gouverneur Morris.
Dès ce jour même, et à l'issue de la séance, les difficultés commençaient.
Le mécontentement ne se fit pas attendre, et les prétentions s'affichèrent en même temps.
Cette situation attristait profondément Marie-Antoinette.
Vainement s'était-elle efforcée de se concilier les sympathies des députés.
La pauvre souveraine était navrée et je ne sais quels pressentiments sinistres agitaient son esprit.
Les événements, hélas ! semblaient donner raison à ces craintes superstitieuses.
Le Dauphin mourait à Meudon.
L'enfant fut en effet établi à Meudon, au commencement d'avril.
Du moins restait-il d'une tendresse touchante pour sa mère.
Hélas ! la pauvre mère avalait plus de larmes que de pain.
Un mois après, il n'était plus.
La messe en particulier à huit heures trois quarts.
Il ne devait pas y reposer longtemps.
Les tristesses du père ne pouvaient faire diversion aux préoccupations du roi.
Les difficultés, nées dès le début, s'aggravaient chaque jour et les dissentiments s'accentuaient.
Le débat s'aigrissait de toutes les prétentions des uns, de toute la résistance des autres.
«Toute défiance de votre part, disait-il, serait une grande injustice.
Le Roi fut écouté dans un morne silence.
Le soir, Necker donna sa démission.
La Reine manda le ministre et le conjura de reprendre sa place.
C'était elle qui l'avait fait rentrer au ministère ; c'était elle qui lui demandait d'y rester.
Mais ce retour de Necker n'était que momentané.
Cette réunion eut lieu en effet le vingt-huit juin, au milieu d'une explosion de joie.
L'enthousiasme était universel, et l'on entendait des naïfs s'écrier que la révolution était finie.
Elle réclama, par l'organe toujours enflammé de Mirabeau, le retrait des troupes.
Peut-être y avait-il là une solution.
Cette nouvelle, promptement répandue, jette une extrême effervescence dans Paris.
La foule se réunit au Palais-Royal, centre habituel des agitations.
On assaille à coups de pierres les troupes réunies sur la place Louis quinze.
La foule s'enfuit, redoublant le désordre par sa précipitation et le tumulte par ses cris.
Le lendemain l'agitation redouble.
En face de ce désordre permanent et croissant, le gouvernement demeure dans une incroyable inertie.
L'esprit de révolte souffle partout.
Les bandes, désormais armées, s'élancent sur la Bastille.
Sans ordres et sans secours, le gouverneur, ou plutôt la garnison, capitule.
La Reine en fit autant pour son amie.
Ils s'y refusèrent longtemps.
Je viens d'ordonner au comte d'Artois de partir ; je vous donne le même ordre.
Plaignez-moi ; mais ne perdez pas un seul moment ; emmenez votre famille.
Peu après, les enfants du comte d'Artois furent amenés par leur gouverneur.
Ce fut un tableau touchant et un moment d'enthousiasme indescriptible.
Quelques jours plus tard, l'horrible assassinat d'un des ministres du onze juillet.
Un moment cependant, Louis seize avait eu la pensée de tenir tête à l'insurrection.
Le chrétien entendit la messe et communia.
Une double file d'hommes armés, cent cinquante mille, dit-on, s'étendait du Point-du-Jour à l'Hôtel-de-Ville.
Le prince la prit, la mit à son chapeau et parut au balcon.
En un instant, le prince fut dans les bras de sa famille.
En province, l'agitation et les violences n'étaient pas moindres.
L'autorité n'a plus d'action et l'anarchie règne en maîtresse.
Contre de tels excès, il eût fallu agir ; l'Assemblée se contenta de parler.
Mais ses proclamations, sans couleur et sans énergie, restaient sans effet.
Toute puissante pour détruire, elle se trouvait sans force pour conserver.
Necker était revenu le vingt-huit juillet, au milieu des acclamations populaires.
Mais cette soumission même ne suffisait pas.
Le danger croissait d'heure en heure.
Les rapports de police signalaient un projet d'invasion de Versailles par les meneurs de Paris.
Il fallait sortir de là.
La Cour s'en préoccupait et les royalistes de l'Assemblée ne s'en préoccupaient pas moins.
Les députés se retirèrent consternés.
C'était le vingt-neuf septembre que cette démarche était faite et repoussée.
Quelques jours après, le Roi et l'Assemblée quittaient Versailles, pour rentrer prisonniers dans Paris.
Cependant, le plan d'envahir Versailles n'était plus un mystère ; les avis alarmants se multipliaient.
Sa tentative avait échoué ; mais le projet n'avait pas été abandonné.
Des bruits d'insurrection, d'invasion du Château étaient dans l'air.
Contre un envahissement possible et prévu, c'était trop peu.
On se rend à la salle de l'Opéra, par le corridor du palais.
A ce moment, au dessert, la famille royale parut dans une loge grillée.
Le Roi arrivait de la chasse ; elle l'entraîna avec elle.
On les supplie de descendre dans la salle ; vaincus par ces instances réitérées, ils descendent.
La Reine prend son fils par la main et fait le tour de la salle.
Ce fut tout.
Quant à des attaques contres les réformes de l'Assemblée, il n'y en avait point eu.
Les gardes du corps, l'armée, la garde nationale s'étaient trouvés réunis dans un parfait accord.
C'est le témoignage que leur rendit, dans l'enquête, un député qui n'est pas suspect.
Mais il fallait un prétexte ; et celui-là fut choisi.
Et c'était d'un pareil scandale que la Reine s'était déclarée «enchantée».
Le récit de Gorsas est lu avidement, odieusement commenté.
On reprend un vieux bruit jadis colporté, l'enlèvement du Roi pour le conduire à Metz.
L'occasion était bonne d'ailleurs.
Au Palais-Royal, la populace s'assemble ; des attroupements se forment ; les orateurs déclament.
On tient contre la Reine les «propos les plus affreux».
On fait des motions contre les accapareurs.
Les autres femmes qui sont là applaudissent.
Rien n'avait été négligé pour organiser l'attaque et désorganiser la résistance.
Journées des cinq et six octobre.—Retour à Paris.
Ce furent les femmes qui donnèrent le signal.
Le cinq octobre au matin, une émeute éclate à Paris.
On sonne le tocsin.
On insulte les membres du conseil municipal et les employés.
Presque toutes avaient les poches pleines d'or.
Une affaire de service l'avait appelé à l'Hôtel-de-Ville.
Il prend un tambour, se met à leur tête et se dirige vers le Louvre.
Les rangs se grossissent d'une foule de femmes qu'on force à marcher avec la bande.
Maillard fait déposer les armes, harangue sa troupe, la range et part à sa tête.
Par une fatale négligence, le passage est libre.
Pendant ce temps-là, une nouvelle émeute éclatait à l'Hôtel-de-Ville.
Réunis sur la place de Grève, ils s'agitaient et criaient.
Vers midi, cinq ou six grenadiers montèrent au Comité de police, où se trouvait Lafayette.
Paroles et prières furent inutiles.
Lafayette rentra ; il hésitait ; il attendait l'ordre de la municipalité.
Le pouvoir légal était encore une fois vaincu ; l'émeute triomphait.
Des acclamations bruyantes saluèrent la victoire de la populace et la défaillance de l'autorité.
Il était six heures du soir.
Dans cette ville, une agitation sourde régnait.
On attendait les Parisiens, a dit un témoin non suspect.
La discussion s'entame avec une extrême violence.
Vainement Virieu proteste et le marquis de Monspey demande qu'on précise l'accusation.
Cependant, le bruit de l'approche des Parisiens commence à se répandre.
Entre onze heures et midi, Mirabeau monte au bureau.
Necker, toujours préoccupé de sa popularité, déjà pourtant bien compromise, Necker est d'avis de céder.
Monsieur de Saint-Priest seul semble avoir la pleine conscience du danger et l'intelligence du remède.
Pendant ce temps, la famille royale se retirerait à Rambouillet.
On se borna à d'insuffisantes mesures de défense.
Le Roi y répugnait extrêmement ; il lui semblait que fuir devant l'émeute, c'était abdiquer.
«Un roi fugitif, un roi fugitif !» répétait-il tristement.
La bande dirigée par Maillard avait quitté Sèvres, après s'y être reposée un instant.
Le temps était affreux ; l'eau tombait à torrents ; la route détrempée était devenue un cloaque.
Sa première visite fut pour la salle des Menus, où siégeait l'Assemblée.
C'est à l'Assemblée à prévenir l'effusion du sang.
Au Château cependant, la plus grande confusion continuait à régner.
Louis seize, avec sa résignation passive, demeurait silencieux et irrésolu.
C'est le Moniteur qui parle ainsi, et le Moniteur n'est pas suspect.
Dans ces heures de crises, il jugeait utile de tenir l'Assemblée réunie jusqu'au jour.
Les appartements étaient pleins de monde.
«Je viens, Sire, dit-il, vous apporter ma tête pour sauver celle de Votre Majesté.
Il était alors quatre heures du matin : le réveil devait être terrible.
Tout dort dans Versailles.
Le crime seul, on l'a dit éloquemment, le crime seul ne dort pas.
La foule grossit ; de nouveaux flots arrivent à chaque instant.
«Tue ! tue ! point de quartier.
Allons chez la Reine,» s'écrie-t on de toutes parts.
Une grande femme rousse agite une faucille ; une autre aiguise son couteau.
«C'est par là, c'est par là,» crient quelques voix.
La porte est fermée.
Mais le danger n'est pas conjuré.
La foule remplit le palais, s'acharnant après les gardes du corps.
Il monte au Château ; les appartements y sont pleins de monde.
Monsieur, Madame, Mesdames Tantes, le reste de la famille est dans la chambre du Roi.
«Point d'enfants !» vocifère la foule.
Quelques femmes cependant, plus opiniâtres dans leur haine, continuent à vomir contre elle d'infâmes injures.
Le peuple s'impatientait ; à peine vainqueur, il avait toutes les exigences de la souveraineté.
L'avenue de Paris était couverte de gens armés.
Pendant ce triste voyage, la Reine gardait son calme et sa majesté.
Sous ce dais d'un nouveau genre, le Roi et la Reine saluèrent la foule.
A dix heures, le lugubre cortège rentra aux Tuileries.
La famille royale était prisonnière ; l'Assemblée l'était aussi.
«Tout est bien laid ici, Maman,» dit l'enfant en y entrant.
«La Reine, dit la princesse, parla avec toute la grâce que vous lui connaissez.
Cette matinée fut très bien pour elle.
Un certain nombre de femmes, venues avec des préjugés révolutionnaires, repartaient royalistes.
La foule applaudit.
Une autre lui adressa la parole en allemand.
Des bravos accueillirent cette déclaration.
La Royauté vaincue conservait encore son prestige et le Roi occupait toujours son trône.
Ce jour-là, la Reine était incommodée et ne put voir personne.
L'appartement fut rempli par les députés, dont un assez grand nombre ne purent entrer.
Tout était tranquille en apparence.
Le pain était revenu en abondance ; une certaine détente semblait se produire.
Le surlendemain même de son retour à Paris, une émeute avait éclaté au Mont-de-Piété.
Quelques personnes engageaient Marie-Antoinette à céder à ce désir tumultueux.
Il y en eut pour trois cent mille livres.
Mais cette bonté même n'arrêtait pas la calomnie.
L'abus était tel que les ministres proposèrent d'interdire à de telles gens l'entrée du Palais.
L'agitation, un moment apaisée, avait vite recommencé.
Les appartements de la Reine étaient près de ceux du Roi.
En bas, son cabinet de toilette, sa chambre à coucher et le salon de compagnie.
Madame de Tourzel habitait le rez-de-chaussée.
Un petit escalier noir reliait l'appartement du jeune prince à celui de sa gouvernante.
Seules, la Reine et Madame de Tourzel en avaient la clef.
Monsieur et Madame habitaient le Luxembourg.
Au bout de quelques jours, la Cour avait repris ses habitudes.
Il y avait jeu les dimanche et jeudi, et parfois grand couvert le dimanche.
La princesse de Lamballe essaya, pour distraire sa royale amie, d'organiser chez elle quelques soirées.
Mais Marie-Antoinette n'avait plus le cœur à la joie.
Elle dînait à une heure, avec le Roi, Madame Royale et Madame Elisabeth.
A onze heures, on se séparait.
Mais le meilleur et le plus cher de son temps était réservé à ses enfants.
«Mon fils a quatre ans, quatre mois moins deux jours.
C'est son plus grand défaut et sur lequel il faut bien le corriger.
Nos enfants apprennent toujours assez tôt ce qu'ils sont.
Il aime sa sœur beaucoup et a bon cœur.
Il est né gai.
«Je vais maintenant parler de ce qui l'entoure.
Trois sous-gouvernantes : Mmes de Soucy, belle-mère et belle-fille, et Madame de Villefort.
«Madame de Soucy la mère, fort bonne femme, très instruite, exacte, mais mauvais ton.
La belle-fille, même ton.
Du reste, elle est très fidèle et même un peu sévère avec l'enfant.
Toutes sont bien ensemble.
«Les deux premières femmes, toutes deux fort attachées à l'enfant.
Depuis dix jours, j'ai appris des propos d'ingratitude de cet abbé, qui m'ont fort déplu.
«Mon fils a huit femmes de chambre.
Elles le servent avec zèle ; mais je ne puis pas compter beaucoup sur elles.
Tout son service en hommes est fidèle, attaché et tranquille.
«Ma fille a à elle deux premières femmes et sept femmes de chambre.
Elle tient du caractère de son mari.
«Sa fille, Madame Fréminville, est une personne d'un vrai mérite.
Quoique âgée seulement de vingt-sept ans, elle a toutes les qualités d'un âge mûr.
Elle est à ma fille depuis sa naissance et ne l'a jamais perdue de vue.
Au reste, ma fille l'aime beaucoup et y a confiance.
«Les hommes sont à elle depuis sa naissance.
Il y cultivait des fleurs, et les plus belles toujours étaient réservées à sa mère.
Plus souvent, il accompagnait sa mère dans ses excursions charitables.
Ne vous en croyez pas à l'abri.
Vous êtes bien jeune ; mais vous avez déjà vu votre père affligé plus d'une fois.
Madame Royale n'eut pas ce brillant cadeau.
La cérémonie s'accomplit avec la plus grande simplicité.
Pour combler le déficit, elle s'en prenait au clergé.
C'était le premier pas dans la voie de la spoliation.
Bientôt après, les provinces étaient remplacées par les départements.
Les ministres acceptaient ces changements avec une facilité qui rendait leur résignation suspecte.
On a dit que la Reine redoutait ses aveux.
Le Roi et la Reine furent profondément affectés de cette condamnation et de cette mort.
Le plus grand secret eût couvert ce plan, même à l'égard du Roi.
Docile aux inspirations de ses ministres, le Roi y consentit.
Une députation reconduisit le Roi aux Tuileries.
La Reine, avec ses enfants, était descendue à la porte pour le recevoir.
Mais ces accès d'enthousiasme duraient peu.
La Reine, malgré sa sympathie profonde, resta froide et insensible en apparence.
Mais cet acte même de reconnaissance dut être enveloppé de mystère.
Quelques jours après, un deuil plus intime venait atteindre Marie-Antoinette.
«C'est votre pays qui m'a tué,» disait-il au prince de Ligne.
Pendant la nuit, des coups de fusil furent tirés sur la terrasse des Tuileries.
Cependant le printemps approchait.
Saint-Cloud fut proposé et adopté.
Suivant le mot spirituel de Madame Elisabeth, on trouvait Paris beau … dans la perspective.
Le temps était beau et le ciel pur.
de Lafayette ; après le repas, il jouait au billard avec sa femme et sa sœur.
Je ne perds pas l'espoir de nous y retrouver.
Dans quel temps ? Je l'ignore.
La nouvelle de cette cérémonie avait été accueillie avec enthousiasme.
C'était une véritable ivresse.
Chacun avait tenu à honneur d'apporter son concours aux préparatifs de la fête nationale.
Des deux côtés on avait ou l'on affectait des craintes.
La Reine fit bonne mine au duc ; mais elle n'était nullement rassurée.
C'est un courage plus que surnaturel qu'il faut avoir pour ce moment.
Il y eut, au contraire, comme une lueur d'éclaircie dans un ciel assombri.
Une vaste estrade avait été dressée pour le Roi, les ambassadeurs et les députés.
Louis seize avait désiré que sa famille l'entourât ; l'Assemblée ne le permit pas.
Pendant ce temps, les députations arrivaient successivement.
Le Roi se lève et d'une voix forte jure de maintenir la Constitution.
L'occasion perdue ne se retrouva plus.
Presque en même temps, on découvrit un complot pour l'empoisonner.
Marie-Antoinette le sut et n'en parut point émue.
Un jour la pauvre femme surprit Mme Campan occupée à faire l'échange convenu.
Le Châtelet avait été chargé d'ouvrir une enquête sur les journées d'octobre.
Malgré cette réponse désespérante, le projet ne fut pas abandonné.
C'était le prix des services qu'on attendait de lui.
Les notes se succédaient avec rapidité.
«Le Roi, disait-il, n'a qu'un homme, c'est sa femme.
Il n'y a de sûreté pour elle que dans le rétablissement de l'autorité royale.
Mais la Reine avait une répugnance extrême pour une telle entrevue.
Il ne s'agit plus que de choisir le jour et le lieu convenable.
Ce partage de confiance exaspérait Mirabeau.
La Reine fut épouvantée.
On avait soupçonné la première et ce simple soupçon avait failli tout gâter.
Il en fut plus attristé qu'étonné, mais en même temps découragé.
Le ministère avait fini par se dissoudre dans l'impuissance.
On parla d'assassinat ; on parla de procès.
La Reine n'opposa que sa dignité et son courage habituels à cette injurieuse menace.
Toutes les objections, jadis émises contre lui, reparurent.
Il faut donc la perdre dans l'opinion, et la forcer à se dissoudre.
Il faut aussi que le Roi et la Reine se rendent populaires.
Soit qu'on y renonce, soit qu'on échoue, un voile funèbre va couvrir cet empire.
Jamais il n'avait tracé un tableau plus sombre et plus vrai de la situation.
Jamais il n'avait plus clairement indiqué le remède.
Jamais il n'avait été plus éloquent, plus émouvant et plus ému.
Il finit toutefois par accepter le plan de Mirabeau et l'application en fut commencée.
Avec Montmorin, elle manifestait plus d'ouverture et de confiance.
Paris semblait mieux disposé pour le Roi : on y parlait moins de la Reine.
On l'avait bien vu à la Fédération.
On pouvait trouver là un point d'appui sérieux.
On essayait donc quelque chose ; mais c'était encore bien peu, et il fallait d'autres efforts.
Restaient la Marck et Mirabeau lui-même.
La Marck était actif, capable, sincèrement dévoué.
Mais Mirabeau, malgré ses protestations ardentes, ne se livrait pas entièrement.
C'est son ami intime, son répondant, la Marck, qui l'observe lui-même.
L'exécution chez lui était souvent fort différente du projet, et la réalité, de la promesse.
Il faut en convenir, d'ailleurs, sa situation était singulièrement critique.
Dans ces derniers temps, du reste, son attitude est correcte.
Ce fut le chant du cygne.
Depuis trois mois il s'était montré pour le bon parti ; on espérait en ses talents.
C'est la logique des révolutions, et c'est aussi leur justice.
Cependant, la situation devenait chaque jour plus critique.
L'émeute était en quelque sorte à l'ordre du jour.
L'Assemblée n'était pas plus libre que la famille royale.
Nous n'essaierons pas de le faire ; nous nous contenterons des émeutes les plus mémorables.
Le quatre septembre, Necker, effrayé, avait quitté le ministère et la France.
Mais ce calme inaccoutumé ne devait pas durer longtemps.
Louis seize refusa.
Mesdames partirent le dix-neuf février.
Le vingt-huit février, la chose était plus grave.
La commune de Paris faisait en ce moment réparer le château de Vincennes.
Lafayette et la garde nationale les suivirent et parvinrent à les disperser.
Mais la nouvelle de ce mouvement populaire s'était répandue.
Mais ce n'était, en somme, qu'un incident et un symptôme.
Louis seize était profondément pénétré des principes du catholicisme.
Marie-Antoinette n'était pas moins ferme.
Cependant, Pâques approchait.
Les préparatifs furent faits au grand jour.
Les ennemis du catholicisme devenaient chaque jour plus intolérants.
Le trois avril, on avait installé dans toutes les paroisses de Paris les curés assermentés.
Mais le départ fut impossible.
«A bas les valets ! A bas les chevaux ! criait-on.
Ni ordres, ni prières, ni menaces ne furent écoutés.
Le tumulte croissait d'heure en heure ; le maire refusait de proclamer la loi martiale.
Les serviteurs du Roi étaient maltraités ; le grand aumônier, mis en joue ; M.
de Duras, frappé avec une telle violence que le Dauphin se prît à pleurer.
Pour éviter de nouveaux excès, il fallut renoncer au voyage.
Louis seize résolut de sortir de ce Paris, qui n'était plus pour lui qu'une prison.
Les projets d'évasion se succédaient sans relâche.
Souvent tous deux sortaient de bonne heure et rentraient tard, sans qu'on s'en inquiétât.
Les meilleurs serviteurs du monarque, sa famille elle-même, souhaitaient vivement qu'il acceptât cette proposition.
Là, le Roi tourna à droite et lança son cheval sur la route de Maisons.
La Reine, de son côté, était sortie en voiture avec Madame Elisabeth et son fils.
Tout à coup, le Roi s'arrêta et l'on retourna à Saint-Cloud.
Les espérances étaient encore une fois déçues.
Mais le grand obstacle à l'exécution de ce plan, c'était l'indécision du Roi.
Mirabeau lui-même l'avait indiqué ; ses services et ses talents le recommandaient plus encore.
Seulement, le dessein du Roi différait essentiellement de celui du général.
Malheureusement Mirabeau mourut et le Roi retomba plus que jamais dans ses indécisions.
La situation d'ailleurs s'aggravait à chaque instant.
On revint au dessein primitif de Louis seize, la fuite sur Montmédy.
La garde qui est alentour de nous est celle qui nous menace le plus.
Il fallait trouver quinze millions ; on espérait les avoir en Hollande.
Malheureusement plus on tardait, plus les difficultés augmentaient.
Au commencement de mai, M.
L'esprit des populations civiles avait subi les mêmes influences que celui de l'armée.
C'était le but auquel tendaient les efforts de la Reine.
Etait-ce suffisant ? Il est permis d'en douter.
La Reine partageait la pensée de son mari.
Au commencement de juin mille sept cent quatre-vingt-onze, tout était préparé pour le départ.
«Il n'y a que deux personnes dans la confidence : Monsieur de Bouillé et M.
Le Roi passerait tout simplement.» L'événement a prouvé que Fersen avait vu juste.
Malgré cela, des indiscrétions, des imprudences, des dénonciations tenaient l'opinion publique en suspens.
Des bruits de tentative d'évasion du Roi étaient dans l'air.
Tout cela cependant, il faut bien le dire, se bornait à des inquiétudes vagues.
Le jour désigné se leva enfin.
Tout se passa au Château, comme à l'ordinaire.
Boutin, à Tivoli, où les enfants goûtèrent.
Madame Royale se coucha à dix heures, comme d'habitude.
Mmes Brunier et de Neuville habillèrent les enfants.
Il était onze heures et quart.
Lafayette passa deux fois, mais ne remarqua rien.
Fersen monta sur le siège, à côté de Monsieur de Moustier.
«Allons, hardi ; menez vite,» dit-il à son cocher qui conduisait en postillon.
On partit, et les quatre chevaux, vivement enlevés, arrivèrent en une demi-heure à Bondy.
Il faillit l'être à Etoges.
A Châlons, il le fut.
L'homme, effrayé, ne dit rien et, s'il faut en croire Madame Royale et M.
A Orbeval, il n'y avait rien.
Le retard du début se maintenait et s'aggravait à chaque étape.
A Clermont, comme à Sainte-Menehould, on arrivait quatre ou cinq heures après l'heure fixée.
Le relais cependant se fit sans obstacle.
Drouet et Guillaume étaient partis à bride abattue.
Sauce se porta à la berline et renouvela sa réquisition.
Monsieur Detez revint avec Sauce et reconnut la famille royale.
Devant cette déclaration formelle, toute dénégation devenait inutile.
Cependant, MMonsieur de Choiseul et de Goguelat étaient arrivés, avec les hussards de Pont-Sommevesle.
Marie-Antoinette n'eût pas reculé devant cette résolution aventureuse.
«Il n'y a plus de Roi de France,» dit tristement le malheureux prince.
Le Dauphin et Madame Royale dormaient ; il fallait respecter leur repos.
Les cris redoublaient avec plus de fureur.
Il était environ sept heures et demie du matin.
A Clermont, les officiers municipaux de Varennes se détachèrent pour regagner leur ville.
Vers onze heures et demie du soir, on entra à Châlons.
Louis seize refusa, parce qu'on ne pouvait sauver que lui seul.
A mesure qu'on avançait vers Paris, l'attitude des populations devenait plus hostile.
A Epernay, où l'on arriva à quatre heures de l'après-midi, l'accueil fut mauvais.
«Oh ! que si fait, vous le pouviez,» riposta un des assistants.
On repartit vers cinq heures, au milieu d'une multitude soulevée.
La Reine était plus libre ; elle parla de l'éducation de ses enfants.
«Elle en parla en mère de famille et en femme assez instruite.
On trouva chez lui un appartement frais et un dîner simple, mais bien fait.
En sortant de la petite ville, un certain tumulte se fit.
«Voilà un homme bien malhonnête,» ne put s'empêcher de dire la Reine.
On entra à Meaux d'assez bonne heure et l'on coucha chez l'évêque constitutionnel.
Le Roi mangea peu et se retira promptement dans son appartement.
Il parla avec force ; on l'écouta avec attention et bienveillance.
La chaleur était excessive.
La pauvre femme ne put retenir ses larmes, ni le Dauphin, un cri d'effroi.
Au milieu de cette scène, le Roi conservait son sang-froid et son calme apparent.
L'arrêté de l'Assemblée, pris sur la proposition de Thouret, équivalait à un décret de déchéance.
C'est là que la famille royale entendait la messe.
A sept heures, elle recevait les dames du palais.
A onze heures, chacun rentrait chez soi.
Le prince protesta contre toute idée d'interrogatoire.
Les adresses venues des départements,—c'est un observateur impartial qui l'affirme,—étaient «véritablement atroces».
La garde nationale intervint ; on lui lança des pierres.
Le maire, Bailly, fit alors déployer le drapeau rouge et proclama la loi martiale.
Le reste prit la fuite à toutes jambes.
Mais l'échauffourée du Champs-de-Mars avait éclairé les chefs des Constitutionnels sur les projets des Jacobins.
Barnave, Alexandre de Lameth et Duport composaient ce triumvirat.
Nous allons essayer de l'esquisser.
Il fallait, disait-il, rédiger un manifeste énergique, qui pût imposer aux révolutionnaires français.
Catherine était «bien assez riche pour payer sa gloire et celle de ses alliés».
Quant à Breteuil, l'homme de la Reine, il était laissé de côté.
L'Assemblée nationale était divisée en une multitude de partis.
Bien loin que l'ordre parût se rétablir, chaque jour voyait diminuer la force des lois.
Enfin, il était impossible d'apercevoir un terme à tant de désordre.
«Aujourd'hui, les circonstances donnent beaucoup plus d'espoir.
Je vois une impossibilité absolue à rien obtenir autrement que par l'emploi d'une force supérieure.
Ami intime de Duport, l'abbé Louis était plutôt l'homme des Constitutionnels.
C'est aussi leur châtiment.
C'est à faire changer cet esprit qu'il faut faire tourner toute notre application.
C'était à ce dernier projet surtout que la Reine était le plus énergiquement opposée.
Vous connaissez par vous-même les mauvais propos et les mauvaises intentions des émigrants.
Il n'avait pour les émigrés ni confiance, ni sympathie.
C'est dans ce but qu'il s'était ménagé une entrevue avec le Roi de Prusse.
Mais c'était une comédie singulièrement dangereuse.
Nous croyons que ce serait mal interpréter sa pensée.
Je ne vois plus ce que j'écris.
Ce n'est que par le plus grand courage que l'on en imposera.
Cette force, elle ne l'avait pas.
On l'a accoutumé à le regarder comme son bien.
Croyez que la chose doit être bien vraie, puisque je le dis.
Le Château redevint libre, les jardins furent rouverts au public.
Le dimanche suivant, la messe fut célébrée dans la chapelle.
Une nombreuse députation alla porter le décret aux Tuileries.
Cette résignation d'ailleurs n'allait pas tarder à être soumise à une rude épreuve.
Le quatorze à midi, le Roi se rendit à l'Assemblée, entouré de tous ses ministres.
Après la séance, l'Assemblée entière accompagna la famille royale revenant aux Tuileries.
Ah ! Madame, vous avez été témoin de cette humiliation.
Quoi ! vous êtes venue en France pour voir …» Sa voix était coupée par les sanglots.
La Reine se jeta à genoux devant lui et le serra dans ses bras.
Il y en avait un à Notre-Dame.
Nous nous sommes donc tenus tranquilles.
Aux Italiens, quelques jours plus tard, l'enthousiasme ne fut pas moins bruyant.
J'ai cru longtemps qu'il se préparait, mais je suis détrompé aujourd'hui.
Le bas peuple voit que l'on compte avec lui ; le bourgeois ne voit rien au-dessus.
L'amour-propre est satisfait.
Les Puissances auraient réuni à Aix-la-Chapelle leurs ambassadeurs à Paris ou tous autres plénipotentiaires.
La Suède seule voulait franchement agir.
C'était une erreur.
Cependant, en France, une seconde Législature avait succédé à la première.
Elle avait dû céder cependant à un mouvement incontestable de l'opinion de la capitale.
La famille royale trouvait là comme un dernier regain de popularité.
Le samedi huit octobre, elle était allée à la Comédie-Italienne.
Les colonies expirantes saluaient la royauté qui allait mourir.
Elle retrouva les délégués au sortir de la messe.
Dans cette situation critique, les donneurs de conseils affluaient.
On ne l'essaya même pas.
Cette sorte d'abdication désolait la Marck, qui n'y comprenait rien.
Chaque nuit, un homme de garde couchait en travers de la porte de leurs appartements.
Il faut avoir eu le tourment d'en être témoin pour en concevoir toute l'horreur.
Et ceux que les Jacobins et les républicains leur préparent les surpassent.
Ni son mari, ni sa belle-sœur ne partageaient sa manière de voir.
Depuis l'acceptation de la Constitution, qu'il avait conseillée, il devenait de plus en plus froid.
Je suis blessée au vif par les endroits les plus sensibles.
La Reine avait raison de le dire, la crise devenait chaque jour plus aiguë.
La Législative menait vivement l'assaut du trône et de la Constitution.
Rien n'était prêt encore ; mais on faisait des préparatifs.
Simolin devait prendre un congé de quelques semaines.
L'émotion la gagnait ; ses yeux étaient humides.
«Monsieur de sud, qui vous joindra, Monsieur, veut bien se charger de mes commissions.
La fuite était «physiquement impossible», tant la surveillance était minutieuse.
Le vingt février, la Reine, avec ses enfants, était allée au Théâtre-Italien.
On représentait les Événements imprévus, de Grétry.
Le public se divisa.
La garde intervint et rétablit l'ordre.
Quand elle sortit, elle fut couverte d'acclamations.
L'accord s'était établi entre le Roi et les Puissances.
Le Roi consentait à les laisser agir ; les Puissances paraissaient décidées à agir.
Les Jacobins étaient tout à la haine ; les républicains ne dissimulaient plus leur espoir.
Le Roi lui-même tombait dans un découragement qui allait jusqu'à l'abattement physique.
Le plan des conjurés s'élaborait à un souper chez Condorcet.
On outrageait ses sentiments intimes, on ne respectait même pas sa douleur.
«Elle,—la mort de l'Empereur,—a fait son effet, disaient les journaux patriotes.
L'épouvante et la terreur sont souvent sortis, dans les temps antiques, de ce palais fameux.
Au récit de cette affreuse séance, Marie-Antoinette versa, dit-on, des torrents de larmes.
«Larmes de haine,» dit Monsieur est Quinet.
Peut-être ; il est facile de raisonner et de critiquer après coup.
C'était le huit avril.
C'était la fête de l'indiscipline, du vol et de l'assassinat.
Mais cette cérémonie, qui rappelait le souvenir de M.
de Bouillé, fut pour la Reine l'occasion d'un redoublement d'outrages.
Il saisissait les occasions de dire des choses agréables à ceux qui l'entouraient.
Il la parfumait des fleurs de son jardin : il la dévorait de caresses.
On vint le chercher pour souper, et en deux bonds il fut à la porte.
Bonsoir, Monsieur Bertrand.» Et il s'élança hors de la chambre.
«N'est il pas gentil ?» me dit la Reine, quand il fut sorti.
La Reine en était tourmentée plus qu'elle ne pouvait le dire.
L'initiative de Louis seize avait écarté ce danger.
Aussi, dès le trente avril, la Reine écrivait-elle à Mercy : «La guerre est déclarée.
Mais eux non plus n'étaient point en mesure de marcher.
L'Assemblée le lui rappela durement en l'envoyant lui-même à la Haute-Cour d'Orléans, antichambre de l'échafaud.
Mais un bruit plus sérieux vint émouvoir les esprits et aggraver la situation.
Il y avait entre les deux corps un désir ardent de vivre en bonne harmonie.
Vainement Malouet et Montmorin le supplièrent-ils de ne pas sanctionner le décret de suppression.
d'Hervilly pourrait être appuyée par six mille royalistes, enrôlés à Paris par Monsieur de Clermont-Tonnerre.
Mais l'Assemblée ne désarmait pas.
Le gant ne devait pas tarder à être relevé.
J'ai fini avec les hommes ; c'est vers le ciel que se portent mes regards.
On annonce pour demain de grands malheurs ; j'aurai du courage.» Le vingt juin.
Tiraillé entre ces prescriptions contraires, Ramainvilliers hésita, se troubla, et finalement s'abstint.
Pendant toute la journée du vingt, on le chercha partout, sans le trouver.
Les quinze cents hommes de Santerre étaient ainsi devenus vingt mille.
L'Assemblée délibérait précisément sur l'accueil qu'elle devait faire aux pétitionnaires.
Les tribunes applaudissent.
«Qu'on les fasse entrer,» crie la gauche.—«Non, non,» riposte la droite.
Les interpellations se croisent d'un côté à l'autre de la salle.
Quelques individus parviennent à s'introduire ; on les fait sortir.
Et l'Assemblée assiste, avec une résignation humiliée, à ce honteux avilissement de la représentation nationale.
Le défilé dure près de deux heures.
Il est trois heures et demie.
L'Assemblée lève la séance.
La foule recule un moment.
Une trentaine d'hommes se présentent ; on les laisse entrer et le guichet se referme.
La foule gronde au dehors.
Les bruits les plus propres à irriter les passions populaires circulent, habilement semés et commentés.
Toutes ces rumeurs se répandent et exaspèrent la populace, déjà surexcitée.
«Messieurs, sauvez le Roi !» leur dit Madame Elisabeth, les larmes aux yeux.
Tous entourent Louis seize et tirent leurs sabres.
Il se fait un moment de silence.
Le boucher Legendre s'approche de l'embrasure.
«Monsieur …» dit-il.
A cette appellation inattendue, Louis seize fait un mouvement.
A bas le Veto ! Le rappel des ministres ! riposte la foule.
Et dans ce ramassis de sans-culottes et de mégères, qui remplit l'Œil-de-Bœuf, les outrages redoublent.
La foule applaudit.
Vive la nation ! Vive la liberté ! s'écrie-t-elle.
Quelques acclamations de Vive le Roi ! se font entendre ; mais elles ne rencontrent pas d'écho.
Le Roi l'aperçoit ; il fait un signe.
Louis seize refuse.
«Je suis bien ici,» dit-il.
La chaleur cependant est étouffante.
A bas le Veto ! La sanction ! Le rappel ! sont les seules réponses qu'obtiennent leurs exhortations.
Enfin, le maire de Paris, Pétion, arrive.
Il y arrive vers cinq ou six heures.
Il parle au peuple et lui prêche le respect de la loi.
Mais il le fait si froidement, suivant le municipal Champion, que les cris redoublent.
Aclocque en profite pour proposer à Louis seize de se retirer.
On lui avait vivement fermé le passage.
Se retournant alors vers ses enfants :—«Sauvez mon fils,» avait-elle dit.
Le Dauphin, effrayé en entendant tout ce bruit, poussait des cris lamentables.
Hue le saisit et l'emporte dans l'appartement de Madame Royale, plus éloigné du tumulte.
Bientôt l'émeute envahit la salle.
Le hideux défilé commence.
La Reine prend le bonnet et le pose sur la tête du Dauphin.
La chaleur est affreuse.
Le petit prince étouffe sous cette immonde et épaisse coiffure.
Dès qu'elle l'aperçut, elle se jeta dans ses bras en fondant en larmes.
Impassible et debout devant l'émeute, elle succombait à l'émotion du revoir.
Louis seize perdit patience : «Taisez-vous,» dit-il d'un ton absolu et d'une voix forte.
«Vous répondez de la tranquillité de Paris.
Des adresses indignées arrivèrent de soixante-dix départements.
S'il eut cette illusion, elle dura peu.
Il n'y a que violence et rage d'un côté, faiblesse et inertie de l'autre.
«Il est plus que temps que les Puissances parlent fortement.
Aux appels à la violence et à l'assassinat, les violences de la populace répondaient.
Des écrits incendiaires étaient répandus à profusion dans la capitale, dans les provinces, dans l'armée.
Quiconque osait franchir cette démarcation était hué et traité d'aristocrate.
On applaudit et on le porta en triomphe.
C'est ainsi que le peuple les en récompensait.
La Reine eut une peine extrême à se décider à ce changement de logement.
Ceux de Marseille et de Brest se distinguaient par leur violence et leur audace.
La pauvre femme n'avait pas un instant de tranquillité.
Quant à moi, je suis étrangère ; ils m'assassineront.
Que deviendront nos pauvres enfants ?» Et elle se mit à répandre un torrent de larmes.
L'amie n'avait songé qu'à son amie, elle avait compté sans l'épouse et sans la mère.
On dit qu'il a beaucoup vu et voit juste.
Adieu, ma Princesse.
Ils m'ont tout ôté, hors mon cœur qui me restera toujours pour vous aimer.
Une terre, la terre de Lamotte, était à vendre, près de Dieppe.
On eût profité de la fête de la Fédération.
Le projet fut examiné au Conseil des ministres ; il fut approuvé à l'unanimité.
On a vivement reproché à Marie-Antoinette son opposition acharnée à ce projet.
On l'a accusée d'avoir sacrifié la monarchie et l'existence même des siens à d'aveugles préventions.
La cérémonie terminée, la famille royale remonta en voiture et retourna aux Tuileries.
Au Château, on n'avait plus un instant de tranquillité.
Aussitôt ils prennent les armes «pour exterminer les traîtres».
Pour cette fois, du moins, le danger fut conjuré : Pétion lui-même calma l'effervescence.
Elle avait recours aux procédés les plus ingénieux pour dissimuler ces relations.
Ils ont eu les honneurs de la séance.
Le vingt-huit juillet, d'Éprémesnil avait été à moitié assommé sur la terrasse des Feuillants.
Le vingt-neuf, les Marseillais avaient fait leur entrée à Paris.
C'était pour les attendre que Pétion avait ajourné l'émeute du vingt-sept juillet.
Dans les deux dernières assemblées nocturnes, on ne différait que sur le moyen à employer.
Il y eut un moment d'hésitation dans la marche des ennemis de la royauté.
Le Comité insurrectionnel siège en permanence au cabaret du Cadran-bleu.
On fait venir de tous côtés des recrues sur lesquelles on peut compter.
Jourdan et les massacreurs de la Glacière sont à Paris.
Les affiches, les placards ont la même couleur de sang.
Tout est prêt pour se porter en armes aux Tuileries et y déposer le Roi.
Le jour seul est encore incertain.
On répand les bruits les plus lugubres.
Malgré cette confiance apparente et étrange, l'alarme régnait en permanence au Château.
Toute la nuit du quatre au cinq août, l'on s'attend à être égorgé.
Cinq jours après, la sinistre prédiction des musiciens de la chapelle allait être accomplie.
Le dix août.
Malheureusement les soldats n'ont pas de cartouches : à peine trois coups par homme.
Les Suisses eux-mêmes n'en ont pas trente, et le commandant est sans ordres.
Vers onze heures, Pétion, cédant aux instances réitérées de Mandat, vient au Château.
Le chef de légion la Chesnaye veut faire éloigner les volontaires royalistes.
Par les croisées ouvertes, on entendait tous les bruits de la grande ville.
L'aube paraît ; Madame Élisabeth court à la fenêtre.
Cependant un ordre impérieux de la municipalité appelle Mandat à l'Hôtel-de-Ville.
Déjà le commandant n'a pas répondu à une première dépêche.
Il ne se trompait pas.
C'est le signal de la mort.
Le bruit devient plus distinct ; les vagues se rapprochent.
De chaleureux vivats l'accueillent.
Il traverse les appartements pour gagner la cour.
La Reine, ses enfants, Madame Élisabeth, la princesse de Lamballe l'accompagnent.
Le bataillon des Filles-Saint-Thomas occupe la galerie de Diane.
Le Roi ne veut pas exposer sa famille à un accueil douteux, malveillant peut-être.
Il était six heures environ, lorsque Louis seize descendit dans la cour.
A la terrasse du bord de l'eau, il devient hostile.
Déjà, dans la nuit, Rœderer avait ouvert l'avis d'aller à l'Assemblée.
—«Oui, Sire ; dire le contraire à Votre Majesté serait la trahir.» La Reine bondit.
Des grenadiers des Filles Saint-Thomas et des gardes-suisses composent l'escorte.
Le Roi marche seul en avant, ayant à ses côtés le ministre des affaires étrangères.
Le Roi s'avance droit, le cœur déchiré, les traits défaits, mais la contenance ferme.
Les gardes nationaux tiennent la droite ; les gardes-suisses, la gauche.
Le Roi conserve néanmoins son attitude impassible.
Sa prédiction se réalisait.
On arrache les grilles de fer qui séparent la loge de la salle.
Soudain une vive fusillade éclate : on se bat aux Tuileries.
Puis, subitement, sans qu'on sache qui l'a tiré, un coup de pistolet retentit.
Les Suisses font une décharge.
Dociles à ces instructions, les Suisses se replient en bon ordre à travers le jardin.
Un nouveau message du Roi leur fait déposer les armes.
La chaleur est suffocante ; on étouffe dans ce réduit sans espace et sans air.
L'architecte de l'Assemblée y avait fait à la hâte porter quelques meubles.
Les cellules s'ouvraient toutes sur un long corridor, dont les issues étaient strictement gardées.
La première servait d'antichambre ; quelques vaillants serviteurs y veillaient sur la royauté déchue.
Un souper improvisé fut servi ; les enfants seuls y touchèrent.
Au dehors, la foule grondait ; on réclamait la tête de la Reine.
«Que leur a-t-elle donc fait ?» demanda tristement le Roi.
Mais, hélas ! le sommeil ne visitait guère ses paupières.
Pendant trois jours, le monarque fut soumis à cette effroyable torture.
La Commune de Paris voulait les prisonniers plus près et plus dépendants d'elle.
On proposa l'hôtel du Chancelier, place Vendôme ; la proposition fut repoussée.
Dans le second carrosse s'installent deux officiers municipaux et la suite de la famille royale.
Le cortège se met en mouvement.
Ce long martyre va durer près de deux heures et demie.
La petite porte qui y donnait accès ressemblait au guichet d'une prison.
Madame Royale avait un petit lit dans la chambre de sa mère.
Dans un tout petit réduit à côté logeaient Hue et Chamilly.
De là ils voyaient travailler à leur prison.
La captivité se resserrait ; elle allait devenir encore plus dure par l'isolement.
«Soignez bien Madame de Lamballe, dit-elle à Madame de Tourzel et à sa fille.
Hue revint seul le lendemain.
Mmes de Tourzel et de Lamballe furent enfermées à la Force.
A neuf heures, Marie-Antoinette, Madame Élisabeth et les enfants montaient chez le Roi pour déjeuner.
L'intelligence précoce du jeune prince répondait aux soins de son père.
Rocher, de sellier devenu municipal, se vantait de son insolence.
«Marie-Antoinette faisait la fière, disait-il en ricanant ; mais je l'ai forcée de s'humaniser.
Chaque fois, je flanque à cette Élisabeth une bouffée de la fumée de ma pipe.
Santerre venait fréquemment y assister ; le Roi lui adressait parfois la parole ; la Reine, jamais.
Les jours s'écoulaient, ramenant leur cortège d'anniversaires douloureux et d'incessantes vexations.
L'Assemblée avait décrété que Louis seize recevrait pour ses dépenses personnelles cinq cent mille livres.
Les geôliers espionnaient tout, même l'éducation des enfants.
J'espère que vous resterez avec lui.
Surtout point de démembrement de la France.
C'est également mon désir.
Cet homme et sa femme vinrent s'installer au Temple, moins comme domestiques que comme espions.
Le deux septembre, une animation inaccoutumée se produisit autour du Temple.
Après cette scène violente, la Reine ne put dormir de la nuit.
L'agitation croissait dans Paris ; la générale battait.
A une heure, Louis seize voulut descendre au jardin ; les municipaux s'y opposèrent.
Vers trois heures, on entendit des cris affreux.
La bande, un moment arrêtée, grondait devant cette barrière improvisée.
On lui refusa l'entrée de la Tour, mais on lui permit celle du jardin.
Plusieurs municipaux et officiers de la garde arrivent.
Le Roi leur demande si sa famille est en sûreté.
Les municipaux s'y opposent.
«Non, n'y allez pas, quelle horreur !» s'écrie l'un d'eux ?, nommé Menessier.
Les assassins étaient toujours là, avec leur abominable trophée.
Ce ne fut qu'après de nouveaux et longs pourparlers qu'on put les décider à s'éloigner.
Il était huit heures du soir, lorsque le calme se rétablit autour du Temple.
Chaque jour, c'était quelque vexation nouvelle, quelque nouvelle insulte des geôliers.
Lubin avait une voix de Stentor.
Néanmoins, la Reine et Madame Royale réussirent à cacher et à conserver leur crayon.
Mais Hébert ne se laissait pas attendrir.
Il fallut se quitter.
Cléry accompagna son maître dans sa nouvelle prison.
Sa douleur était sombre et morne.
Quoique la faveur fût bien mince, la joie fut immense.
Les municipaux eux-mêmes se sentirent attendris ; quelques-uns ne purent retenir leurs larmes.
Soupçonna-t-on ce pieux complot ? Le vingt-six octobre, Cléry fut traduit devant le tribunal révolutionnaire.
Pendant sa courte absence, un grand changement s'était opéré dans l'existence des prisonniers.
La Reine, ses enfants et Madame Élisabeth, avaient été transférés dans la grosse Tour.
L'enfant fut conduit chez son père, et il n'en revint pas.
Le troisième étage, réservé aux princesses, était distribué comme le second.
Le mobilier se réduisait à une commode d'acajou, un grand canapé et quelques sièges.
Le quatrième étage était vide.
Les précautions les plus minutieuses avaient été prises pour la garde des captifs.
A neuf heures, il allait déjeuner chez la Reine.
La promenade durait jusqu'à deux heures, où l'on remontait pour dîner.
Les princesses remontaient ensuite et le Roi ne se couchait qu'à onze heures.
Souvent, la Reine lui demandait de les lire tout haut.
Tout était arbitraire et dépendait de l'humeur ou des caprices des gardiens.
La Reine frémit à l'aspect de Drouet.
Cet homme s'assit insolemment près d'elle et, à son exemple, Chabot prit un siège.
«La nation n'est pas à un écu près,» répondit Chabot.
Drouet monta chez la Reine.
Il renouvela deux fois la question.
Sous cette influence malsaine, l'enfant tomba malade à son tour ; la coqueluche se déclara.
A l'école du malheur, l'enfant avait développé et mûri ses qualités naturelles.
Il avait pour tous, mais pour sa mère en particulier, des attentions, charmantes.
Mais si ceux-ci attendirent quelque amélioration de ce changement, ils se trompèrent.
«Faut-il donner aussi les aiguilles, car elles piquent bien fort ?» dit ironiquement la Reine.
Il fallut enfin se séparer.
Le Roi redescendit à sa chambre ; le Dauphin, comme d'habitude, l'accompagna.
L'infortuné père embrassa tendrement son fils et Cléry conduisit l'enfant à sa mère.
La Reine et les princesses avaient passé la journée dans de mortelles inquiétudes.
Les municipaux refusèrent de rien dire.
Les journaux furent interdits.
Le soir même, il fit monter dans l'appartement des princesses le lit du Dauphin.
Illusions généreuses ou mensonges charitables, qui n'abusaient guère les prisonnières.
Le sinistre procès suivait son cours.
Le quinze, une députation de la Convention vint lui communiquer les pièces à sa charge.
Nous n'avons pas à tracer ici le récit détaillé de cette mémorable et lugubre séance.
Un municipal, nommé Vincent, se chargea d'en porter secrètement un exemplaire à la Reine.
Le Roi fut attendri : «Quel jour de nouvelle année !» dit-il tristement.
Oui, mes amis, sa mort est résolue.
En lui laissant la vie, on craindrait qu'elle ne me vengeât.
Le Roi protesta vainement contre ce redoublement de rigueur : sa protestation ne fut pas écoutée.
Le sursis fut refusé : la Convention avait hâte d'en finir ; les autres demandes furent accordées.
On fit chercher l'abbé Edgeworth et Garat le conduisit lui-même au Temple dans sa voiture.
Elles y coururent.
Tous se précipitèrent dans les bras du Roi.
Un morne silence régna pendant quelques minutes et ne fut interrompu que par des sanglots.
Le malheureux prince refusa : il avait besoin de calme pour se préparer à la mort.
A dix heures et quart, le Roi se leva le premier et tous le suivirent.
Louis seize s'efforçait de conserver son calme ; mais il luttait péniblement pour ne pas faiblir.
Madame Royale tomba évanouie ; Cléry la releva et Madame Élisabeth la soutint.
Vain espoir : le municipal venait chercher un livre de prières pour la messe du Roi.
Ce fut un nouveau coup pour la Reine.
Le vingt-sept et le trente, les habits de deuil furent apportés.
La vue de cette figure amie fit un peu de bien aux captives.
La Reine nous fit signe d'entrer dans sa chambre.
«Nos larmes coulèrent, raconte Lepître, et nous gardâmes un morne silence.
Au commencement de mars, un plan fut arrêté entre Jarjayes, Toulan et Lepître.
Il était plus difficile d'enlever les enfants, le jeune Roi surtout, plus particulièrement surveillé.
Comment déjouer cette surveillance ? On en trouva cependant le moyen.
A l'heure dite et au lieu convenu, trois cabriolets auraient été préparés à l'avance.
Des passeports, bien en règle, ne laissaient pas d'inquiétude pour la route.
Le Conseil se contenta de suspendre la délivrance des passeports pour l'étranger.
Il fallut ajourner, puis abandonner le projet.
Celui-ci, de son côté, s'était ménagé les moyens de la conduire en sûreté.
Ma confiance en vous est sans bornes.
Jarjayes pourtant ne partit pas tout de suite : il espérait toujours.
Mon Dieu que je plains votre pauvre femme ! T.
vous dira l'engagement formel que je prends de vous la rendre, si cela m'est possible.
Illusion trop tôt démentie.
Un jour, le vingt-cinq mars, le feu avait pris à la cheminée de la Reine.
Elle ne répondit rien.
Pache lui demanda si elle n'avait point de plainte à porter.
Les prisonnières se levèrent précipitamment.
On chercha dans tous les meubles, partout, même sous les matelas.
A Marie-Thérèse on enleva un sacré-cœur et une prière pour la France.
Il ne se décourageait pas cependant.
L'Espagne seule avait fait faire des observations par l'organe de son ambassadeur.
Après la mort de Louis seize, l'Autriche avait songé à réclamer la Reine.
Le baron s'adressa de nouveau à l'Angleterre, qui, cette fois encore, traîna en longueur.
Mais, avec ou sans les émigrés, Dumouriez poursuivait son plan.
Le douze mars, il avait avec les commissaires de la Convention une vive altercation.
J'en envoyai une estafette en porter la nouvelle en Suède.
La joie fut très vive.
«Il faudra écrire à l'Empereur, aux rois de Prusse et d'Angleterre.
Ils ont été parfaits pour vous, surtout le roi de Prusse.
Des négociations furent entamées ; elles échouèrent, et cette chance suprême s'évanouit.
Au lieu de la délivrance ce fut la maladie qui entra à la Tour.
Tant de souffrances morales et physiques avaient altéré la santé des prisonniers.
Plus de jeux, plus d'exercices, plus de courses, comme dans le jardin.
Il ne pouvait rester couché, parce qu'il étouffait.
La Reine, inquiète, demanda qu'on fît venir le médecin habituel de ses enfants, Brunier.
La fièvre redoubla.
La maladie ne cédait pas aux soins maternels : la Reine redemanda un médecin.
Heureusement c'était un brave cœur, estimé comme homme et comme praticien.
La santé du malheureux enfant commençait à s'altérer ; elle ne se remit jamais complètement.
Pour le distraire, pendant qu'il était au lit, la Reine lui lisait Gil-Blas.
Le contrecoup des agitations de Paris se faisait toujours sentir au Temple.
Autour du Temple cependant les amis de la Reine veillaient encore.
Mais il fallait partir seule ; cette fois encore Marie-Antoinette refusa.
Mais, pour réussir, il fallait que Michonis et Cortey fussent de service ensemble.
Le jour désiré arriva enfin.
L'entreprise a échoué ; mais les conspirateurs sont sauvés.
Cependant le remords, lui aussi, faisait son apparition à la Tour.
Elles l'assurèrent qu'elles lui pardonnaient.
Louis seize était mort, mais Louis dix-sept vivait.
Tout à coup, la porte s'ouvre ; les municipaux entrent.
La plume tombe, en présence d'une telle infamie.
N'oubliez jamais le bon Dieu qui vous éprouve et votre mère qui vous aime.
L'enfant s'en échappa et s'attacha à la robe de sa mère.
Les pauvres femmes aimaient mieux cela ; elles pouvaient du moins prier et pleurer en paix.
La Convention avait déclaré qu'elle pourvoirait à l'éducation du fils de Capet.
On sait comment elle y pourvut.
Tant pis s'il en crève ! Je n'en réponds pas.
«On le fit taire,» dit laconiquement Madame Royale.
En quittant le fils, les quatre députés entrèrent chez la mère.
Ce nouveau malheur, que redoutait la Reine, n'allait pas tarder à fondre sur elle.
Le jour grandissait déjà.
Elle accrocha sa montre à un clou et s'étendit sur son lit.
La Reine s'en méfia instinctivement et ne lui adressa presque jamais la parole.
—«Comme les autres,» répondit-il.
Marie-Antoinette n'avait jamais bu de vin, et elle ne pouvait supporter l'eau de la Seine.
A côté des persécuteurs, il y avait encore des cœurs amis.
Mais les précautions les plus minutieuses étaient nécessaires.
C'étaient des cœurs compatissants que ces Richard.
Certains gendarmes avaient des égards pour la prisonnière.
D'autres, connaissant son goût pour les fleurs, lui apportaient des œillets, des tubéreuses, des juliennes.
La femme Harel s'attendrissait.
«Beaucoup de monde s'intéressa à ma mère, raconte Madame Royale.
Puis il sortit avec Michonis.
L'exécution du projet avait été fixée à la nuit du deux au trois septembre.
Le concierge et sa femme étaient gagnés.
Deux administrateurs avaient reçu de l'argent.
Pour ne pas compromettre le concierge, son livre d'écrou aurait été déchargé.
Le coup était manqué, et, le trois septembre, le gendarme Gilbert dénonça le complot.
Mais la Convention avait frémi du danger qu'elle avait couru de perdre sa proie.
Ce n'est pas tout.
Il existait une gargouille pour l'écoulement des eaux ; on décida de la boucher.
La surveillance fut rendue plus minutieuse encore.
Pas de lumière le soir.
«Je n'entends pas cela, répondit Bault, c'est ma prisonnière ; j'en réponds sur ma tête.
Les administrateurs virent cela et ne cachèrent pas leur mécontentement.
Fouquier-Tinville s'emporta : «Tu mériterais d'être envoyé à la guillotine,» répondit-il brutalement.
Cette fois, elle ne fut pas vue.
Les hommes semblaient l'abandonner ; Dieu ne l'abandonnait pas.
Les dévouements d'ailleurs étaient obstinés.
En octobre, un complot s'ébauchait encore pour arracher la victime à ses bourreaux.
Quel en était le chef ? Était-ce Rougeville ? Était-ce Batz ? On l'ignore.
Le complot était vaste ; comme tous les autres, il échoua.
Le Tribunal ne savait que faire et Fouquier avait des scrupules.
Le douze octobre, à six heures du soir.
Marie-Antoinette fut appelée au Palais de justice dans la grande salle d'audience.
La salle était sombre.
Le lendemain, lundi quatorze octobre, à huit heures du matin, les débats commençaient.
Les juges et les jurés sont à leur poste.
Elle se tient là, majestueuse et fière, devant ces hommes qui se disent ses juges.
La salle est comble.
On fait l'appel des témoins et le greffier Fabricius donne lecture de l'acte d'accusation.
Les preuves, il n'y en a pas.
Ce sera aux témoins à les fournir, s'ils le peuvent.
L'audition des témoins commence.
C'est sur ces journées qu'il est appelé à s'expliquer.
Ici encore la Reine n'oppose qu'un fier démenti aux insinuations grotesques de cet aboyeur subalterne.
L'accusation n'avance pas, quand on introduit Hébert.
Mais il se rencontre un homme qui n'a pas moins d'impudeur qu'Hébert.
Hébert frémit et baisse la tête : le cri de la Reine l'a frappé à mort.
Tant de secousses n'ont point abattu la Reine ; sa conscience la soutient.
A cinq heures, l'audience est reprise.
Comment le sait-elle ? Elle ne le dit pas.
Et en dehors de ces affirmations ridicules ou odieuses, pas une preuve, rien, absolument rien.
Manuel lui-même, le seul témoin que Marie-Antoinette semble redouter, Manuel ne l'accuse pas.
Le quinze, à neuf heures du matin, l'audience est reprise.
Pas plus que celle de d'Estaing, leurs dépositions ne chargent la Reine.
On lui demande s'il connaît l'accusée.
On cherchait des accusateurs, on ne trouve que des apologistes.
Et pourtant la passion d'Herman est ingénieuse à harceler Marie-Antoinette.
Il y a là des portefeuilles, des portraits, des cheveux.
Ces cheveux sont ceux de son mari et de ses enfants.
Voici Simon, le «gouverneur du fils Capet».
Voici Mathey, le concierge de la Tour du Temple.
Ces bons ont été déposés à la commission des Vingt-Quatre qui, depuis, a été dissoute.
Ce bon, comme les autres pièces, a été remis à Valazé, membre de la commission.
Et cette quittance même, on ne la produit pas.
C'est sur cet échec de l'accusation qu'à trois heures de l'après midi l'audience est suspendue.
A cinq heures, le Tribunal rentre dans la salle.
«C'était bienséance et non bassesse,» répond courageusement Brunier.
Le président demande à l'accusée si elle n'a rien à ajouter à sa défense.
Eh bien ! personne n'a articulé contre moi un fait positif.
Les défenseurs se lèvent.
La Reine secoue la tête, sans dire un mot.
La Reine reste impassible.
Pas une contraction sur son visage ; pas une larme dans ses yeux.
Comme lui innocente, j'espère montrer la même fermeté que lui dans ses derniers moments.
Je suis calme, comme on l'est quand la conscience ne reproche rien.
J'ai un profond regret d'abandonner mes enfants.
Je sais combien cet enfant doit vous avoir fait de la peine.
Je pardonne à tous mes ennemis le mal qu'ils m'ont fait.
Je dis adieu à mes tantes et à tous mes frères et sœurs.
Ce ministère, d'ailleurs, elle n'en a pas besoin.
Puis on attend.
Le prêtre essaie quelques exhortations, la Reine ne les écoute que d'une oreille distraite.
Sa pensée n'est plus là.
A dix heures du matin, de nombreuses patrouilles circulent dans les rues.
A onze heures, un mouvement se fait.
Trente mille hommes forment la haie, depuis la Conciergerie jusqu'à la place de la Révolution.
Un pâle soleil d'automne éclaire cette scène.
Personne aux fenêtres ; il ne faut rien au-dessus du niveau brutal de la rue.
Toute sympathie doit se taire ; la haine seule a droit de se montrer.
Quelques spectateurs, dit-on, pourtant, s'évanouissent de douleur.
Elle se penche vers le prêtre constitutionnel et paraît l'interroger.
A midi, le funèbre cortège débouche sur la place de la Révolution.
Samson laisse échapper un cri de douleur.
Quatre minutes après, le couperet national avait accompli son œuvre.
«Vive la République !» répondait le peuple.
Il était midi et quart.
Ce sang de la victime, l'histoire l'a recueilli, comme le gendarme Maingot.
Elle l'a recueilli, pour en marquer au front les assassins de Marie-Antoinette.
Cité par Monsieur Th.
Mémoires de Madame Campan, deux cent vingt-huit, deux cent vingt-neuf.
Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-sept.
deux cent quatre-vingt-huit.
Mémoires de Weber, deux cent trois.
deux cent quatre, note.
Le Roy, Histoire de Versailles, un, deux cent vingt-sept.
deux cent quatre-vingt-dix.
Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, LXXXVII.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, dix-neuf.
Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-huit.
Mémoires de Madame Campan, deux cent vingt-sept.
Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent quarante-deux.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, vingt.
Ibid., vingt et un.
Correspondance littéraire de Grimm.
Souvenirs d'émigration par la marquise de Lâge.
Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent quarante-trois.
Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-onze.
Correspondance littéraire de Grimm.
Louis seize, par le comte de Falloux, cent quarante-trois.
Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent quarante-quatre.
Mémoires de Madame Campan, deux cent vingt-sept.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, deux cent dix-neuf, deux cent vingt.
Mémoires de Madame Campan, deux cent vingt-huit.
Le Gouvernement de Normandie, quatre, trois cent quatre-vingt-quatre.
La même au même, vingt-quatre avril mille sept cent quatre-vingt-huit.—Ibid., cent seize.
La même au même, seize juillet mille sept cent quatre-vingt-huit.—Ibid., cent dix-huit.
Mémoires de Madame Campan, deux cent trente.
Le Gouvernement de Normandie, quatre, trois cent quatre-vingt-cinq.
Ibid., trois cent quatre-vingt-six.
Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, LXXXVIII.
Mémoires de Madame Campan, deux cent trente et un.
Madame Campan prétend que le Dauphin avait pris en grippe même sa mère.
Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, LXXXIX.
Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-dix.
huit et onze.
Mémoires de Malouet, deuxième édition, un, deux cent quatre-vingt-trois, note.
Notice historique sur la salle du Jeu de Paume de Versailles, par Ch.
Plusieurs députés se joignirent à lui pour réclamer un amendement analogue.
Young, un, trois cent quarante-deux.
Mémoires de Malouet, un, deux cent quatre-vingt-quatre.
Mémoires de Weber, deux cent treize.
Mémoires de Malouet, un, deux cent quatre-vingt-trois, deux cent quatre-vingt-quatre.
Louis seize, par le comte de Falloux.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, cinquante-sept.
deux cent un.—A.
Cité par le comte de Falloux.—Louis seize.
Pièces justificatives, trois cent soixante et onze.
Biographie universelle, article Necker ; cité dans les Mémoires de Malouet, un, deux cent quatre-vingt-sept.
Le comte de Fersen et la Cour de France.
Revue d'Alsace, avril, mai, juin mille huit cent quatre-vingts, deux cent deux.
Mémoires de Gouverneur Morris, un, deux cent cinquante-cinq.
«Ce n'était pas à elle, dit-il, qu'on avait le moins d'obligations.
Histoire de Louis seize, par Droz, deux, trois cent quatre, p.
Mémoires de Malouet, deux, neuf.
Ibid., un, deux cent quatre-vingt-dix.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, cent trente-six.
Mémoires de Madame Campan, deux cent trente-trois.
Ibid., deux cent trente-quatre.
Hambourg, mille sept cent quatre-vingt-seize, vingt-sept, vingt-huit.
Mémoires de Madame Campan, deux cent trente-quatre.
vingt-cinq et vingt-huit, vingt-neuf, trente.
Mémoires du comte Valentin Esterhazy, fragments.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, trente-cinq.
mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Mémoires de Madame Campan, deux cent trente-six.
Quinzaine mémorable, quatre-vingt-sept.
Histoire de la Révolution, par deux amis de la liberté.
Mémoires de Bailly, deux, soixante-cinq.
Histoire de France pendant trois mois, un, cent seize.
Revue de la Révolution, janvier mille huit cent quatre-vingt-six, p.
Mémoires de Bailly, deux, soixante et un.
Souvenirs d'un page, trois cent deux.
Mémoires de Madame Campan, deux cent quarante et un.
Histoire de France pendant trois mois, un, cent dix-huit, cent dix-neuf.
Quinzaine mémorable, cent trente-quatre.
Vergniaud, plaidoyer pour Durieux.—Vergniaud, monuments, lettres et papiers, par Ch.
Mémoires sur la vie et le caractère de la duchesse de Polignac.
Le comte de Fersen à son père, trois septembre mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Le comte de Fersen et la Cour de France, un, XLIX.
Mémoires de Malouet, un, trois cent trois.
Paris, Imprimerie Nationale, mille sept cent quatre-vingt-dix.—Pièces justificatives.
La lettre est du quatorze septembre.
Rapport de Chabroud, quarante-neuf.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois et quatre.
Exposé de la conduite de Monsieur Mounier, cinquante-cinq.
Mémoires de Weber, deux cent cinquante-quatre.—Exposé de la conduite de Monsieur Mounier, soixante-six.
Appel au tribunal de l'opinion publique, quatre-vingt-quinze.
Exposé de la conduite de Monsieur Mounier, soixante-six.
Procédure du Châtelet.
Besson, cent dix-septe témoin.
Procédure du Châtelet.—Blaisot, vingt-quatree témoin.
Ibid.—Faydel, député, cent quarante-huite témoin.
Histoire de Versailles, deux, vingt-sept.
Histoire de Versailles, deux, vingt-neuf.
Reuss.—Revue d'Alsace, octobre, novembre et décembre mille huit cent soixante-dix-neuf, p.
quatre cent quatre-vingts.
Histoire de Versailles, deux, trente-deux, trente-trois.
Lettre du Roi écrite de la propre main de Sa Majesté à M.
Affaire Marie-Antoinette.—Déposition de Lecointre.—Armoire de fer, carton treize.
Histoire de Versailles, deux, trente-sept.
Voir notamment Mounier.
Appel à la nation, p.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-huit.
Premier interrogatoire de la Reine.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, deux cent dix-sept.
A Versailles, de l'Imprimerie royale, mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Archives nationales.
Armoire de fer, carton treize, coté quatre-vingt-neuf.
Procédure du Châtelet.
Antoine, député, deux cent vingte témoin.
Gorsas était maître de pension à Versailles.—Le Roy.
Histoire de Versailles, deux, trente-trois.
Lally-Tollendal.—Lettre à ses commettants, quatre-vingt-quatorze.
Revue d'Alsace, janvier, février, mars mille huit cent quatre-vingts.
Procédure du Châtelet.
Lefebvre, soixante-deuxe témoin—de Foucault, cent dix-neufe témoin—Tailhardat.
cent vingt-sixe témoin.
Origines de la France moderne ; la Révolution, un, cent vingt-huit.
Procédure du Châtelet.
De Blois, trente-cinqe témoin.
Appel au tribunal de l'opinion publique, cent vingt-trois.
Procédure du Châtelet.
De Blois, trente-cinqme témoin.
Procédure du Châtelet.
De Blois, trente-cinqme témoin.
Procédure du Châtelet.
Brousse des Faucherets, avocat au Parlement, trentee témoin.
Procédure du Châtelet.
Fissour, représentant de la Commune, trenteme témoin—Jean Pelletier, négociant.
Brousse des Faucherets, trentee témoin.
Procédure du Châtelet.
Marquis de Fournès, député, cent quatre-vingt-cinqe témoin.
Maillard, quatre-vingt-une témoin.
Procédure du Châtelet.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, deux cent quatre-vingt-douze.
Procédure du Châtelet.
Marquis de Digoine, député, cent soixante-huite témoin.
Marquis de Raigecourt, député suppléant, deux cent quatree témoin.
Déposition de Mounier : information faite à Genève.
De Cubières, cavalcadour du Roi, deux cent soixante-neufe témoin.
Basire, porte-manteau du Roi, deux cent trente-troise témoin.
Souvenirs d'un page, trois cent sept.
Monsieur de Barante.
Notice sur le comte de Saint-Priest.—Etudes historiques et biographiques, un, deux cent trente-quatre.
Monsieur de Barante.
Notice sur le comte de Saint-Priest.—Etudes historiques et biographiques, un, deux cent trente-quatre.
Il y avait deux quartiers à Versailles, le quartier Saint-Louis royaliste, le quartier Notre-Dame, révolutionnaire.
Monsieur de Barante.
Notice sur le comte de Saint-Priest.
Mémoires de Weber, deux cent soixante-sept.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, neuf.
Paris, Jouaust, mille huit cent quatre-vingts, deux, trois cent onze.
Voir, sur toutes ces indécisions, Monsieur de Barante.
Notice sur le comte de Saint-Priest.—Etudes historiques et biographiques, un, trente-trois et suiv.
Chez Garnery et Volland, p.
Procédure du Châtelet.
Cavalier, chirurgien major du régiment de Flandre, soixante et onzee témoin.
Périer, avocat, deux cent quarante-troise témoin—Galland, commis de la mairie, deux cent soixante-douzee témoin.
Girin de la Morte, capitaine d'infanterie, quarante-huite témoin.
Procédure du Châtelet.
De Longuève, député, cent cinquante-cinqe témoin.
Procédure du Châtelet.
Derosnet, deux cent onzee témoin.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, onze et douze.
Procédure du Châtelet.
De Frondeville, cent soixante-dix-septe témoin.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, douze.
Procédure du Châtelet.
De Frondeville, cent soixante-dix-septe témoin.
Revue d'Alsace, avril, mai, juin mille huit cent quatre-vingts, deux cent dix.
Louis seize et les États généraux.—Correspondant, vingt-cinq août mille huit cent soixante-huit.
Journal politique national, deuxième série, no vingt.—Œuvres choisies de Rivarol, deux, trois cent vingt-quatre.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, douze.
Journal politique national, deuxième série, no vingt.—Œuvres choisies de Rivarol, deux, trois cent vingt-cinq.
Procédure du Châtelet.
Bernardy, deux cent vingt-cinqe témoin.—Madame de Tourzel raconte un fait étrange.
Procédure du Châtelet.
De Frondeville, cent soixante-dix-septe témoin.
Marquis de Digoine, député, cent soixante-huite témoin.
Gallemand, secrétaire du Comité de Constitution, trois cent soixante-treizee témoin.
Appel au tribunal de l'opinion publique, cent soixante-treize.
Procédure du Châtelet.
Madame Thibaut, première femme de la Reine, quatre-vingt-sixe témoin.
Veytard, quatre-vingt-onzee témoin.
Procédure du Châtelet.
Comte de la Châtre, député, cent trente-neufe témoin.
Monsieur de Varicourt fut égorgé avec des raffinements de cruauté horribles.
Procédure du Châtelet.
Chauchard, cent une témoin.
Procédure du Châtelet.
Borg, trois cent quarante-sixe témoin.
Lettre du comte de Maistre au marquis de Beauregard.—Un homme d'autrefois, quatre-vingt-huit.
Procédure du Châtelet.
Marquis de Paroy, député, deux cent quarante-sixe témoin.
Marguerite Andelle, deux cent trente-sixe témoin.
De Forget, capitaine de cavalerie, trois cent soixante-dixe témoin.
Bercy, valet de chambre de la Reine, cente témoin.
De Miomandre, dix-huite témoin.
Procédure du Châtelet.
Rabel, garçon de chambre du Roi, trois cent quatre-vingt-septe témoin.
Madame de Tourzel le raconte également.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatorze.
L'Espion de la Révolution, un, quatre-vingt-dix.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatorze.
Ibid., un, quinze.
Procédure du Châtelet.
Derosnet, deux cent onzee témoin.
Marquis de Digoine, cent soixante-huite témoin.
Mémoires de Weber.
Procédure du Châtelet.
De Saint-Aulaire, cent cinquante-huite témoin.
Madame de Staël.
Considérations sur la Révolution française, un, deux cent soixante-douze.
Marquis de Paroy.
Procédure du Châtelet.
Jeanne Bessons, femme Tillet, trois cent soixante-cinqe témoin.
Il en sera de même au vingt juin et jusqu'au tribunal révolutionnaire.
Madame de Staël.
Considérations sur la Révolution française, un, deux cent soixante-douze.
Marquis de Paroy.
Marquis de Paroy.
Mémoires de Lafayette.
Procédure du Châtelet.
Derosnet, deux cent onzee témoin.
Souvenirs d'un page, trois cent quatorze.
Procédure du Châtelet.
Madier de Montjau, député, cent soixante-dixe témoin.
Procédure du Châtelet.
Dufraisse-Duché, député, cent vingte témoin.
Madame de Staël, Considérations sur la Révolution française, un, deux cent soixante-douze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt.
Bertrand de Molleville.
Réflexions sur la Révolution de France, cent cinquante-cinq.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt et un, vingt-deux.
Souvenirs de quarante ans, quarante-sept.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt-trois.
Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-deux.
Madame de Staël.
Considérations sur la Révolution française, un, deux cent soixante-quatorze.
Fournel.—Revue de la Révolution, août mille huit cent quatre-vingt-sept, p.
Mémoires de Madame Campan, deux cent cinquante-sept.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt-six.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, deux cent cinquante-deux.
Weber donne une autre version de cette anecdote.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, deux cent cinquante-cinq, deux cent cinquante-six.
Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-deux.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent trente-neuf.
Souvenirs de quarante ans, cinquante et un.
Recevez-les, Madame, tels que nous les formons, vifs, empressés, sincères.
Le marquis de Nantouillet.
Lettre inédite du Dauphin ; vente Polignac.
Dernières années de la vie et du règne de Louis seize, par François Hue.
troisième édition, cent soixante-dix-huit.
Rue Saint-Honoré, quatre-vingt-cinq.
Ce transfert ne fut effectué que sous le Consulat.
Lettre de Madame Elisabeth à la duchesse de Polignac.—Vente Polignac.
Mémoires sur la vie et le caractère de la duchesse de Polignac, quarante.
Lettre de Madame Elisabeth à la duchesse de Polignac.—Vente Polignac.
Quelques gardes nationaux, tout étonnés de leur nouveau rôle, se familiarisaient avec les souverains.
La Reine refusa cette proposition insolite.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trente.
soixante et onze.—M.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent quarante et un, trois cent quarante-deux.
Mémoires de Weber.
Paris, Charavay, mille huit cent quatre-vingt-un, p.
quarante-sept-quarante-huit et cent quatre-vingt-quinze-cent quatre-vingt-dix-sept.—La comédie satirique au XVIIIe siècle, par G.
Paris, Perrin, mille huit cent quatre-vingt-cinq, trois cent huit, trois cent onze.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent cinquante et un.
Le Théâtre de la Révolution, par H.
Welschinger, cent quatre-vingt-dix-sept.
Mémoires de Madame Campan, deux cent cinquante-sept.
Le château des Tuileries, par P.
est (Roussel), un, cinquante et un.
Magasin encyclopédique, année mille sept cent quatre-vingt-douze, p.
Paris, Morgand, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
C'est le Roi lui-même qui en avait fait le classement.—Ibid.
Le château des Tuileries, par P.
est, un, cinquante et un-cinquante-trois.
Souvenirs de quarante ans, quarante-neuf-cinquante.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt-sept-vingt-huit.
Ibid., un, trente, trente et un.
Souvenirs d'un page, trois cent vingt-deux.
Souvenirs d'un page, trois cent vingt et un.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trente-quatre.
Ibid., un, trente-huit.
Appendice, cent quarante-huit.—Après les journées d'octobre le dessin devient plus simple.
Livre-journal de Madame Eloffe, deux, trois cent quatre-vingt-quinze, trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Lettre du Dauphin à la duchesse de Polignac.—Vente Polignac.
Souvenirs d'un page, trois cent vingt-trois.
Lettre du Dauphin à la duchesse de Polignac.—Vente Polignac.
Mémoires historiques, par Eckard, onze.
deuxième édition, mille huit cent soixante.
Notamment pour Brunier.—Voir les Mémoires de la duchesse de Tourzel.
Histoire de Marie-Antoinette, par MMonsieur de Goncourt.
Nouvelle édition, deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trente-sept.
Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq.
Souvenirs de quarante ans, cinquante-trois, cinquante-quatre.
Le château des Tuileries, un, cinquante-quatre.
Montjoye, Histoire de Marie-Antoinette, deux cent cinquante-deux, deux cent cinquante-trois.
Etrennes de la vertu pour l'année mille sept cent quatre-vingt-douze.
Paris, Savoye, cité par MMonsieur de Goncourt.
Histoire de Marie-Antoinette.
Nouvelle édition, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Montjoye, Histoire de Marie-Antoinette, deux cent cinquante-quatre.
Paris, Charavay, mille huit cent soixante-dix-neuf.
cent soixante-six.—Ce prêtre était l'abbé Rudemare, qui mourut sous la Restauration, curé des Blancs-Manteaux.
Souvenirs de quarante ans, cinquante-six, cinquante-sept.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatre-vingt-quatre.
Journal d'un prêtre parisien.—Revue de la Révolution, juin mille huit cent quatre-vingt-trois, p.
cent soixante-six.—L'abbé Rudemare était alors vicaire de Saint-Germain-l'Auxerrois.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-quatre.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent soixante-dix-huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, soixante-douze.
Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent quatre-vingt-deux, trois cent quatre-vingt-cinq.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, soixante-douze.
Mémoires d'Augeard, cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.
Ibid., deux cent trente.
Discours prononcé par le Roi et la Reine, etc., p.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trente-sept.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cinquante-huit, cinquante-neuf.
Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent quatre-vingt-neuf.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-six.
De Beauchesne : Vie de Madame Elisabeth, un, trois cent vingt-deux, note.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatre-vingt-un.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-douze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatre-vingts.
L'Assemblée envoya néanmoins une députation faire ses compliments de condoléance à la Reine.
Le Livre rouge.
De l'Imprimerie Royale, mille sept cent quatre-vingt-dix.
Imprimé en rouge.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-huit.
Souvenirs de quarante ans, soixante et un.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-treize.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent neuf.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent dix.
Souvenirs de quarante ans, soixante-quatre.
Souvenirs de quarante ans, soixante.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-dix-sept.
Le premier Dauphin, mort à Meudon le quatre juin mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent dix.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent onze.
Mémoires sur la vie et le caractère de la duchesse de Polignac, quarante-trois.
Mémoires inédits du comte Valentin Esterhazy.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth.
Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Mémoires inédits du comte Valentin Esterhazy.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, quarante-cinq.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent trente-neuf.
La Marck à Mirabeau, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent quarante-deux.
Mémoires du marquis de Ferrières, deux, quatre-vingt-quatorze.
Souvenirs d'un page, trois cent trente-six.
Brochure in-huit de huit pages.
Mémoires du marquis de Ferrières.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent quarante-huit.
Détail de tout ce qui s'est passé au Champ-de-Mars, etc.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent cinquante-six.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent cinquante, cent cinquante et un.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-seize.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-seize.
Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-seize.
Rapport de Chabroud, cent dix-sept.
Mémoires de Malouet, un, deux cent soixante-quatre.
Mémoires de Malouet, un, deux cent soixante-dix-sept.
Ibid., un, deux cent quatre-vingt-deux.
Ibid., un, trois cent soixante-quatre.
Ibid., un, cent vingt-sept.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, quatre-vingt-quatorze.
Ibid., un, cent douze.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, cent sept.
Mirabeau à la Marck, vingt-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., un, quatre cent soixante.
Introduction, cent cinquante.
Mirabeau au Roi, dix mai mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, treize.
Mirabeau au Roi, dix mai mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., un, cent cinquante-six, cent cinquante-sept.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, cent cinquante-sept.
Première note de Mirabeau, premier juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, vingt-cinq.
Ibid., un, cent quatre-vingt-neuf.
La Marck à Mirabeau, vingt-sept juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, soixante et un.
Ibid., deux, quatre-vingts, note.
deux cent quatre-vingt-seize.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, cent quatre-vingt-neuf.
Ibid., un, cent quatre-vingt-onze.
Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-neuf.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck., Introduction, un.
Mémoires de Weber, trois cent deux, note de Barrière.—Mirabeau et la Constituante, par H.
Raynald, trois cent quarante-huit.
Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingts.
Marie-Antoinette et la Révolution française, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, cent quatre-vingt-dix.
Mirabeau à la Marck, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent treize.
Le même au même, dix-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, deux cent trente-sept.
Seizième note, vendredi treize août mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent vingt-six et suiv.
Ibid., un, deux cent onze.
Mirabeau à la Marck, premier septembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent cinquante-huit.
Le même au même, dix-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, deux cent trente-sept.
L'archevêque de Toulouse à la Marck, vingt-trois octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., Ibid.
Introduction, un, cent trente-deux.
Le vingt et un octobre, dans l'affaire du pavillon de la marine.
Les Mirabeau, par Monsieur de Loménie, deux, trois cent soixante-quatorze.
Ibid., deux, six cent vingt-cinq.
A propos du duel du duc de Castries avec Charles de Lameth.
Mirabeau à la Marck, treize novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, trois cent dix-sept.
Mémoires de Madame Campan, deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent trente et un.
A propos du pillage de l'hôtel de Castries après le duel du duc avec Ch.
Le même au même, cinq janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux, trois cent soixante-quatre.
Ibid., quatre cent soixante-dix-sept.
La Marck à Mercy, vingt-six janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, vingt-quatre.
Ibid., trois, trente.
La Marck à Mercy, vingt-trois février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, soixante-huit.
La Marck à Marie-Antoinette, dix-neuf février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, soixante-deux.
La Marck à Mercy, vingt-six janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, trente et un.
Mercy à la Marck, quatorze janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, six et sept.
La Marck à Mercy, vingt-six janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, trente.
Le même au même, trente décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cinq cent trente-deux.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent trente-trois.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Mémoires de Malouet, deux, neuf.
Mémoires du marquis de Ferrières, deux, cent quarante-trois.
Ibid., deux, deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent quarante-deux.
Dernières années du règne de Louis seize, deux cent dix.
Souvenirs d'un page, trois cent quarante-sept.
Le vingt-quatre août mille sept cent quatre-vingt-dix.
Le vingt-six décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.
Mémoires de Weber, trois cent neuf.
Dernières années du règne de Louis seize, deux cent quatorze.
Dernières années du règne de Louis seize, deux cent quatorze.
On traitait le Roi de b … d'aristocrate et de gros cochon.
Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-six.—Mémoires de Weber, trois cent onze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.
Dernières années du règne de Louis seize, deux cent quinze.
Dernières années du règne de Louis seize, deux cent dix-sept.
Ibid., deux cent dix-neuf.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent quatre-vingt-trois.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-sept, deux cent soixante-huit.
Ibid., deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent trois.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-neuf.
Douzième note, dix-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent quatre et suiv.
Treizième note, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent quatorze.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent quarante-cinq.
Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-huit.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
un, deux cent trente-huit.
Mémoires du marquis de Bouillé, deux cent quatorze.
Ibid., deux cent quinze et suiv.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Ibid., deux cent vingt-neuf.
Marie-Antoinette à Mercy, mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent trente.
Fersen à Taube, sept mars mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, quatre-vingt-treize.
Mémoires du marquis de Bouillé, deux cent quarante-trois, deux cent quarante-quatre.
Ibid., deux cent quarante-cinq.
Marie-Antoinette à Mercy, douze juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., cent trente.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent quarante-quatre.
Paris, Kolb, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
Ibid., deux cent cinquante et un.
Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-sept et suiv.
Ibid., deux cent quatre-vingt-neuf.
Fersen à Bouillé, vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent trente-deux.
Fersen à Breteuil, trente mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent trente-deux.
Le même au même, dix juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent trente-sept.
Fersen à Bouillé, treize juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent trente-sept.
Pièces justificatives, déposition du carrossier Louis, p.
cinquante et un.
Mémoires du comte Louis de Bouillé, trente-neuf.
Breteuil à Fersen, vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent vingt-huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent huit.
Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-huit.
Lettre saisie chez Monsieur de Fersen, du dix-sept juin mille sept cent quatre-vingt-onze.
Bimbenet, La fuite de Louis seize à Varennes.
Pièces justificatives, cent trente-sept.
Paris, Plon, mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Bimbenet, La fuite de Louis seize à Varennes.
Pièces justificatives, trente-huit.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, un.
La fuite de Louis seize à Varennes, quarante, quarante et un.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux.
Vitu dans son livre sur la Maison mortuaire de Molière.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent trois.
La fuite de Louis seize à Varennes, quarante et un.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent sept.—Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
La fuite de Louis seize à Varennes, vingt-cinq.
Pièces justificatives, trente-trois, trente-cinq.
La fuite de Louis seize à Varennes, cinquante-six et suiv.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent sept.
Ibid., un, trois cent trois.—Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre.—Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
Le duc de Villequier avait émigré.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux.
Journal de Fersen.—Ibid., un, trois.
Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, quatre cent quinze.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent six.
Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent sept.
Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
Déposition de Balthazar Sapel.—Bimbenet.
La fuite de Louis seize à Varennes.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent douze.
Châlons, Le Roy, mille huit cent soixante-seize, p.
La fuite de Louis seize à Varennes.
Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, cent seize.
Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, cent seize.—Mémoires du marquis de Bouillé, deux cent soixante-deux.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent seize.
Lettre de la municipalité de Sainte Menehould à l'Assemblée.
Je n'y ai rien remarqué que l'endroit où le Roi fut arrêté.
C'est une espèce de porte ou d'arcade fort basse, et très étroite.
Le pont vient ensuite.» Page vingt et un.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent dix-huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent dix-neuf.
Ibid., un, trois cent vingt.
La fuite de Louis seize, par cinq.
Premier et second procès-verbaux de la commune de Varennes.
Mémoires de Madame Campan, quatre cent soixante-quinze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent vingt-cinq.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
Procès-verbal de ce qui s'est passé à Châlons, etc., seize.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent vingt-neuf.
On en était au Sanctus.
Procès-verbal de ce qui s'est passé à Châlons, p.
Louis seize, le marquis de Bouillé à Varennes, trois cent quinze.
Procès-verbal de ce qui s'est passé à Châlons, etc., trente-six.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent trente-deux.
Récit de la Reine.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
Procès-verbal de tout ce qui s'est passé à Châlons, etc., trente-sept.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
Barnave eut de longues conversations avec la Reine et avec Mme Elisabeth.
Ce récit a été publié par Monsieur Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives, un, trois cent cinquante-trois et suiv.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives, Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives, Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent trente-quatre.
Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives, Ibid.
Louis dix-sept, un, cent trente et un.
Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives, Louis dix-sept, un, cent trente-cinq.
Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives, Mémoires du marquis de Ferrières, deux, trois cent soixante-sept.
Mémoires de Weber, trois cent soixante-sept.
Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Montjoye, dans son Histoire de Marie-Antoinette, rapporte le même fait aux journées d'octobre.
Ajoutons que Staël, dans sa correspondance écrite au moment même, n'en parle pas non plus.
Mémoires du marquis de Ferrières, deux, trois cent soixante, trois cent soixante et un.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quarante-huit.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cinq.
Mémoires de Malouet, deux, cent quarante-neuf.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quarante-huit.
Mémoires de Weber, trois cent soixante-sept.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quarante-sept.
Souvenirs de quarante ans.
Mémoires de Weber, trois cent soixante-dix.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent soixante.
Mémoires de Malouet, deux, cent cinquante-neuf.
La fuite de Louis seize à Varennes, cent quarante, cent quarante et un.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent cinquante-huit.
Histoire de Louis seize, trois, quatre cent soixante-six.
Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, deux, quatre cent quatre-vingt-sept, quatre cent quatre-vingt-huit.
Mallet nous semble sévère et même injuste pour Barnave.
trois, cent trente-six.
L'Empereur ne s'était point adressé à la Suède ; Gustave trois en fut très froissé.
Les Français sur le Rhin, cent quarante-sept.
Paris, mille huit cent vingt-trois, Urbain Canel.
«Monsieur ferait mieux seul, mais est entièrement subjugué par l'autre».
Souvenirs et portraits du duc de Lévis, trois cent soixante et onze.
Ce mémoire ne fut montré qu'à Monsieur de Vaudreuil.
Il était parti de Paris le deux août.
La même au même, sept août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent quatre-vingt-dix-sept.
La même au même, premier août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent quatre-vingt-quatorze.
La même au même, premier août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent quatre-vingt-quatorze.
Paris, Plon, mille huit cent quatre-vingt-neuf, un, trente-neuf, quarante.
Voir aussi Coblentz, par Ernest Daudet, passim.
Ibid., un, quatre.—Mémoires secrets d'Augeard, deux cent soixante-dix.
Mémoires secrets d'Augeard, deux cent soixante-dix-huit.
Madame Swetchine, sa vie et ses œuvres, publiées par le comte de Falloux, deux, quatre-vingt-deux.
Bernis à Flavigny.—Le cardinal de Bernis depuis son ministère, cinq cent vingt.
Gustave trois à Stedingk, six juillet mille sept cent quatre-vingt-onze, cité par M.
Geffroy.—Gustave trois et la Cour de France, deux, cent soixante-quatorze.
Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, un, trois cent cinquante-six.
Marie-Christine, archiduchesse d'Autriche, par A.
Wolf, trois, cent trente-huit.
Léopold à Marie-Christine, trente juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, cent trente-neuf, cent quarante.
Le même à la même, vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent six.
Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, un, deux cent cinquante-quatre.
Léopold à Marie-Christine, premier septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Marie-Christine, archiduchesse d'Autriche, par A.
Mercy à Marie-Antoinette, vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent quatre-vingt-six.
Journal de Fersen, trois sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, vingt-trois.
Mercy à Marie-Antoinette, vingt août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux, deux cent quarante-quatre.
Marie-Antoinette à Léopold, huit septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent sept.
Journal d'une bourgeoise pendant la Révolution, cinquante et un.
Le même au même, vingt-huit août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent vingt-huit.
Le même au même, vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent vingt-huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-trois.
Histoire de Louis seize, par Droz, trois, cinq cent neuf.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-douze.
Mémoires de Madame Campan, trois cent cinq.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-douze.
Mémoires de Madame Campan, trois cent six.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-douze.
Mémoires de Madame Campan, trois cent sept.
Mémoires du marquis de Ferrières, deux, deux cents.
Mémoires du marquis de Ferrières, trois, dix-sept.
Papiers trouvés dans le secrétaire du Roi.
Le comte d'Artois.
Les dissentiments avaient commencé dès la sortie de France du comte d'Artois.
Fersen à Taube, vingt-six septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent quatre-vingt-onze.
Wolf, trois, cent quarante-trois.
Gustave trois et la Cour de France, deux, deux cents.
Marie-Antoinette à Fersen, vingt-six septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent quatre-vingt-douze.
Ibid., un, cent quatre-vingt-treize.
Fersen à Marie-Antoinette, dix octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent quatre-vingt-quinze.
Ce projet de Congrès, qui immobilisait les émigrés, exaspérait Calonne.
Le même à la même, vingt-six octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent dix-neuf.
Elle ne recevait guère que des réponses vagues.
Voir cette note : Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, deux cent soixante-seize.
Fersen à Gustave trois, dix-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, deux cent soixante-dix-sept.
Journal de Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, trente-trois.
Journal de Fersen, quatorze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, sept.
Mémoires d'un avocat au Parlement de Paris, député à l'Assemblée législative (Hua), p.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, seize.
Mémoires de Madame Campan, trois cent neuf, trois cent dix.
Journal de Fersen, vingt octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cinquante-trois.
Marie-Antoinette au comte de Fersen, dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Mémoires de Madame Campan.
Marie-Antoinette au comte de Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent neuf.
Paris, Bourloton, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
soixante-six et suiv.
Mercy à Marie-Antoinette, vingt et un novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent vingt-quatre.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent sept, cent huit.
Citée et donnée en fac-simile par Beauchesne.—Louis dix-sept, un, cent soixante-douze.
Marie-Antoinette au comte de Fersen.
La même au même, dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
«On craint beaucoup ici que l'Empereur n'adopte l'idée d'un Congrès.
du baron de Staël-Holstein, deux cent quarante-sept.
Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, un, deux cent soixante-six.
Le même à la même, même date.—Ibid., cinq, cent soixante-cinq et suiv.
Pièces justificatives, trois cent cinquante-sept et suiv.
Mémorial de Gouverneur Morris, note, un, trois cent cinquante.
Même journal, vingt janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, trois.
Le comte de Fersen et la Cour de France.
Journal de Fersen, trois février mille sept cent quatre-vingt-douze.
Malgré l'avis de Fersen.
Journal du comte de Fersen, douze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, cinq.
Même journal, même date.—Ibid., deux, cinq.
Marie-Antoinette au comte de Fersen.
Mémoires de Madame Campan, trois cent huit.
Mémoires de Madame Campan, trois cent huit.
Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, trois cent treize.
Mémoires de Madame Campan, trois cent dix-sept.
C'est l'opinion de l'éditeur des Papiers de Fersen.
Gustave trois et la Cour de France, deux, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Révolutions de Paris, no cent quarante-trois, p.
cinq et sept.
Révolutions de Paris, no cent quarante-trois, p.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, soixante-quinze.
Ibid., deux, soixante-treize.
Mémoires de Madame Campan, trois cent vingt-huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, quarante-six.
Mémoires de Madame Campan, trois cent vingt-huit.
Mémoires de Mallet du Pan, un, deux cent soixante et un.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent neuf.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent dix.
La Révolution, par est Quinet, deux virgule trois huit.
Mémoires de Dumouriez.—Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-cinq.
Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, trois cent trente, trois cent trente et un.
Mémoires de Madame Campan, trois cent vingt-cinq.
Duchesne pour recevoir les Suisses de Châteauvieux.
Louis dix-sept, un, cent soixante et un.
Mémoires de Bertrand de Molleville, deux, quatre-vingt-dix-sept.
«Je suis bien tourmentée dans ce moment pour le gouverneur de mon fils.
Ces avis ne se retrouvèrent pas dans l'armoire de fer.
La répugnance de la Reine pour les émigrés était plus vive que jamais.
Le comte de Fersen à Gustave trois, huit mars mille sept cent quatre-vingt-douze.
Mémoires du comte de Vaublanc.
Mémoires de Malouet, deux, deux cent seize et suiv.
Mémoires de Lafayette, trois, trois cent quarante-six.
Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent quarante-cinq.
Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent quarante-six.
Mémoires de Madame Campan, trois cent vingt-sept.
Mémoires de Dumouriez, un, quatre cent cinquante-neuf.
Etude sur Madame Roland, par Monsieur Dauban, trois cent cinquante-six, note.
Mémoires de Dumouriez, un, quatre cent cinquante-neuf.
Histoire de la Terreur, par Mortimer-Ternaux, un, cent vingt-cinq.
Mémoires de Dumouriez, un, quatre cent cinquante-quatre cent soixante-seize.
Louis seize, par le comte de Falloux, deux cent soixante-huit.
Ibid., cent trente-deux.
Journal d'une bourgeoise pendant la Révolution, cent trente-huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent trente-neuf.
Ibid., deux, cent quarante.
Ibid., deux, trois cent trois.
Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent cinquante et un.
Certains témoins disent cinq heures ; les autres disent six heures.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quarante-six.
Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, trente-deux.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quarante-sept.
Mémoires de Madame Campan, trois cent trente et un.
Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, trente-trois.
Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, trente-trois.
Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-deux.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, p.
Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, trente-deux.
La Reine tint à montrer ces dégâts aux députés avant leur départ.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent cinquante-quatre.
Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent cinquante-cinq.
Mémoires de Malouet, deux, cent treize.
Lettre de Lafayette à l'Assemblée.—Mémoires de Lafayette, trois, trois cent trente-neuf.
Ceci est démenti formellement par Madame de Tourzel.
Cité par Beauchesne, Vie de Madame Elisabeth, un, quatre cent cinquante.
Le Journal d'une bourgeoise de Paris (p.
deux cent dix) attribue ce fait à une dame.
Hue, Dernières années du règne de Louis seize, deux cent quatre-vingt-quatre.
Morris à Jefferson, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris, Le même au même, premier août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, cent cinquante-neuf.
Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-sept.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Souvenirs de quarante ans, cent dix-sept.
Mémoires de Madame Campan, cent quarante.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-quinze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel.
Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-trois, trois cent quatre-vingt-quatre.
La même au même, six juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, trois cent dix-huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent huit, cent neuf.
Mémoires de Malouet, deux, deux cent vingt et un-deux cent vingt-trois.
cinq cent quatre-vingt-dix.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent soixante-dix-neuf.
Mémorial de Gouverneur Morris, un, trois cent quarante-cinq.
Note de Lally-Tolendal, citée par Malouet.—Mémoires de Malouet, deux, deux cent trente-deux, note.
Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-six.
Mémorial de Gouverneur Morris, un, trois cent quarante-cinq.
Madame de Staël.
Considérations sur la France, un, trois cent quatre-vingt-deux.
Ibid., un, trois cent quatre-vingt-un.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent soixante-dix-sept, cent soixante-dix-huit.
Madame de Staël.
Considérations sur la France, un, trois cent quatre-vingt-un.
Mémoires de Weber, quatre cent treize.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-sept, cent quatre-vingt-huit.
Mémoires de Madame Campan, trois cent quarante, trois cent quarante et un.
Introduction, un, LXVI.
Chronique de cinquante jours, deux cent soixante-cinq, deux cent soixante-six.
Ils n'étaient que cent soixante-six.
Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., Ibid.
Le comte de Fersen au baron de Taube, vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.
Morris à Jefferson, dix juin mille sept cent quatre-vingt-douze.
Voir aussi le même au même, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris, deux, cent quarante-cinq, cent quarante-six.
Mémoires de Madame Campan, trois cent quarante.
Morris à Madame Dubourg, sept août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Mémorial de G.
Morris, deux, cent soixante-quatorze.
Morris à Jefferson, premier août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris, deux, cent soixante.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent dix.
Histoire de la conspiration du dix août, par Bigot de Sainte-Croix, seize.
Histoire de la Terreur, par Mortimer-Ternaux, deux, cent quatre-vingt-seize.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, trois, deux cent six.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent cinq.
Mémoires de Weber.
Pièces justificatives, quatre cent quatre-vingt-six.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent soixante-dix.
Mémoires de Weber, quatre cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre-vingt-seize.
Arrêté de la section des Quinze-Vingts.—Histoire de la Terreur, par Mortimer-Ternaux, deux, cent quatre-vingt-deux.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, cent cinquante-quatre.
Histoire de la conspiration du dix août, par Bigot de Sainte-Croix, vingt, vingt et un.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent un.
Journal d'une bourgeoise de Paris, deux cent treize.
Mémoires de Lafayette, trois, trois cent soixante-seize.
Morris à Jefferson, dix juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris, Histoire de la Terreur, par Mortimer-Ternaux, deux, cent quatre-vingt-douze.
Souvenirs de quarante ans, cent vingt-six.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-treize.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent sept.
Mémoires de Malouet, deux, deux cent trente-cinq.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-quinze.
Mémorial de G.
Histoire de la conspiration du dix août, par Bigot de Sainte-Croix, quinze.
Mémoires de Madame Campan, trois cent quarante-cinq.
Madame Elisabeth, par la comtesse d'Armaillé, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Histoire de la Terreur, par Monsieur Mortimer-Ternaux.
Mémoires de Weber, quatre cent quinze.
Chronique de cinquante jours, par Rœderer, trois cent cinquante-deux.
Récit de la conduite des Suisses.—Mémoires de Weber, quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Louis dix-sept, un, deux cent quatorze.
Histoire de la Terreur, deux, deux cent soixante-cinq.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent onze, deux cent douze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent onze.
Histoire de la Terreur, deux, deux cent soixante-six.
Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, deux, deux cent quatorze.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent vingt-deux.
Histoire de la Terreur, deux, deux cent soixante-sept.
Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, un, deux cent treize.
Histoire de la Terreur, deux, deux cent soixante-quinze.
Vers cinq heures.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent dix.
Louis dix-sept, deux cent seize.
Souvenirs de quarante ans, cent vingt-neuf.
Peltier, Dernier tableau de Paris.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent dix.
Rapport de Leroux, cité par Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur, deux, quatre cent soixante-quatre, note.
Procès-verbal de Leroux, cité par Taine.—La Révolution, deux, cent quarante.
Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, un, deux cent dix-sept.
Chronique de cinquante jours, par Rœderer, trois cent soixante-deux.
Mémoires de Madame Campan, trois cent quarante-sept.
Taine, la Révolution, deux, deux cent quarante, deux cent quarante et un.
Récit de la conduite des Suisses.—Mémoires de Weber, quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent vingt-six.
Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, six, deux cent soixante-huit.
Chronique de cinquante jours, trois cent soixante et un.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Mémoires de Weber, quatre cent vingt.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent vingt-sept.
Chronique de cinquante jours, trois cent soixante-huit.
Le livre de Rœderer ne l'a été qu'en mille huit cent trente-deux.
Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-neuf.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent vingt-huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quatorze.
Chronique de cinquante jours, trois cent soixante-neuf.
Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-dix.
Histoire de la conspiration du dix août, trente.
Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-dix.
Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, six, deux cent soixante-dix.
Bigot de Sainte-Croix.
Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, un, deux cent vingt.
Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-onze.
Récit de Leroux.—Histoire de la Terreur, deux, quatre cent soixante-dix.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quatorze.
Souvenirs de quarante ans, cent trente et un.
Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, deux cent vingt.
Déclaration de de Brie, citée par Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur, deux, deux cent quatre-vingt-treize.
Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-onze.
Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, deux cent vingt.
Chronique de cinquante jours, trois cent soixante et onze.
Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-dix.
Chronique de cinquante jours, trois cent soixante-douze.
Louis dix-sept, un, deux cent vingt-trois.
Histoire de la Terreur, deux, trois cent trois.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent trente-neuf.
Derniers années de règne de Louis seize, par Hue.
Louis dix-sept, un, deux cent vingt-quatre.
Histoire de la Terreur, deux, trois cent vingt-sept.
Journal d'une bourgeoise de Paris, deux cent vingt-deux.
Histoire de la Terreur, deux, trois cent trente et un.
Journal d'une bourgeoise de Paris, deux cent vingt-huit.
Lettres de Constantin Stamaly sur la Révolution française, cent.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent vingt et un, deux cent vingt-deux.
Ibid., deux, deux cent vingt-trois.
Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, deux cent trente.
Lettre de Monsieur d'Aubier à Mallet du Pan, décembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Mémoires de Madame Campan, trois cent cinquante-six.
Mémoires de Madame Campan, trois cent cinquante-cinq.
Histoire de la Terreur, trois, dix-huit, note.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent trente-neuf.
Mémoires de Madame Campan, trois cent cinquante-neuf.
Ibid., trois cent cinquante-cinq.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent quarante.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent trente-deux, deux cent trente-trois.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent trente.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent trente-huit.
Ibid., deux cent trente-neuf.
Souvenirs de quarante ans, cent quarante-sept.
Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent soixante-cinq.
Coray dit de quatre à cinq mille.—Ibid., cent soixante-quatre.
Souvenirs de quarante ans, cent quarante-sept.
Ibid., cent quarante-huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent quarante-cinq, trois cent quarante-six.
Morris à G.
Washington, vingt-trois octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris, deux, deux cent quatre.
Souvenirs de quarante ans, cent quarante-neuf.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante et un.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante-deux.
Louis dix-sept, deux, deux cent quarante-neuf.
Souvenirs de quarante ans, cent cinquante.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante-trois.
Récits des événements arrivés au Temple, huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante-six.
Récit des événements arrivés au Temple, huit.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante-sept.
Souvenirs de quarante ans, cent cinquante-trois.
Journal de Cléry, trente.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent soixante.
Ibid., trois cent soixante et suiv.—Journal de Cléry, trente et un et suiv.
Six journées passées au Temple, par Moëlle.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent cinquante et un, note.
Mémoires historiques sur Louis dix-sept, quatre-vingt-trois.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent soixante-trois.
Journal de Cléry, trente-quatre.
Dernières années du règne de Louis seize, trois cent soixante.
Ibid., trois cent soixante-neuf.
Ibid., trois cent soixante-cinq, trois cent soixante-six.
Eclaircissements historiques, deux cent un-deux cent onze.
Récit des événements arrivés au Temple, seize.
Journal de Cléry, trente-sept.
Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent quarante-six.
Dernières années du règne de Louis seize, trois cent soixante-sept.
Ibid., trois cent soixante-dix.
Récit des événements arrivés au Temple, dix.
Journal de Cléry, trente-sept.
Dernières années du règne de Louis seize, trois cent soixante-dix.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent soixante-seize, trois cent soixante-dix-sept.
Récit des événements arrivés au Temple, onze.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent soixante-dix-neuf.
Récit des événements arrivés au Temple, douze.
Journal de Cléry, vingt-sept.
Récit de Danjou.—Louis dix-sept, un, deux cent quatre-vingt-quinze.
Récit des événements arrivés au Temple, treize.
Journal de Cléry, vingt-huit.
Louis dix-sept, un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Récit des événements arrivés au Temple, treize.
Journal de Cléry, vingt-huit.
Récit des événements arrivés au Temple, treize.
Journal de Cléry, vingt-huit.
Récit des événements arrivés au Temple, quinze.
Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent quarante-quatre.
Récit des événements arrivés au Temple, quinze.
Journal de Cléry, quarante et un.
Ibid., quarante et un, quarante-deux.
Archives nationales.—Louis dix-sept, un, trois cent seize.
Récit des événements arrivés au Temple, dix-sept.
Archives nationales.—Louis dix-sept, deux, trois cent dix-sept.
Récit des événements arrivés au Temple, dix-huit.
Journal de Cléry, quarante-cinq.
Récit des événements arrivés au Temple, dix-huit.
Journal de Cléry, cinquante.
Récit des événements arrivés au Temple, dix-neuf.
Archives nationales.—Louis dix-sept.
Pièces justificatives, un, cinq cent soixante-dix.
Pièces justificatives, un, cinq cent soixante et onze.
Récit des événements arrivés au Temple, dix-neuf.
Journal de Cléry, cinquante-trois.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt.
Journal de Cléry, cinquante-deux, cinquante-trois.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt.
Journal de Cléry, cinquante-trois.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt.
Journal de Cléry, cinquante-huit, cinquante-neuf.
Journal de Cléry, cinquante-six.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt et un.
Voir sur Jobert les Mémoires et souvenirs du baron Hyde de Neuville.
Paris, Plon, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
soixante-douze et suiv.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt-deux.
Journal de Cléry, soixante-trois.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt-trois.
Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent cinquante-sept.
Journal de Cléry, soixante-six.
Six journées passées au Temple, par Moëlle, dix-neuf.
Journal de Cléry, soixante-six.
Souvenirs de Lepitre.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt-quatre, vingt-cinq.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt-cinq.
Voir sur ces ingénieux procédés le Journal de Cléry et les Fragments historiques de Turgy.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt-six.
Cet exemplaire est conservé, avec l'autographe de la Reine, à la bibliothèque de Saint-Germain-en-Laye.
Journal de Cléry, quatre-vingt-huit.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt-huit.
Souvenirs de Madame Vigée-Lebrun, deux, huit.
Journal de Cléry, cent un.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt-huit.
Récit des événements arrivés au Temple, vingt-neuf.
Souvenirs de Madame Vigée-Lebrun, deux, neuf.
Souvenirs de Madame Vigée-Lebrun, deux, huit.
Journal de Cléry, cent un.
Souvenirs de Madame Vigée-Lebrun, deux, neuf.
Ibid., deux, neuf.
Journal de Cléry, cent un.
Journal de Cléry, cent deux.
Procès des Bourbons, deux, cent cinquante-trois.
Récit des événements arrivés au Temple, trente et un.
Journal de Cléry.
Récit des événements arrivés au Temple, trente et un.
Louis dix-sept, deux, neuf.
Ibid., deux, dix.
Récit des événements arrivés au Temple, trente-deux.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, trois cent six.
Louis dix-sept, deux, onze.
Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, trois cent six.
Récit des événements arrivés au Temple, trente-deux.
Quelques souvenirs et notes fidèles, par Lepître, trente-trois.
Lepître, président du Comité, eût fait lui-même les passeports.—Quelques souvenirs etc., quarante.
Récit de Madame la duchesse d'Angoulême à Monsieur de Beauchesne.—Louis dix-sept, deux, vingt-sept.
Note historique sur le procès de Marie-Antoinette et de Madame Elisabeth, vingt.
Mémoires historiques sur Louis dix-sept, par Eckard, quatre cent soixante-dix-huit.
Récit des événements arrivés au Temple, trente-quatre, trente-cinq.
Récit des événements arrivés au Temple, trente-sept.
Récit des événements arrivés au Temple, trente-sept.
Procès-verbal des commissaires, le vingt-trois avril mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis dix-sept, II, quarante-deux, note.
Journal de Fersen, dix mars mille sept cent quatre-vingt-treize.—Ibid., deux, soixante-cinq.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante.
Récit des événements arrivés au Temple, trente-trois.
Six journées passées au Temple, par Moëlle, cinquante et un.
Ibid., quarante-six, cinquante, cinquante et un.
Récit des événements arrivés au Temple, trente-huit.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante et un.
Archives nationales, E, six cent vingt-neuf.—Louis dix-sept, quatre cent quatre-vingt-seize-quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Rapport au duc Decaze, cité par Chantelauze.—Louis dix-sept, cent soixante et onze.
Récit des événements arrivés au temple, quarante et un-quarante-deux.
Paris, Plon, t.
soixante-douze et suiv.
soixante-douze et suiv.
Mémoires historiques sur Louis dix-sept, cent soixante-neuf-cent soixante-seize.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante-trois.
Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent soixante-sept-trois cent soixante-huit.
Louis dix-sept, deux, quatre-vingt-dix.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante-quatre.
Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent soixante-dix.
Ibid., trois cent soixante et onze, trois cent soixante-douze.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante-quatre.
Ibid., quarante-quatre, quarante-cinq.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante-cinq.
Révélations de Sénar.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante-sept.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante-cinq.
Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent soixante-quatorze.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante-six.
Ibid., quarante-six, quarante-sept.
Récit des événements arrivés au Temple, quarante-sept, quarante-neuf.
Essais historiques sur les causes et les effets de la Révolution française.
Récit de Rosalie Lamorlière.—Campardon.
Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent quatre-vingt-trois.
Mémoire des dépenses de la veuve Capet à la Conciergerie.—Ibid., cinquante-huit.
Récit de Rosalie Lamorlière.—Ibid., cent quatre-vingt-trois.
Archives nationales.—De Goncourt.
Histoire de Marie-Antoinette, quatre cent trente-six.
Récit de Rosalie Lamorlière.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent quatre-vingt-cinq.
Archives nationales.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent quatre-vingt-onze.
Beaulieu.—Essais historiques sur les causes et les effets de la Révolution française.
Récit des événements arrivés au Temple, cinquante.
Ibid., cinquante, cinquante et un.
Récit des événements arrivés au Temple, cinquante-trois.
Archives nationales.—Louis dix-sept, deux, cent dix-neuf, note.
Récit des événements arrivés au Temple, cinquante-deux.
Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent soixante-quatorze, trois cent soixante-quinze.
Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, quatre cent quarante-six, note.
Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, deux, quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Mémoires historiques sur Louis dix-sept, par Eckard.
Pièces justificatives, quatre cent quatre-vingt-trois, note.
cinq cent cinquante et un, note.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye.
Interrogatoire de la femme Harel.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, quinze et seize.
Voir sa déposition dans l'affaire de l'œillet.—Ibid.
Premier et second interrogatoires de la Reine.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie.
Vie de l'abbé Emery, un, trois cent soixante-deux, trois cent soixante-trois.
Réquisitoire de Fouquier-Tinville contre Michonis, Dangé, etc.—Archives nationales, section judiciaire.
deux cent quatre-vingt-dix-sept, no deux cent soixante et un.
Récit des événements arrivés au Temple, cinquante-cinq.
Pièces justificatives, quatre cent soixante-dix-neuf, quatre cent quatre-vingt-un.
Ibid., cent quatre-vingt-dix-sept.
Interrogatoire de Defraisne.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, trente-trois.
Interrogatoire de Gilbert.—Ibid., vingt-trois.
Interrogatoire de Defraisne.—Ibid., trente-trois.
Interrogatoire de Gilbert.—Affaire de l'œillet,—Marie-Antoinette à la Conciergerie, vingt-trois.
Dangé, etc.—Archives, nationales, W, deux cent quatre-vingt-dix-sept, no deux cent soixante et un.
Interrogatoire Defraisne.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, trente-trois.
Second interrogatoire de la Reine.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, quarante-sept.
Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent un.
Interrogatoire de Gilbert.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, vingt-quatre.
Marie-Antoinette à la Conciergerie, quarante-quatre.
Ibid., quarante-trois, quarante-quatre.
Mémoire de Rougeville au comte de Metternich, cité par M.
Les tentatives d'évasion de Marie-Antoinette.—Revue des questions historiques, avril mille huit cent quatre-vingt-six, p.
cinq cent cinquante-deux.
Citons seulement un passage de son premier interrogatoire.
Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, douze.
On a de Rougeville trois versions de l'affaire de l'œillet.
Enfin, en l'an cinq, il en adressa un autre aux Cinq-Cents.
Rougeville, comme le remarque justement M.
Ibid., deux, cent deux.
Ibid., deux, cent cinquante-quatre.
Récit exact, par la veuve Bault, dix.
Récit des événements arrivés au Temple.
Récit exact, sept.
Récit de Rosalie Lamorlière.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent quatre-vingt-six.
Ibid., cent quatre-vingt-sept.
Récit exact, par la veuve Bault, treize, quatorze.
Récit exact, six.
Mémoire des dépenses de la veuve Capet à la Conciergerie.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cinquante-huit.
Récit exact, par la veuve Bault, cinq.
Récit exact, par la veuve Bault, cinq.
Récit exact, par la veuve Bault, treize.
Monsieur Hyde de Neuville, dans ses Souvenirs, confirme le fait, et Monsieur F.
Basset déclare avoir à sa disposition cinquante-deux hommes, casernés à Courbevoie, p.
Basset disait avoir gagné quinze cents hommes.
Voir les détails dans Montjoye.
Histoire de Marie-Antoinette, quatre cent soixante-dix-sept-quatre cent quatre-vingt-un.
«Chaumette m'interrogea ensuite sur mille vilaines choses dont on accusait ma mère.
Je répondis avec vérité : cela n'était pas, mais une fausse calomnie.
Notes sur le procès de Marie-Antoinette, par Chauveau-Lagarde, huit.
Voir, sur Renaudin, une anecdote épouvantable dans les Révélations de Sénar, deux cent quarante-cinq.
Marie-Antoinette à la Conciergerie, quatre-vingt-dix-huit.
Lettre de Trinchard à son frère.
Révélations de Sénar, deux cent quarante-sept.
Elle y avait dit tout le contraire.
Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Madame Simon Viennot.
Robespierre aurait dès lors pris la résolution de se défaire d'un complice si compromettant.
Notes sur le procès de Marie-Antoinette, par Chauveau-Lagarde, onze.
Notes sur le procès de Marie-Antoinette, par Chauveau-Lagarde, huit, note.
Voir sur les dépenses du Trianon, le chapitre seize, tome Ier.
Histoire de Marie-Antoinette, p.
quatre cent soixante-six.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent huit.
Procès-verbal d'audience.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent dix-huit.
Six journées passées au Temple, par Moëlle, soixante-sept, soixante-dix-huit.
Cette lettre en effet ne parvint jamais à Madame Elisabeth.
Récit exact, par la veuve Bault, quinze.
Récit des événements arrivés au Temple, soixante-deux.
Six journées passées au Temple, par Moëlle, soixante-huit.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent treize.
Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.
La communion de Marie-Antoinette à la Conciergerie.
Récit des événements passés au Temple, soixante-deux, soixante-trois.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent treize.
Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent quatorze.
Révolutions de Paris, no deux cent quatorze.
Le Père Duchesne dit deux à trois cent mille, no deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Révolutions de Paris, no deux cent quatorze.
Lettre de Barthélémy Bimbenet de la Roche, citée par A.
de Ségur : Un épisode de la Terreur.
Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
Récit d'un témoin oculaire, le vicomte Charles Desfossés, cité par Beauchesne dans Louis dix-sept.
Révolutions de Paris, no deux cent douze.
Ibid., no deux cent quatorze.
Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent quinze.
Lettre de Bimbenet de la Roche, citée dans Un épisode de la Terreur, par A.
Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Rougyff, ou la France en vedette, no trente-cinq.
Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent seize.
Audouin, Journal universel, no mille quatre cent vingt-trois.
Cette inscription était ainsi conçue : Atelier d'armes républicaines pour foudroyer les tyrans.
Récit du vicomte Desfossés, Louis dix-sept, deux, cent quarante-sept.
Révolutions de Paris, no deux cent douze.
Campardon, Marie-Antoinette à la Conciergerie.
Discours à la Chambre des Pairs, séance du jeudi vingt-trois février mille huit cent seize.
Mémoires d'un ministre du trésor public, trois, cent vingt-trois.
Le onze brumaire an deux, premier novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
                                                      │ │                                                                    │ │ Corrections :                                                       │ │ p.
soixante-treize : La fayette ⟶ Lafayette.
cent quatre-vingt-douze et cent quatre-vingt-quatorze : juin mille sept cent un ⟶ juin mille sept cent quatre-vingt-onze.
trois cent trente-neuf : si on l'enfermerait … ⟶ si on l'enfermait …            │ │ p.
quatre-vingt-onze note deux cent soixante-huit, p.
cent quatre-vingt-dix-huit note cinq cent quatre-vingt-seize.
                                          │ │                                                                    │ │ Erreurs non-corrigées :                                             │ │ p.
trois cent quatre-vingts :  … sans les yeux du Roi … Sous les yeux ? Dans les yeux ? │ │ p.
                    │ │ Note huit cent cinquante-six, p.
deux cent quatre-vingt-treize : trente-six septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Devrait possiblement être vingt-six ? │ │ Note mille quatre-vingt-dix, p.
trois cent quatre-vingt-cinq : Le numéro de page manque.
                      │ │ Note mille deux cent quatre-vingt-un, p.
quatre cent trente-six : Le numéro de page est illisible.
Peut-être trois cent trente et un ? │ └────────────────────────────────────────────────────────────────────┘