[Illustration] mille huit cent quatre-vingt-dix Tous droits réservés  Les États généraux.—Impopularité de la Reine au milieu de  l'enthousiasme général.—Ouverture des États  généraux.—Pressentiments de la Reine.—Les bougies qui  s'éteignent.—Mort du premier Dauphin.
Nous abordons maintenant la période militante de la vie de Marie-Antoinette.
Nous le ferons, comme pour le reste de cette histoire, avec la plus complète impartialité, mais avec une impression de mélancolie que nous ne ressentions pas au même degré dans la première partie de ce travail.
Jusqu'ici, malgré les nuages passagers qui assombrissent son ciel bleu, malgré de noirs pressentiments et des tristesses contenues, nous avons vu la Reine relativement heureuse: elle a encore pour elle l'éblouissement de la jeunesse et la majesté de la couronne.
Si l'on marche à l'abîme, on y marche lentement, et l'éclat du trône, le rayonnement de la maternité dissimulent à demi le gouffre béant.
Aujourd'hui, les voiles se déchirent; le danger apparaît, pressant, inexorable, et, sur le front même de la mère, un nouveau rayon va s'éteindre.
La reine de Trianon a disparu; la reine de Versailles va disparaître; voici venir la reine des Tuileries, en attendant la reine du Temple et de la Conciergerie.
La souveraine se dépouille, mais la femme grandit; son caractère se retrempe, et l'épreuve la transfigure.
Et cependant, au printemps de mille sept cent quatre-vingt-neuf, qui eût pu prévoir ces sanglantes extrémités? Tout était à l'espérance; on rêvait de l'âge d'or.
Il est difficile aujourd'hui de se faire une idée du tressaillement qui s'était emparé de la France, à l'approche des États généraux.
A tout prendre, quels qu'eussent été les désordres qui avaient précédé, quels que fussent les germes de discorde contenus dans certains cahiers, ce qui dominait dans cette émotion, c'était la confiance.
La nation, qu'un siècle de révolutions n'avait point encore rendue sceptique, avait foi dans cette monarchie qui l'avait faite, dans cette dynastie sortie de ses entrailles, qui lui avait donné, avec Henri quatre, la paix; avec Louis quatorze, la gloire.
De tous côtés on saluait avec enthousiasme cette ère nouvelle qui s'ouvrait.
Avec un Roi ferme, avec un homme d'État sachant ce qu'il voulait et déterminé à l'accomplir, cette confiance était une force incomparable.
Avec un prince faible comme Louis seize, avec un ministre irrésolu comme Necker, elle était un effroyable danger.
Au milieu de cette satisfaction générale, il y avait un point noir: c'était la Reine.
Les acclamations qui saluaient le Roi se taisaient devant sa femme.
La calomnie avait fait son œuvre, et tous ces nobles de province, ces curés de campagne, ces bourgeois de petites villes, qui composaient l'immense majorité des Etats, arrivaient des extrémités de la France, imbus des plus détestables préjugés contre l'infortunée princesse.
«La Reine pille de tous côtés, pour envoyer même, dit-on, à son frère l'Empereur,» écrivait, en mille sept cent quatre-vingt-sept, sur son registre paroissial, un prêtre du Maine, et il attribuait à ces dilapidations prétendues le motif de la réunion des Notables.
Les symptômes de cette méfiance éclatèrent dès le début.
«Les députés du Tiers, raconte Madame Campan, arrivaient à Versailles avec les plus fortes préventions contre la Cour.
L'extrême simplicité de cette maison de plaisance ne répondant pas à leurs idées, quelques-uns insistèrent pour qu'on leur fît voir jusqu'aux moindres cabinets, disant qu'on leur cachait les pièces richement meublées.
Enfin ils en indiquèrent une qui, selon eux, devait être partout ornée de diamants, avec des colonnes torses mélangées de saphir et de rubis.
On ne croyait pas alors qu'il fût inutile d'appeler la bénédiction de Dieu sur les travaux d'une grande Assemblée; la cérémonie religieuse préludait à la cérémonie politique.
Le temps, pluvieux la veille, s'était mis au beau; une foule énorme de peuple remplissait les rues; les fenêtres, louées à prix d'or, étaient garnies de curieux, accourus de toutes parts.
A dix heures, le Roi quitta le Château, accompagné de la Reine, de la famille royale et des principaux officiers de la couronne, pour se rendre en grand équipage à l'église Notre-Dame.
«Les chevaux, magnifiquement harnachés, avaient la tête couverte de hauts plumets.
Derrière le dais, marchait le Roi, en habit de drap d'or couvert de pierreries, un cierge à la main.
Près de lui, la Reine, magnifiquement vêtue, la coiffure entrelacée de fleurs de couronnes impériales.
Des chœurs, disposés de distance en distance, faisaient retentir l'air de leurs accords.
Démonstration menaçante qui renfermait au fond moins de sympathie que de haine; ce n'était pas le prince qu'on applaudissait, c'était la Reine qu'on voulait conspuer, et le ton même de ces cris en soulignait l'intention.
«Des femmes du peuple, raconte Madame Campan, en voyant passer la Reine, crièrent: Vive le duc d'Orléans! avec des accents si factieux» que, devant ces applaudissements, qui étaient une insulte, la pauvre femme faillit s'évanouir.
On la soutint et ceux qui l'environnaient craignirent un moment qu'on ne fût obligé d'arrêter la marche de la procession.
Elle se remit et eut, dit-on, un vif regret de n'avoir pu éviter les effets de ce saisissement.
Mais elle fut profondément blessée d'une manifestation dont elle sentait bien la portée et dont l'inconvenance avait froissé le sentiment chevaleresque d'un républicain.
S'il faut en croire Gouverneur Morris, Mme Adélaïde eut le triste courage de joindre à cette explosion populaire l'ironie de ses sarcasmes.
De Notre-Dame, le cortège se rendit à l'église Saint-Louis: les députés s'assirent sur des banquettes; le Roi et la Reine prirent place sous un dais de velours violet, semé de fleurs de lys d'or.
Le Saint-Sacrement fut porté à l'autel au son de «la plus expressive musique».
L'archevêque de Paris célébra la messe; l'évêque de Nancy, Mgr de la Fare, prononça le discours.
Lorsque l'orateur, au milieu de mouvements éloquents, vint à tracer le tableau des maux occasionnés par la gabelle, des battements de mains éclatèrent de toutes parts.
Le lendemain, l'ouverture des États généraux se fit solennellement dans la salle des Menus-Plaisirs, qui avait déjà servi à l'Assemblée des Notables.
La salle, magnifiquement décorée sur les dessins de Pâris, dessinateur du cabinet du Roi, offrait un coup d'œil imposant.
Au fond, le trône garni de longues franges d'or; à gauche du trône, un grand fauteuil pour la Reine et des tabourets pour les princesses; à droite, des pliants pour les princes.
Dans la longueur de la salle, à droite, des banquettes pour le Clergé; à gauche, pour la Noblesse; à l'extrémité, en face du trône, pour le Tiers-État.
Tout autour, des gradins et des tribunes, remplis de plus de deux mille spectateurs.
Entre neuf et dix heures, les députés commencèrent à arriver, puis les secrétaires d'État et les ministres, les gouverneurs de provinces, les lieutenants généraux, tous en grand costume.
Monsieur Necker seul, par une singularité qui voulait être et qui fut remarquée, était en habit de ville; il fut applaudi à son entrée.
Comme lui, le duc d'Orléans et la députation du Dauphiné, déjà acclamés la veille, le furent encore ce jour-là.
«Pas une voix ne s'élève pour elle, raconte Gouverneur Morris.
Si j'étais Français, j'aurais certainement élevé la mienne; mais je n'ai pas le droit d'exprimer un sentiment et je sollicite en vain ceux qui sont près de moi de le faire.» Louis seize lut son discours d'une voix ferme et avec une grande dignité.
Au moment de le commencer, il avait invité la Reine à s'asseoir; elle le refusa par une profonde révérence, et écouta debout comme toute l'assemblée.
Il indiqua en quelques mots les réformes à opérer et les questions à résoudre, mais sans indiquer la solution et sans laisser pressentir que le ministère eût un plan, sauf la répartition de l'impôt et l'abandon des privilèges pécuniaires.
Puis Necker, dans un rapport qui dura près de trois heures, exposa la situation des finances et accusa un déficit de cinquante-six millions.
Dès ce jour même, et à l'issue de la séance, les difficultés commençaient.
Imprévoyance ou ignorance du cœur humain, on avait soulevé les passions, et mis les vanités aux prises, sans s'inquiéter même de diriger le conflit.
En accordant au Tiers une double représentation, qui lui donnait ainsi un rôle prépondérant, on avait comme à plaisir irrité sa fierté.
En abandonnant ce qui semblait être un des principes fondamentaux de l'ancienne constitution des Etats, on en avait conservé les formes les plus surannées.
Par une réglementation puérile, par des différences de costume et d'étiquette, on froissait au dernier point l'amour-propre du Tiers, au moment même où l'on doublait son importance.
Le mécontentement ne se fit pas attendre, et les prétentions s'affichèrent en même temps.
Ainsi commençait à se creuser, entre une royauté qui paraissait impuissante et une Assemblée qui tendait manifestement à s'emparer du pouvoir, le gouffre où devait sombrer la monarchie.
Cette situation attristait profondément Marie-Antoinette.
Vainement s'était-elle efforcée de se concilier les sympathies des députés.
Vainement avait-elle ordonné que ses jardins de Trianon, ceux de Versailles, le Château, leur fussent ouverts à toute heure.
Vainement avait-elle fait remettre à chacun d'eux une carte qui leur donnait entrée gratuite aux spectacles de la ville et de la Cour.
Les rares députés qui avaient cru pouvoir répondre à ces avances étaient signalés aux vengeances populaires comme des séides de la Reine et des ennemis de la nation.
La pauvre souveraine était navrée et je ne sais quels pressentiments sinistres agitaient son esprit.
Une anecdote, rapportée par Madame Campan, donne bien l'idée de ce douloureux état d'âme: «La Reine, dit-elle, se couchait très tard, ou plutôt cette infortunée princesse commençait à ne plus goûter de repos.
Vers la fin de mai, un soir qu'elle était assise au milieu de la chambre, elle racontait plusieurs choses remarquables, qui avaient eu lieu pendant le cours de la journée.
Les événements, hélas! semblaient donner raison à ces craintes superstitieuses.
Quelques jours à peine s'étaient écoulés et la première de ces lumières qui paraissaient destinées à éclairer l'horizon de la France, allait s'éteindre.
Le Dauphin mourait à Meudon.
Une enfance délicate, une constitution rachitique, et plus encore peut-être cette précocité d'intelligence et ce développement du cœur, par lesquels il semble que la Providence veuille compenser la brièveté de la vie, faisaient depuis trop longtemps prévoir ce douloureux événement.
Triste dès son lever, l'enfant ne reprenait un peu de vie qu'après sa toilette terminée, mais jamais la vie d'un enfant bien portant.
«Mon fils aîné me donne bien de l'inquiétude, écrivait la Reine le vingt-deux février mille sept cent quatre-vingt-huit...
Sa taille s'est dérangée, et pour une hanche qui est plus haute que l'autre, et pour le dos dont les vertèbres sont un peu déplacées et en saillie.
L'enfant fut en effet établi à Meudon, au commencement d'avril.
Sous l'influence du changement, du printemps, de l'air, de l'espace, il parut un moment se remettre; la gaîté, l'appétit revenaient; les forces augmentaient, et la pauvre mère se sentait renaître à la confiance.
Les remèdes n'opéraient plus; la gangrène gagnait l'épine dorsale; la figure s'allongeait et prenait cette expression de douleur et d'angoisse qui navre tant chez un enfant.
L'intelligence était nette encore; le goût de la lecture très vif; l'esprit semblait vivre aux dépens du corps.
Mais, sous l'aiguillon de la souffrance, le caractère s'était aigri, et s'il faut en croire Madame Campan, le prince témoignait une véritable antipathie à son ancienne gouvernante, Madame de Polignac.
Du moins restait-il d'une tendresse touchante pour sa mère.
On eût dit qu'avant de la quitter, il voulait lui donner tout ce qu'il avait d'affection dans le cœur.
Il la suppliait de demeurer près de lui, et pour lui faire plaisir, elle restait parfois à dîner dans sa chambre.
Hélas! la pauvre mère avalait plus de larmes que de pain.
Le quatre mai mille sept cent quatre-vingt-neuf, ce ne fut que du haut d'un balcon de la petite écurie, couché sur un monceau de coussins, que l'héritier du trône put assister à la procession des États généraux.
Un mois après, il n'était plus.
La veille de sa mort, vers quatre ou cinq heures du soir, comme son père venait de Versailles pour le voir, le duc d'Harcourt envoya son secrétaire supplier le prince de ne pas entrer.
«Le Roi,» raconte un témoin oculaire, s'arrêta de suite en s'écriant, en sanglotant: «Ah! mon fils est mort!»—«Non, Sire, répondis-je, il n'est pas mort, mais il est au plus mal.» Sa Majesté se laissa tomber sur le fauteuil près de la porte.
La Reine entra presqu'aussitôt, se précipita à genoux entre ceux du Roi, qui, en pleurant, lui cria: «Ah! ma femme, notre cher enfant est mort, puisqu'on ne veut pas que je le voie!» Je répétai qu'il n'était pas mort.
La messe en particulier à huit heures trois quarts.
Je n'ai vu que ma Maison et les princes à l'ordre.» Le huit, les honneurs furent rendus au Dauphin à Meudon; douze archevêques et évêques, accompagnés de douze curés, douze gentilshommes, vingt-huit membres du Tiers-État représentèrent leurs Ordres respectifs à cette triste cérémonie.
Sept jours après, le treize juin, le corps du Dauphin était transporté sans pompe à Saint-Denys.
Il ne devait pas y reposer longtemps.
Les tristesses du père ne pouvaient faire diversion aux préoccupations du roi.
Les difficultés, nées dès le début, s'aggravaient chaque jour et les dissentiments s'accentuaient.
Le Tiers, d'une part, la Noblesse et le Clergé, de l'autre, étaient en lutte ouverte, et les efforts de Louis seize pour amener l'entente avaient échoué.
Le débat s'aigrissait de toutes les prétentions des uns, de toute la résistance des autres.
Les hommes étaient rares qui voulaient, comme Malouet, travailler à la réunion des Ordres, sans l'imposer, par un accord commun.
Le dix-sept juin, sur une motion de Siéyès, le Tiers, à la majorité de quatre cent quatre-vingt-onze voix contre quatre-vingt-dix, se déclarait Assemblée nationale.
Devant cet empiétement, qui, suivant le mot juste de Malouet, affichait «une scission désastreuse» le gouvernement ne pouvait pas garder le silence; il annonça une séance royale pour le vingt-deux juin et fit, en conséquence, fermer jusqu'à ce jour la salle des Menus.
Lorsque, le vingt juin, le Tiers se présenta à la porte de la salle, des soldats lui en interdirent l'entrée.
Sur la proposition du docteur Guillotin, les députés des Communes se réunirent dans la salle du Jeu de Paume.
Le courant était si irrésistible qu'un seul député, Martin, d'Auch, osa s'y opposer, et la populace, qui commençait déjà à affirmer la puissance, bientôt prédominante, de la rue, faillit lui faire payer cher cette courageuse et consciencieuse résistance.
S'il faut en croire Malouet, il était temps encore, avec de l'énergie, avec un plan arrêté, de mettre un terme à des empiétements dont l'audace compromettait le succès des réformes sages et pacifiques, réclamées par les cahiers.
Necker ne sut prendre que des demi-mesures, dont l'imprudente faiblesse était un encouragement pour les meneurs, en leur assurant, comme on l'a dit justement, une impunité qu'ils attribuaient à l'impuissance de punir.
La séance royale fut remise d'un jour; elle eut lieu le vingt-trois juin, avec l'appareil, plus irritant qu'imposant, d'un lit de justice.
Le texte du discours, rédigé par Necker, avait été modifié au dernier moment dans un conseil, auquel avaient assisté Monsieur et le comte d'Artois, suspects au parti populaire.
Mécontent de ces changements, qu'il désapprouvait, le ministre en profita pour s'abstenir d'assister à la séance royale, sacrifiant ainsi son devoir à sa popularité et paralysant le gouvernement, dont il était encore membre.
Il restait dans le vague sur la question si débattue de la constitution et de la périodicité désirée des États généraux, maintenait les droits féodaux, gardait le silence sur l'admissibilité de tous aux emplois publics.
Enfin, il laissait entendre que si, par des prétentions exagérées ou des difficultés hors de propos, l'accord entre les États et la royauté était rendu impossible, il était décidé à accomplir seul les réformes.
«Toute défiance de votre part, disait-il, serait une grande injustice.
Le Roi fut écouté dans un morne silence.
Lorsqu'il sortit, après avoir ordonné à l'assemblée de se séparer immédiatement, le Clergé et la Noblesse seuls le suivirent; les membres du Tiers restèrent dans la salle.
Ainsi était manqué l'effet de cette journée, d'où eût pu dater, sans secousses, l'ère de la liberté.
Le soir, Necker donna sa démission.
La Reine manda le ministre et le conjura de reprendre sa place.
C'était elle qui l'avait fait rentrer au ministère; c'était elle qui lui demandait d'y rester.
Le Roi ajouta le poids de son autorité aux instances de sa femme, et Necker donna un consentement qui s'accordait peut-être avec ses désirs secrets et qui lui valut un triomphe populaire.
Mais ce retour de Necker n'était que momentané.
Louis seize ne pouvait guère reprendre en lui une confiance absolue, après son attitude au vingt-trois juin, et d'ailleurs sa naturelle irrésolution l'empêchait lui-même de suivre une ligne bien fixe.
Les conseils contradictoires se pressaient autour de lui; le malheureux prince flottait au milieu de ces contradictions, penchant tantôt vers les concessions, tantôt vers la résistance, et détruisant souvent le lendemain ce qu'il avait fait la veille.
Après avoir maintenu, le vingt-trois juin, le droit pour les Ordres de délibérer à part, il engageait la Noblesse à se réunir au Tiers.
Cette réunion eut lieu en effet le vingt-huit juin, au milieu d'une explosion de joie.
Versailles prit un air de fête; des cris de Vive le Roi! furent poussés sous les fenêtres du Château; et la Reine elle-même eut, ce jour-là, sa part des acclamations.
L'enthousiasme était universel, et l'on entendait des naïfs s'écrier que la révolution était finie.
L'illusion ne dura pas longtemps, et cette réunion tardive ne rendit la paix ni à l'Assemblée ni à la France.
Le Roi réunit des troupes autour de Versailles, sous le commandement d'un des héros de la guerre de Sept ans, le maréchal de Broglie.
Mais la désorganisation générale, qui avait envahi la société tout entière, n'avait pas épargné l'armée: «On n'est pas sûr des soldats,» écrivait, dès le vingt-six juin, le comte de Fersen.
Quoi qu'il en soit, au lieu de calmer les têtes, cette concentration de forces les exaspéra; l'Assemblée feignit de s'en alarmer et d'y voir un attentat contre son indépendance.
Elle réclama, par l'organe toujours enflammé de Mirabeau, le retrait des troupes.
Le Roi, tout en protestant contre le projet de coup d'Etat qu'on lui prêtait, proposa de transférer les Etats à Soissons ou à Noyon.
Peut-être y avait-il là une solution.
L'Assemblée, éloignée des excitations de Paris, se fût montrée moins ardente, et le prince, qui ne demandait qu'un accord avec elle, eût vraisemblablement conclu cet accord.
En général, il faut se méfier singulièrement, pendant cette période tourmentée, des auteurs de mémoires ou de chroniques, qui supposent souvent sans raison et affirment sans autorité.
On affecte habituellement de confondre dans un même parti, et les meneurs, à cette époque, confondaient dans une même haine la Reine et le comte d'Artois.
Il ne faudrait pas oublier cependant qu'à l'occasion de la convocation des États généraux, un dissentiment grave avait éclaté entre Marie-Antoinette et son beau-frère.
Toutefois, étant données la fierté du caractère de la Reine et la haute opinion qu'elle se faisait du pouvoir royal, il est permis de penser qu'elle fut plutôt pour la résistance que pour les concessions.
Mais il est probable aussi qu'absorbée alors dans la douleur causée par la perte récente de son fils, elle songeait plus aux larmes qu'à la politique, et que les chagrins de la mère entravèrent singulièrement, s'ils n'empêchèrent pas complètement, l'activité de la souveraine.
Le onze juillet, Necker recevait, sous une forme d'ailleurs très douce l'ordre de donner sa démission, ou plutôt l'autorisation de se retirer, et s'éloignait en silence, avec une incontestable noblesse.
Un nouveau ministère était constitué, sous la présidence du baron de Breteuil, avec le maréchal de Broglie à la guerre et Monsieur Foulon au contrôle général.
Cette nouvelle, promptement répandue, jette une extrême effervescence dans Paris.
La foule se réunit au Palais-Royal, centre habituel des agitations.
Camille Desmoulins s'élance sur une table, un pistolet à la main, arrache une feuille à un arbre pour s'en faire une cocarde, et tonne contre les ennemis de la nation.
On porte en triomphe les bustes de Necker et du duc d'Orléans; on couvre d'imprécations les noms du comte d'Artois et de la Reine, auxquels on attribue le renvoi du ministre populaire.
On assaille à coups de pierres les troupes réunies sur la place Louis quinze.
Le prince de Lambesc, irrité de voir ses hommes lapidés sans défense et menacés par la foule qui remplit les Tuileries, pénètre dans le jardin, avec un détachement, pour le faire évacuer.
La foule s'enfuit, redoublant le désordre par sa précipitation et le tumulte par ses cris.
Le bruit se répand partout qu'on égorge les citoyens inoffensifs; à défaut du cadavre qu'on trouve toujours dans les révolutions, on exhibe un blessé, et les soldats, auxquels les ordres les plus pacifiques ont été donnés, passent dans l'imagination populaire pour les massacreurs de peuple.
La multitude se porte à l'Hôtel-de-Ville, réclamant le tocsin et des armes; les gardes françaises prennent parti pour l'émeute et marchent contre les troupes royales, que leur commandant, le baron de Besenval, irrésolu et sans ordres, fait replier sur Versailles.
Le lendemain l'agitation redouble.
Tandis que les électeurs, réunis à l'Hôtel-de-Ville, décrètent la formation d'une milice parisienne, bientôt célèbre sous le nom de garde-nationale, l'émeute pille la maison des Lazaristes, qu'elle accuse d'accaparements, relâche les prisonniers de Sainte-Pélagie, saccage le garde-meuble, et dresse des barricades dans les rues.
En face de ce désordre permanent et croissant, le gouvernement demeure dans une incroyable inertie.
Enhardie par l'impunité, encouragée tacitement par l'Assemblée qui, au milieu de la fermentation de la capitale, continue à réclamer le renvoi des troupes, la foule ne se borne plus aux exploits faciles de l'incendie des barrières et du pillage des couvents.
Le quatorze juillet, au matin, elle se porte aux Invalides, pour y chercher les armes qui lui manquent.
Le gouverneur, Sombreuil, veut fermer les portes; les invalides eux-mêmes les ouvrent et livrent les fusils.
L'esprit de révolte souffle partout.
Les bandes, désormais armées, s'élancent sur la Bastille.
Sans ordres et sans secours, le gouverneur, ou plutôt la garnison, capitule.
La Terreur était commencée: c'est un témoin oculaire, un des hommes les plus modérés et les plus clairvoyants de ce temps, qui l'a dit.
Le meurtre de de Launay et de Flesselles était le prélude; la bête populaire était lâchée; enivrée par l'odeur du sang, elle s'apprêtait à en verser d'autre.
Le comte d'Artois, les Condé, les Polignac, le baron de Breteuil, le maréchal de Broglie, Foulon, Berthier, bien d'autres encore étaient inscrits sur la liste fatale.
La Reine en fit autant pour son amie.
Le seize juillet, à huit heures du soir, elle envoya chercher le duc et la duchesse de Polignac et les pria instamment de partir dans la nuit même.
Ils s'y refusèrent longtemps.
Enfin la Reine, ne sachant par quel moyen les déterminer et «frémissant de chaque instant qui suspendait leur départ», dit à son amie en versant un torrent de larmes: «Le Roi va demain à Paris; si on lui demandait.....
Je crains tout; au nom de notre amitié, partez.
Je viens d'ordonner au comte d'Artois de partir; je vous donne le même ordre.
Plaignez-moi; mais ne perdez pas un seul moment; emmenez votre famille.
Comptez sur moi dans tous les temps; je vous conserve vos charges.» ......
A minuit, la duchesse reçut ce petit mot de la Reine: «Adieu, la plus tendre des amies! Que ce mot est affreux! Mais il est nécessaire.
Adieu! je n'ai que la force de vous embrasser.» Quels qu'eussent été les refroidissement des dernières années, Marie-Antoinette ne pouvait voir, sans un déchirement de cœur, s'éloigner cette amie à laquelle l'unissaient quinze ans d'affection et tous les souvenirs de sa vie heureuse.
C'était le premier lien qui se brisait; c'était l'amitié qui devait fuir devant les préventions et le meurtre: triste et trop intelligible présage du sort réservé à la Reine elle-même.
La veille, une femme, voilée de noir, n'avait-elle pas dit à Madame Campan: «Dites à votre Reine qu'elle ne se mêle plus de nous gouverner.
Dites-lui bien cela, entendez-vous?» Ainsi, la malveillance populaire s'obstinait à voir en la Reine seule l'obstacle aux réformes, et si le peuple ne trouvait pas ce bonheur, qu'on lui promettait si bruyamment avec plus de témérité que de sagesse, c'était elle qu'il en devait accuser.
La duchesse de Polignac, en arrivant à Bâle, rencontra Necker, auquel elle donna la première nouvelle de son rappel, bientôt confirmée par l'arrivée d'un courrier royal.
Effrayé de cette révolte de Paris qui, suivant le mot du duc de Liancourt, s'élevait à la hauteur d'une révolution, déterminé à ne pas faire couler le sang pour sa querelle, Louis seize avait cédé.
Le quinze, il était allé à l'Assemblée à pied, sans gardes, accompagné de ses deux frères, pour annoncer lui-même le retrait des troupes.
A son retour, les applaudissements de la foule le saluèrent; les drapeaux flottaient dans les airs, les tambours battaient; les troupes, rangées sur la Place d'Armes, partageaient l'ivresse générale.
La Reine parut au grand balcon, accompagnée de sa famille, tenant le Dauphin dans ses bras et Madame par la main.
Peu après, les enfants du comte d'Artois furent amenés par leur gouverneur.
Ils baisèrent la main de la Reine, qui se pencha vers eux, son fils dans les bras.
Ce fut un tableau touchant et un moment d'enthousiasme indescriptible.
Mais, dans le peuple qui se pressait au pied du balcon, cet enthousiasme se mêlait d'imprécations contre le comte d'Artois et aussi de sourds murmures contre la Reine.
Louis seize le vit et, ne voulant pas faire partager à son frère les dangers qu'il affrontait lui-même, il lui donna, comme nous l'avons dit, l'ordre de s'éloigner.
Les ministres compromis dans le cabinet du onze juillet, MMonsieur de Barentin, de Villedeuil, de la Vauguyon, de Breteuil, l'abbé de Vermond, le prince de Lambesc, coupable d'avoir commandé, le douze juillet, la charge du Royal-Allemand dans le jardin des Tuileries, suivirent cet exemple.
Le maréchal de Broglie se retira dans son gouvernement des Trois-Évêchés, d'où les clameurs de la populace, ameutée contre lui, le forcèrent bientôt de fuir à Luxembourg.
Quelques jours plus tard, l'horrible assassinat d'un des ministres du onze juillet.
Foulon, et de son gendre Berthier, ancien intendant de l'Ile-de-France, ne justifiait que trop les sombres pressentiments du Roi et de la Reine et la nécessité de cette première émigration.
Un moment cependant, Louis seize avait eu la pensée de tenir tête à l'insurrection.
Il avait voulu quitter Versailles et se retirer à Metz, sous la protection des troupes auxquelles il venait de donner l'ordre de s'éloigner.
La Reine y poussait vivement; déjà même elle avait fait ses préparatifs de départ, brûlé ses papiers, réuni ses diamants dans un coffret facile à emporter et remis à Madame Campan un ordre de l'accompagner pour servir d'institutrice à Madame.
Un conseil eut lieu où le Roi posa nettement la question; les débats furent longs et animés; mais la majorité se prononça contre le départ.
«J'ai manqué le moment, disait-il tristement à Fersen, trois ans après, et depuis je ne l'ai plus retrouvé.» Au lieu de prendre la route de Metz, il fut décidé que le prince irait à Paris pour essayer de calmer les esprits.
De tristes appréhensions agitaient son cœur et, avant de partir il tint à mettre en règle sa conscience de chrétien et de roi.
Le chrétien entendit la messe et communia.
Le roi remit confidentiellement à Monsieur un acte qui l'instituait lieutenant général du royaume, dans le cas où l'on attenterait à la vie ou à la liberté du souverain.
Puis, le dix-sept, à neuf heures du matin, Louis seize partit: s'il n'avait pas le courage de l'initiative, il avait celui de la résignation.
Douze gardes du corps seulement le suivaient, avec les ducs de Villeroy et de Villequier, le maréchal de Beauvau et le comte d'Estaing, sans princes du sang et sans ministres.
Le reste de l'escorte était fourni par la garde nationale de Versailles, qui l'accompagna jusqu'à Paris.
Là, on retrouva la garde nationale parisienne, encore en habits bourgeois, sous le commandement de Lafayette, à cheval.
Une double file d'hommes armés, cent cinquante mille, dit-on, s'étendait du Point-du-Jour à l'Hôtel-de-Ville.
Il avait reconquis son peuple; ici c'est le peuple qui a reconquis son roi.» Bailly avait raison.
Les cris de Vive la Nation! qui retentissaient de toutes parts, à peu près seuls et sans le vieux cri français de Vive le Roi! précisaient la situation.
L'humiliation se consomma à l'Hôtel-de-Ville, où le Roi, après avoir passé sous une voûte menaçante d'épées entrelacées, confirma les pouvoirs décernés par l'émeute.
Bailly présenta à Louis seize la nouvelle cocarde, qui remplaçait pour les Parisiens l'antique cocarde royale.
Le prince la prit, la mit à son chapeau et parut au balcon.
Des applaudissements frénétiques éclatèrent, saluant le souverain désarmé et vaincu, et ce fut alors seulement que reparut le cri de Vive le Roi! Ce n'était plus l'ivresse du dévouement; c'était l'ivresse du triomphe.
Le Roi le sentit; des larmes, qui n'étaient pas des larmes de joie, coulèrent de ses yeux, et ce fut l'air morne et le cœur serré, qu'il reprit la route de Versailles.
N'essaierait-on pas de le garder prisonnier? Ne ferait-on pas pis encore? Et de fait, ces craintes n'étaient pas vaines.
A six heures du soir, le premier page, Monsieur de Lastour, accourut à franc étrier, porteur de la bonne nouvelle.
A neuf heures, le Roi rentrait lui-même, brisé de fatigue, mais se félicitant qu'aucun accident n'eût marqué ce voyage entrepris avec tant de craintes.
«Heureusement, disait-il, il n'a pas coulé de sang; je jure qu'il n'y aura jamais une goutte de sang français versé par mon ordre.» La Reine se précipita au-devant de son mari avec le Dauphin jusqu'au milieu de l'escalier.
En un instant, le prince fut dans les bras de sa famille.
Sa femme, sa sœur, ses enfants l'entourèrent en pleurant de joie; les alarmes avaient été si vives que ce retour remplissait tout le monde de bonheur.
Arrêtées toutes deux loin de la capitale, ramenées à Paris par une populace furieuse, qui les abreuvait de mauvais traitements et d'insultes, abandonnées par ceux qui devaient les défendre, les deux malheureuses victimes étaient égorgées avec d'horribles raffinements de barbarie.
Leurs têtes, placées au bout des piques, étaient promenées dans les rues, au milieu de chants et de danses de cannibales, et le cœur sanglant de Berthier était porté sous les yeux même des électeurs assemblés dans la grande salle de l'Hôtel-de-Ville.
En province, l'agitation et les violences n'étaient pas moindres.
Des bruits vagues, mais trop concordants pour n'être pas l'effet d'un mot d'ordre, jettent l'effroi dans les campagnes: des bandes de brigands, assure-t-on, vont venir piller les récoltes et incendier les blés.
On démolit les châteaux; on pille les couvents; on brûle les registres et les titres; on massacre les nobles et tous ceux qu'on soupçonne, à tort ou à raison, d'être hostiles à la Révolution.
L'autorité n'a plus d'action et l'anarchie règne en maîtresse.
«Les propriétés, de quelque nature qu'elles soient, disait, le trois août, le député Salomon au nom du Comité des rapports, sont la proie du plus coupable brigandage.
Il n'en fut rien: de nouveaux incendies, de nouvelles violences, de nouveaux massacres furent la seule réponse au généreux élan des privilégiés.
Contre de tels excès, il eût fallu agir; l'Assemblée se contenta de parler.
Mais ses proclamations, sans couleur et sans énergie, restaient sans effet.
Toute puissante pour détruire, elle se trouvait sans force pour conserver.
Necker était revenu le vingt-huit juillet, au milieu des acclamations populaires.
Mais son retour n'avait rétabli ni les finances ni l'ordre; les dons patriotiques, l'envoi même de la vaisselle royale à la Monnaie, l'annonce de réformes importantes dans les Maisons du Roi et de la Reine n'avaient pas rempli le vide du trésor.
Les contributions ne rentraient pas; depuis le quatre août, les paysans se croyaient affranchis de tout impôt envers l'Etat, comme de toute redevance féodale.
En politique, Necker n'était pas plus heureux; au mois de juillet comme au mois de mai, il n'avait aucun plan, et la crainte de compromettre sa popularité l'entraînait à des compromis qu'un homme d'Etat, même hostile, comme Mirabeau, n'eût pas voulu accepter.
C'est ainsi que dans la grande et capitale discussion sur le Veto, on avait vu le tribun soutenir la prérogative royale qu'abandonnait le ministre.
Mais cette soumission même ne suffisait pas.
Le mot de Veto incompris devenait la qualification injurieuse et mortelle dont on affublait le Roi et la Reine.
Le danger croissait d'heure en heure.
Des lettres anonymes dénonçaient non seulement les députés favorables, mais tous ceux qui n'obéissaient pas aveuglément aux volontés du Palais-Royal.
Les vociférations des tribunes, les cris de la rue, les lettres anonymes menaçaient ses membres les plus éminents et les plus sages.
Les rapports de police signalaient un projet d'invasion de Versailles par les meneurs de Paris.
Il fallait sortir de là.
La Cour s'en préoccupait et les royalistes de l'Assemblée ne s'en préoccupaient pas moins.
Y eut-il alors un plan pour enlever le Roi par la Champagne et Verdun et le transporter à Metz sous la protection de l'armée de Bouillé? Le comte d'Estaing l'affirme dans une lettre à la Reine, dont le brouillon fut retrouvé chez lui.
On le disait tout haut à Paris, et Madame de Tourzel le confirme dans ses Mémoires; mais ce plan paraît être resté toujours fort vague; le lieu de la retraite même n'était pas décidé et l'on ne tarda pas à y renoncer.
Plusieurs ministres, Necker et Montmorin entre autres, avaient adhéré à ce projet: mais quand il fut soumis au Roi, le Roi refusa.
Les députés se retirèrent consternés.
C'était le vingt-neuf septembre que cette démarche était faite et repoussée.
Quelques jours après, le Roi et l'Assemblée quittaient Versailles, pour rentrer prisonniers dans Paris.
 Fermentation à Paris et à Versailles.—Appel de troupes à  Versailles.—Banquet des gardes du corps.—Préparatifs des journées  d'octobre.
Cependant, le plan d'envahir Versailles n'était plus un mystère; les avis alarmants se multipliaient.
Déjà, le trente août, l'un des chefs les plus décriés et, par cela même, les plus influents de la démagogie parisienne, le marquis de Saint-Huruge, avait essayé d'entraîner quinze cents émeutiers contre Versailles.
Sa tentative avait échoué; mais le projet n'avait pas été abandonné.
Un peu plus tard, en septembre, au Palais-Royal, Camille Desmoulins s'était écrié qu'il fallait envoyer quinze mille hommes à Versailles pour en ramener le Roi et faire enfermer la Reine.
Des bruits d'insurrection, d'invasion du Château étaient dans l'air.
«On annonçait, dit Mounier, d'horribles desseins contre la Reine.» A Paris, en province, jusqu'à Toulouse, on en parlait tout haut.
Il s'agissait d'enlever l'Assemblée et le Roi et de «traiter comme ils le méritaient les députés qui se seraient mal montrés pour le peuple».
Mirabeau avait dit un jour au libraire Blaisot «qu'il croyait apercevoir qu'il y aurait des événements malheureux à Versailles, mais que les honnêtes gens n'avaient rien à craindre».
Enfin, les gardes françaises qui, depuis leur licenciement après la prise de la Bastille, formaient les compagnies soldées de la garde nationale parisienne, se vantaient tout haut de «venir reprendre au Château les postes qu'ils occupaient jadis, et au besoin chercher le Roi».
Leur commandant général, Lafayette, se préoccupait de ces dispositions, et, tout se croyant sûr de les neutraliser par son autorité, il avait pensé, vers la mi-septembre, devoir avertir de ces «mauvais desseins» le ministre de la Maison du Roi, Monsieur de Saint-Priest.
La Cour s'alarma; le service du Château n'était plus fait que par les Suisses et les gardes du corps, tous dévoués, mais en somme assez peu nombreux.
Le service de la ville était livré à la garde nationale, dont la majorité était suspecte, et qui d'ailleurs était harassée par de continuelles expéditions pour assurer les approvisionnements.
Déjà au mois d'août, on avait dû faire venir pour l'aider deux cents chasseurs des Trois-Evêchés et deux cents dragons de Lorraine.
Contre un envahissement possible et prévu, c'était trop peu.
Monsieur de Saint-Priest s'en ouvrit au commandant général de la garde nationale, le comte d'Estaing, et ce dernier, dont l'attachement aux idées nouvelles n'était pas contestable, se chargea d'obtenir l'assentiment de la municipalité, dont la réquisition était nécessaire, pour l'entrée de troupes à Versailles.
On fit choix du régiment de Flandre, dont le bon esprit et la discipline semblaient garantir la fidélité, tandis que le nom de son colonel, le marquis de Lusignan, qui siégeait à gauche de l'Assemblée, devait rassurer les patriotes contre tout projet de contre-révolution.
Le régiment fut conduit à la Place d'Armes, où, en présence du maire, il prêta le serment de fidélité à la Nation, à la Loi et au Roi; il comptait onze cents hommes et deux canons.
Après la cérémonie, un banquet réunit les invités; la plus grande cordialité ne cessa d'y régner et des toasts furent portés au Roi et à la prospérité de la nation, «objets inséparables,» à la Reine, au Dauphin et à toute la famille royale.
Le lendemain, un nouveau banquet devait avoir lieu; c'est celui dont le récit, indignement travesti, allait donner prétexte à d'effroyables massacres.
Il était alors d'usage dans l'armée française, comme il l'est encore aujourd'hui, d'offrir un repas de corps au régiment qui arrive dans une garnison nouvelle.
Lors du voyage de Louis seize à Cherbourg, les gardes du corps avaient reçu de semblables politesses d'un grand nombre de régiments d'infanterie; ils résolurent de les rendre au régiment de Flandre et de cimenter ainsi les liens qui unissaient toutes les troupes de Versailles.
Il fut décidé qu'ils lui offriraient un banquet, et la date en fut fixée au jeudi, premier octobre.
Au jour dit, «à trois heures de l'après-midi, raconte l'historien de Versailles, Monsieur Le Roy, tout le monde se réunit à la grille du Château, où était le rendez-vous.
On se rend à la salle de l'Opéra, par le corridor du palais.
En entrant, on est charmé par l'aspect de la salle; les convives se placent et le repas commence.
Dans l'orchestre étaient les trompettes des gardes et la musique du régiment de Flandre; le parterre était réservé aux grenadiers du régiment et aux chasseurs et dragons de Lorraine.» Aucun incident ne signala le premier service.
Au second, le duc de Villeroy, capitaine des gardes du corps, qui présidait le banquet, fit entrer dans le fer à cheval les grenadiers de Flandre, les grenadiers suisses, les chasseurs des Trois-Évêchés.
Heureux de cet honneur, ces braves gens demandèrent à porter la santé de la famille royale.
On leur versa à boire; ils burent à là santé du Roi, de la Reine et du Dauphin.
Les spectateurs, qu'avait attirés cette fête et qui s'étaient entassés dans les loges, répondirent par les mêmes cris, alors encore familiers au peuple de France.
Quoi qu'en aient pu dire des écrivains intéressés à travestir les faits, la santé de la nation ne fut ni proposée, ni par conséquent rejetée.
A ce moment, au dessert, la famille royale parut dans une loge grillée.
La Reine, inquiète des bruits qui venaient de Paris et profondément triste de la désaffection qui s'attachait à elle, s'était retirée de bonne heure dans ses appartements.
Plusieurs fois, ses dames lui avaient vanté la gaîté de la fête, en l'engageant à s'y rendre; elle avait résisté.
On lui représenta que ce spectacle amuserait le Dauphin; par amour maternel, elle consentit à y aller.
Le Roi arrivait de la chasse; elle l'entraîna avec elle.
En les apercevant tous deux dans une loge, des cris de Vive le Roi! éclatent de toutes parts.
On les supplie de descendre dans la salle; vaincus par ces instances réitérées, ils descendent.
Le vicomte d'Agout, en signe de réjouissance, arbore un mouchoir au bout de son bâton de commandement.
La Reine prend son fils par la main et fait le tour de la salle.
Les convives se lèvent, tirent leurs épées, comme pour défendre cette noble et malheureuse famille; on lui jure fidélité; on lui jure amour et dévouement.
Marie-Antoinette, touchée de ces applaudissements qui s'adressent à son mari, à elle, à ses enfants, se sent heureuse comme reine, comme épouse, et comme mère: elle se laisse aller à des pensées plus douces et jouit sans mélange de ce retour de popularité.
Pauvre femme! C'était son dernier jour de bonheur! La famille royale se retire bientôt; un grand nombre de soldats escaladent les loges et franchissent les barrières pour l'accompagner dans le corridor de la chapelle, par où elle rentre dans ses appartements.
Puis, tout le monde, musiciens, convives, spectateurs, se transporte dans la cour de Marbre au bas même des fenêtres du Roi.
Une foule d'habitants de Versailles étaient réunis là, dans les cours et sur la Place d'Armes, pour assister à la fête.
Ce fut tout.
Qu'il y ait eu des manifestations contre-révolutionnaires, que la cocarde tricolore ait été foulée aux pieds, le fait a été allégué, mais il est faux.
Les organisateurs du banquet, les gardes du corps, s'en sont toujours défendus avec la plus fière énergie, et la Reine elle-même a pris soin de réfuter cette calomnie.
«Il n'est pas à croire,» a-t-elle répondu au tribunal révolutionnaire, «que des êtres aussi dévoués foulassent aux pieds et voulussent changer la marque que leur Roi portait lui-même.» Qu'on ait vu au banquet des cocardes blanches, cela est vrai et cela devait être.
L'armée, à cette époque, avait encore la cocarde blanche; le Roi seul et la garde nationale portaient la cocarde tricolore.
Le trois octobre, la Reine reçut une députation de la garde nationale, qui venait la remercier des drapeaux distribués le trente septembre.
Tout émue encore des démonstrations sympathiques de l'avant-veille, elle répondit: «Je suis fort aise d'avoir donné des drapeaux à la garde nationale de Versailles.
La garde nationale prend part au festin; on y boit, à la santé du Roi et de la Reine; tout s'y passe avec ordre.
Telle est la série de fêtes et de banquets qui fut transformée en une série d'attentats contre la souveraineté nationale.
Rien—ce simple exposé suffit à l'établir,—rien n'avait pu servir de base à cette accusation.
Il y avait eu sans doute des démonstrations enthousiastes en l'honneur de la famille royale; mais ces démonstrations étaient alors dans le cœur de la grande majorité des Français.
Quant à des attaques contres les réformes de l'Assemblée, il n'y en avait point eu.
Les gardes du corps, l'armée, la garde nationale s'étaient trouvés réunis dans un parfait accord.
Il ne faut pas oublier d'ailleurs que ces gardes du corps, si dévoués au Roi, n'étaient nullement hostiles aux idées nouvelles;—ils en avaient donné tout récemment la preuve,—vivaient très amicalement avec les députés et passaient dans l'Assemblée pour d'excellents patriotes.
C'est le témoignage que leur rendit, dans l'enquête, un député qui n'est pas suspect.
Mais il fallait un prétexte; et celui-là fut choisi.
Mécontent de n'avoir point été invité à la fête du premier octobre, sa rancune personnelle s'ajoutait à son exaltation politique.
Les convives chancelants avaient donné un spectacle «dégoûtant et horrible» La santé de la nation ayant été proposée, les gardes du corps l'avaient rejetée.
Et c'était d'un pareil scandale que la Reine s'était déclarée «enchantée».
Quelle meilleure preuve des plans contre-révolutionnaires de la Cour et des projets de vengeance de l'Autrichienne contre le peuple? On conçoit facilement quel effet devaient produire ces dénonciations furibondes, en tombant, comme une semence haineuse, sur le terrain si bien préparé de la populace parisienne.
Le récit de Gorsas est lu avidement, odieusement commenté.
Marat, Camille Desmoulins, Loustalot, tonnent dans leurs journaux contre la Cour et contre la Reine: on dénonce la grande conspiration contre-révolutionnaire.
On reprend un vieux bruit jadis colporté, l'enlèvement du Roi pour le conduire à Metz.
Mais les masses populaires, quand elles sont surexcitées, sont aveugles, et les chefs ne leur laissaient pas le temps de raisonner.
L'occasion était bonne d'ailleurs.
Une disette, à laquelle on peut assigner des causes trop sérieuses, mais qui, à ce moment, eut certainement quelque chose de factice, une «famine docile», comme l'appelle Lally-Tollendal, régnait dans Paris.
Il y avait là des souffrances réelles, et, comme toujours, c'était au gouvernement, au Roi, à la Cour, aux membres les plus impopulaires de la famille royale, à la Reine, par conséquent, qu'on faisait remonter la responsabilité de ces souffrances.
Les calomnies de Gorsas jettent de l'huile sur ce feu qui couve sous une cendre chaude.
Au Palais-Royal, la populace s'assemble; des attroupements se forment; les orateurs déclament.
On jure de tirer vengeance des gardes du corps, qui ont arboré, dit-on, la cocarde noire.
On tient contre la Reine les «propos les plus affreux».
On fait des motions contre les accapareurs.
Une femme, «dont la mise indique une femme au-dessus du médiocre,» s'écrie qu'elle n'a pas de pain et qu'il faut aller à Versailles en demander au Roi, et comme un des assistants se permet de rire, elle lui applique un soufflet.
Les autres femmes qui sont là applaudissent.
«Demain, disent-elles, les choses iront mieux; nous nous mettrons à la tête des affaires.» Des gardes nationaux, attablés au café de Foy, font chorus avec les femmes; la police reste inerte et n'essaie ni de dissiper les groupes ni de rétablir l'ordre.
Rien n'avait été négligé pour organiser l'attaque et désorganiser la résistance.
«Des Machiavels de place publique et de mauvais lieu, a dit Monsieur Taine, ont remué les hommes du ruisseau et les femmes du trottoir.» L'or avait été répandu à profusion dans le peuple et dans l'armée; sept millions, assure-t-on, étaient venus de Hollande.
C'est avec ces faibles ressources, avec ces soldats à demi gagnés et quelques gardes fidèles, en face d'une garde nationale, en partie hostile, que Louis seize allait se défendre contre une conspiration ourdie de longue date, avec la plus infernale habileté.
 Journées des cinq et six octobre.—Retour à Paris.
Ce furent les femmes qui donnèrent le signal.
Le cinq octobre au matin, une émeute éclate à Paris.
Une fille du quartier des Halles entre dans un corps de garde, saisit un tambour, et parcourt les rues en battant le rappel et «en poussant des cris contre la cherté du pain».
On sonne le tocsin.
Les femmes s'assemblent; un certain nombre d'hommes déguisés se réunissent à elles et la foule se porte vers l'Hôtel-de-Ville qu'elle envahit vers neuf heures.
On force les magasins d'armes; on les pille; on s'empare de sept à huit mille fusils.
On insulte les membres du conseil municipal et les employés.
Des femmes, armées de torches, entrent dans les salles et s'apprêtent à y mettre le feu.
Fait significatif et sur lequel on ne saurait trop insister, la plupart de ces femmes étaient «vêtues de blanc, coiffées et poudrées» comme si elles allaient à une fête; très peu semblaient appartenir à la «populace».
Les unes riaient, chantaient et dansaient dans la cour, tandis que les autres sonnaient le tocsin et relâchaient les prisonniers.
Presque toutes avaient les poches pleines d'or.
A onze heures et demie, une bande d'hommes, armés de haches et de marteaux, force les portes de l'arcade Saint-Jean, envahit à son tour l'Hôtel-de-Ville, se répand de tous côtés, enfonce les armoires, pille et brise tout.
Ici apparaît une des figures les plus sinistres de la Révolution, le futur organisateur des massacres de l'Abbaye, l'huissier Maillard.
Une affaire de service l'avait appelé à l'Hôtel-de-Ville.
Reconnu par quelques femmes, qui saluent en lui un des vainqueurs de la Bastille, il est proclamé ou se proclame leur chef.
Il prend un tambour, se met à leur tête et se dirige vers le Louvre.
Les rangs se grossissent d'une foule de femmes qu'on force à marcher avec la bande.
Arrivées au jardin des Tuileries, «ces dames», comme dit Maillard, veulent traverser le jardin; le Suisse s'y oppose; elles le renversent, le frappent et passent.
La place Louis quinze avait été assignée comme quartier général; on va un peu plus loin, jusqu'aux Champs-Élysées; là se trouvent des détachements de femmes, munies de piques, de bâtons, de fusils.
Maillard fait déposer les armes, harangue sa troupe, la range et part à sa tête.
Un certain nombre d'hommes armés, qui se sont réunis à la bande, sont relégués à la queue; les femmes, suivant le mot d'ordre, marchent les premières.
Partout, sur leur passage, les boutiques se ferment, les maisons se vident, les portes sont barricadées.
Elles enfoncent les portes, enlèvent les enseignes, arrêtent les courriers, forcent tous ceux qu'elles rencontrent à les accompagner.
A Sèvres, elles font halte; elles ont faim, et d'ailleurs elles craignent que le pont de la Seine ne soit gardé.
Par une fatale négligence, le passage est libre.
Après s'être donné le plaisir populaire de briser les portes et les enseignes des marchands de vin qui n'ont pu lui donner à manger, la horde, traînant avec elle deux canons, s'élance dans la direction de Versailles.
Pendant ce temps-là, une nouvelle émeute éclatait à l'Hôtel-de-Ville.
Les gardes françaises licenciées qui, sous le nom de compagnies soldées, formaient une partie notable de la garde nationale parisienne, trouvaient l'occasion bonne pour aller reprendre à Versailles leurs anciens postes, occupés par les gardes du corps.
Réunis sur la place de Grève, ils s'agitaient et criaient.
Vers midi, cinq ou six grenadiers montèrent au Comité de police, où se trouvait Lafayette.
L'un d'eux, «qui joignait à la plus belle figure un choix d'expressions qui étonnait tous ceux qui l'écoutaient et un sang-froid qui les étonnait encore davantage», prit la parole: «Mon général, dit-il, nous sommes députés par les six compagnies de grenadiers.
Nous ne vous croyons pas un traître; nous croyons que le gouvernement vous trahit; il est temps que tout ceci finisse.
Nous ne pouvons tourner nos armes contre des femmes qui demandent du pain; le Comité des subsistances vous trompe, il faut le renvoyer.
Nous voulons aller à Versailles exterminer les gardes du corps et le régiment de Flandre qui ont foulé aux pieds la cocarde nationale.
Paroles et prières furent inutiles.
Lafayette rentra; il hésitait; il attendait l'ordre de la municipalité.
La municipalité, honnête comme Lafayette et faible comme lui, n'était pas livrée à de moindres angoisses.
Le flot tumultueux grossissait sur la place de Grève; la troupe, travaillée par de mystérieux agents, s'impatientait; des menaces, des cris de mort étaient proférés contre Bailly et contre Lafayette.
La municipalité céda, et, «vu les instances du peuple et sur la représentation de Monsieur le commandant général qu'il était impossible de s'y refuser», donna au général l'ordre de partir pour Versailles.
Le pouvoir légal était encore une fois vaincu; l'émeute triomphait.
Des acclamations bruyantes saluèrent la victoire de la populace et la défaillance de l'autorité.
Il était six heures du soir.
Lafayette monte à cheval, la tête basse, l'âme triste, l'esprit plein de lugubres pressentiments, de remords peut-être; il détache en avant trois compagnies de grenadiers, un bataillon de fusiliers, trois pièces de canon.
Sept à huit cents hommes en guenilles, armés de piques, de fusils et de bâtons, bras nus, voix avinées, têtes hideuses, brigands que le ruisseau vomit les jours d'émeute, marchent derrière l'avant-garde, mélangés dans les rangs.
Lafayette suit avec les compagnies, et, conduit par ses soldats plutôt qu'il ne les conduit, trophée vivant de l'émeute, pour ainsi dire, il prend la route de Versailles.
Dans cette ville, une agitation sourde régnait.
Les déclarations de Lecointre et de ses amis, les calomnies de Gorsas avaient produit leur effet, et la garde nationale, si sympathique aux gardes du corps le premier et le trois octobre, leur était devenue hostile.
On attendait les Parisiens, a dit un témoin non suspect.
Le lundi cinq octobre, à l'ouverture de la séance, il fut facile de voir «qu'il se préparait quelque chose d'extraordinaire, par le ton qu'affectèrent de prendre quelques membres de l'Assemblée».
Les tribunes paraissaient aussi plus animées et la foule qui entourait la salle était en proie à cette fièvre qui présage les orages populaires.
Le président Mounier annonce qu'il a reçu la réponse du Roi sur la Déclaration des droits de l'homme et les derniers articles soumis à sa sanction.
Le Roi accepte, mais avec certaines réserves, et en faisant sur ces articles des observations d'une incontestable sagesse.
La discussion s'entame avec une extrême violence.
Robespierre et Lapoule dénoncent les réflexions si naturelles du Roi comme une censure de la Constitution; Adrien Duport y voit tout un plan de contre-révolution et il en prend occasion de tonner contre l'«orgie indécente» dont Versailles a été témoin le premier octobre.
Vainement Virieu proteste et le marquis de Monspey demande qu'on précise l'accusation.
Ces accusations excitent un violent tumulte dans l'Assemblée; la gauche s'agite bruyamment; la droite proteste avec vivacité; la fermentation redouble dans les tribunes.
Cependant, le bruit de l'approche des Parisiens commence à se répandre.
Entre onze heures et midi, Mirabeau monte au bureau.
Seule, peut-être, parmi les habitants de Versailles, la famille royale était calme, et, par un étrange aveuglement, les ministres, si souvent cependant avertis des projets des Parisiens, partageaient cette quiétude.
Le Roi était parti de bonne heure pour la chasse; Madame Elisabeth était à Montreuil; Mesdames à Bellevue; la Reine à Trianon, dont elle parcourait les bosquets aimés pour la dernière fois.
Elle était assise dans la grotte, essayant de s'isoler des bruits du monde, quand un courrier, envoyé par Monsieur de Saint-Priest, vint précipitamment la chercher.
En même temps, Monsieur de Cubières, écuyer cavalcadour, était parti au galop pour prévenir le Roi.
Il le rejoignit vers trois heures, dans les tirés de Meudon, et lui remit un billet du ministre.
A son arrivée le Conseil s'assemble; dans ce moment de crise, les ministres sont faibles, hésitants, irrésolus.
Necker, toujours préoccupé de sa popularité, déjà pourtant bien compromise, Necker est d'avis de céder.
Monsieur de Saint-Priest seul semble avoir la pleine conscience du danger et l'intelligence du remède.
D'accord avec un énergique officier, Monsieur de Narbonne-Fritzlar, il demande qu'on mette le pont de Sèvres en état de défense et que le Roi aille, à la tête des troupes fidèles, repousser les Parisiens au passage de la Seine.
Pendant ce temps, la famille royale se retirerait à Rambouillet.
Plusieurs ministres, parmi lesquels Monsieur de la Luzerne appuient ce plan; d'autres, avec Necker, s'y opposent.
On se borna à d'insuffisantes mesures de défense.
Vers trois heures et demie, le régiment de Flandre s'était rangé en bataille sur la place du Château; mais, malgré les instances du major, Monsieur de Montmorain, il n'avait pu obtenir de cartouches.
Les gardes du corps, au nombre de trois cent vingt, s'étaient placés devant la grille des Ministres; quelques chasseurs des Trois-Évêchés, quelques gardes de Monsieur et du comte d'Artois étaient parmi eux.
Un détachement de dragons était posté sur l'avenue de Paris, en face de la porte de l'Assemblée.
Le comte d'Estaing, connaissant les mauvaises dispositions de la garde nationale, que depuis deux jours on ne cessait d'exciter contre les défenseurs du Roi, n'avait pas osé lui faire prendre les armes.
Mais Lecointre avait fait battre la générale et réuni un certain nombre de compagnies du quartier Notre-Dame, à l'ancienne caserne des gardes françaises, sur la droite des gardes du corps.
Au Château, les délibérations continuaient.—Louis seize, toujours indécis, retenu d'ailleurs par une bonté qui, on l'a dit justement, paraissait n'être qu'une des formes de la faiblesse, ne pouvait se résoudre ni à résister, ni à se retirer.
Monsieur de Luxembourg, capitaine des gardes du corps, lui ayant demandé des ordres: «Allons donc, répondit-il, contre des femmes? Vous vous moquez.» Un peu plus tard, Monsieur de Saint-Priest proposa la retraite dans une province fidèle, la Normandie, par exemple.
Le Roi y répugnait extrêmement; il lui semblait que fuir devant l'émeute, c'était abdiquer.
«Un roi fugitif, un roi fugitif!» répétait-il tristement.
Cependant le danger pressait; «Sire, s'écria vivement Monsieur de Saint-Priest, si vous êtes conduit demain à Paris, votre couronne est perdue.» On se décida à partir pour Rambouillet.
La municipalité de Versailles n'y mettait point obstacle; elle avait même donné l'ordre à Monsieur d'Estaing de protéger ce départ.
Déjà les voitures étaient commandées et la Reine avait fait dire à ses dames: «Faites vos paquets; nous partons dans une demi-heure, hâtez-vous!» Mais il semblait qu'on ne prît une résolution que pour l'abandonner.
Peu après, la Reine faisait dire à ces mêmes dames: «Tout est changé; nous restons.» Les voitures furent décommandées.
Pendant toutes ces indécisions, en effet, la populace parisienne était arrivée; tous les acteurs étaient en scène: le grand drame allait commencer.
La bande dirigée par Maillard avait quitté Sèvres, après s'y être reposée un instant.
Un individu sans col et qui, prétendait-il, avait failli être pendu le matin pour avoir voulu sonner le tocsin, avait pris le commandement des hommes, comme Maillard avait celui des femmes.
Le temps était affreux; l'eau tombait à torrents; la route détrempée était devenue un cloaque.
Le cortège de ces femmes en désordre, mouillées par la pluie, souillées par la boue, hurlant, vociférant, était hideux.
«Voyez comme nous sommes arrangées, disaient-elles; nous sommes comme des diables; mais la b...
nous le paiera cher.» D'autres chantaient et dansaient, en proférant d'infâmes outrages et en jurant qu'elles mettraient la Reine en pièces et rapporteraient les lambeaux de son corps pour s'en faire des cocardes.
Sa première visite fut pour la salle des Menus, où siégeait l'Assemblée.
Maillard y pénétra, suivi d'une partie de sa troupe, il prit la parole: «Paris manque de pain, dit-il; le peuple est au désespoir; il a le bras levé; qu'on y prenne garde; il se portera à des excès.
C'est à l'Assemblée à prévenir l'effusion du sang.
Sur la proposition d'un membre, il fut décidé qu'une députation irait immédiatement chez le Roi pour l'entretenir de la situation de la ville de Paris et solliciter en même temps l'acceptation pure et simple des décrets constitutionnels.
Le président Mounier se rendit au Palais, escorté d'un certain nombre de femmes, auxquelles il avait dû promettre de les introduire près du Roi.
Parmi ces femmes, deux semblaient n'être point de la classe du peuple, quoiqu'elles en affectassent le langage.
Louis seize promit de faire rassembler tout le pain qu'on pourrait trouver, et après quelques hésitations il signa les décrets.
Les femmes sortirent; elles paraissaient contentes et ne le dissimulaient pas, en sortant, au point même d'exciter la colère de leurs compagnes, restées au dehors.
Quelques-unes, croyant tout fini puisqu'on allait avoir du pain, retournèrent à Paris dans les voitures de la Cour.
Les autres, celles qui étaient dans le secret, refusèrent de partir; elles avaient, disaient-elles, ordre exprès de rester.
Au Château cependant, la plus grande confusion continuait à régner.
Les ministres étaient réunis, mais ne savaient à quoi se résoudre; les avis les plus contradictoires étaient ouverts, adoptés, puis abandonnés.
Louis seize, avec sa résignation passive, demeurait silencieux et irrésolu.
Seule, au milieu de ces inerties et de ces défaillances, la Reine conservait sa fière attitude.
«Sa contenance était noble et digne; son visage calme, et quoiqu'elle ne pût se faire d'illusion sur ce qu'elle avait à redouter, personne n'y put apercevoir la plus légère trace d'inquiétude.
Elle rassurait chacun, pensait à tout, et s'occupait beaucoup plus de ce qui lui était cher que de sa propre personne.» «Tout, excepté elle, m'a paru consterné,» dépose le président de Frondeville, qui a passé la nuit du cinq au Palais.
«Je sais qu'on vient de Paris demander ma tête, dit l'héroïque femme; mais j'ai appris de ma mère à ne pas craindre la mort; je l'attendrai avec fermeté.» On l'engage à se mettre en sûreté avec ses enfants.
«Non, répond-elle, ma place est ici, près du Roi; j'y resterai.» La seule précaution qu'elle consente à prendre n'est pas pour elle, mais pour ses enfants.
Seule, la Reine «montre un front calme et serein, rassure ceux qui tremblent pour elle, et fait admirer son courage à ceux-là même qui condamnaient ses principes».
C'est le Moniteur qui parle ainsi, et le Moniteur n'est pas suspect.
Un certain nombre de gentilshommes se réunissent pour défendre la famille royale; ils demandent des ordres; ils demandent des chevaux.
Le président de Frondeville se fait leur organe près de la Reine et sollicite la permission de prendre des chevaux dans les écuries du Château.
Elle a figuré, par sa contenance noble et ferme, parmi tant d'hommes éperdus et consternés, et par une présence d'esprit extraordinaire, quand tout n'était qu'erreur et vertige autour d'elle.
On la vit, pendant cette soirée du cinq octobre, recevoir un monde considérable dans son grand cabinet, parler avec force et dignité à tout ce qui l'approchait et communiquer son assurance à ceux qui ne pouvaient lui cacher leurs alarmes.....
Dans ces heures de crises, il jugeait utile de tenir l'Assemblée réunie jusqu'au jour.
Mais un peu plus tard, vers trois heures du matin, rassuré par Lafayette, qui venait de parcourir les différents postes et répondait de l'ordre public, il leva la séance.
Arrivé à minuit, à la tête de son armée, Lafayette s'était rendu au Palais; il y entra seul avec les députés de la municipalité de Paris.
Les appartements étaient pleins de monde.
Quand le général parut: «Voilà Cromwell,» murmura une voix.—«Monsieur,» répondit Lafayette, «Cromwell ne serait pas entré seul.»—Les entraînements populaires ne lui avaient pas fait perdre le sentiment des convenances et le ton du monde dans lequel il était né.
«Je viens, Sire, dit-il, vous apporter ma tête pour sauver celle de Votre Majesté.
Si mon sang doit couler, que ce soit pour le service de mon Roi, plutôt qu'à l'ignoble lueur des flambeaux de la Grève.» Il ajouta qu'il se faisait fort des dispositions de son armée.
Lafayette insista pour que la garde du Château fût remise à son armée et que les gardes françaises reprissent leurs anciens postes; Louis seize y consentit.
Ceux qui étaient de service au Château avaient quitté la cour de Marbre et s'étaient repliés sur la terrasse, en face des appartements de la Reine.
Ils ne conservaient que les postes intérieurs; les postes extérieurs étaient occupés par les gardes françaises.
Il était alors quatre heures du matin: le réveil devait être terrible.
Tout dort dans Versailles.
Brisée par les émotions de cette rude journée, tranquillisée d'ailleurs par les déclarations de Lafayette, la famille royale repose pour la dernière fois dans ce palais de Louis XIV, dont la majesté n'a pas encore était violée.
Les gardes nationaux, trempés par la pluie, fatigués par une marche à laquelle ils ne sont point accoutumés, ont cherché des logements partout, dans les églises, dans la caserne des gardes du corps, dans les maisons particulières.
Le crime seul, on l'a dit éloquemment, le crime seul ne dort pas.
L'émeute n'a point accompli son œuvre; ces femmes, ces brigands déguisés, qui demandent du pain et dont les poches sont pleines d'or, n'ont pas encore gagné leur salaire.
Ils se sont bien donné la veille le plaisir de jeter des pierres aux défenseurs de la royauté et de blesser grièvement un garde du corps.
Mais il leur faut de plus illustres victimes, et ce n'est pas pour rien qu'ils ont juré de tordre le col de la Reine et de faire de sa peau des rubans de district.
A l'Assemblée, une femme, les yeux hagards, dégoûtante d'ivresse et de sueur, s'était approchée du président de Frondeville, et, lui montrant un poignard, lui avait demandé si les appartements de la Reine étaient bien gardés.
A cinq heures et demie du matin, des groupes d'hommes et de femmes, armés de piques, de lances, de sabres, de bâtons, se forment sur la Place d'Armes et se ruent sur le Château.
La Reine, réveillée par le bruit, sonne sa première femme, Madame Thibaut, et lui demande ce que signifie ce tumulte.
Mme Thibaut lui répond que ce sont sans doute les femmes de Paris qui n'ont pas trouvé à se coucher, et la Reine, tranquillisée, reste dans son lit.
La foule grossit; de nouveaux flots arrivent à chaque instant.
Le major des gardes du corps, le marquis d'Aguesseau, place plusieurs gardes pour défendre le passage des Colonnades, qui, de la cour des Princes, donne accès dans la cour Royale.
Mais que peuvent quelques soldats contre cette marée humaine, sans cesse montante? Le passage est forcé; la populace envahit en vociférant la cour Royale.
«Tue! tue! point de quartier.
Allons chez la Reine,» s'écrie-t on de toutes parts.
Une grande femme rousse agite une faucille; une autre aiguise son couteau.
Un milicien de Versailles, petit et noir, qui semble bien connaître les entrées du Château, se met à la tête d'une bande, qui s'élance par l'escalier de marbre, en vociférant des cris de mort et en demandant partout la chambre de la Reine.
«C'est par là, c'est par là,» crient quelques voix.
Une de ses femmes, Madame Auguié, qui a entendu le cri de détresse du garde du corps, ferme au verrou la porte de la seconde antichambre, puis elle court chez la Reine, où elle trouve Madame Thibaut.
Toutes deux lui passent à la hâte un jupon et des bas, lui jettent un mantelet sur les épaules et l'entraînent par le petit couloir qui mène à l'Œil-de-Bœuf.
La porte est fermée.
Mais le danger n'est pas conjuré.
La foule remplit le palais, s'acharnant après les gardes du corps.
Heureusement, Lafayette, enfin averti, accourt à cheval, à la tête de ses grenadiers, prend les malheureux gardes sous sa protection et chasse les bandits qui sont là, occupés à briser et à piller.
Il monte au Château; les appartements y sont pleins de monde.
Le Roi, avec ses ministres, se tient dans la salle du Conseil; le duc d'Orléans y est aussi, causant d'un air dégagé avec Duport.
Monsieur, Madame, Mesdames Tantes, le reste de la famille est dans la chambre du Roi.
La Reine, debout dans l'encoignure d'une fenêtre, regarde tristement au dehors; près d'elle, sa fille et Madame Elisabeth; devant elle, debout près d'une chaise, le Dauphin joue avec les cheveux de sa sœur: «Maman, j'ai faim,» murmure le pauvre enfant.
Et la Reine ne peut que répondre, les larmes aux yeux: «Prends patience, mon enfant; il faut que ce tumulte soit fini.» La foule gronde sous les fenêtres du Château, dans la cour de Marbre.
«Le Roi! le Roi! Nous voulons le voir.» Le Roi se présente; des cris de Vive le Roi! Vive la Nation! éclatent de toutes parts.
Mais bientôt à ces cris s'en mêle un autre: «La Reine! la Reine au balcon!» On va prévenir la Reine; elle hésite un instant.
«Madame, lui dit Lafayette, cette démarche est nécessaire pour calmer le peuple.»—«En ce cas, répond-elle, dussé-je aller au supplice, je n'hésite plus; j'y vais.» Elle prend ses enfants par la main et paraît à la fenêtre.
«Point d'enfants!» vocifère la foule.
«Deux minutes, deux siècles, elle est là.» Un homme, vêtu d'un costume de garde national, la met en joue, mais n'ose tirer.
Un mouvement se fait dans la foule: l'héroïsme de la Reine et son imprudence sublime ont opéré une réaction en sa faveur, et ces mégères qui, il n'y a qu'un instant, voulaient la mettre en pièces, maintenant l'acclament: «Vive la Reine!» crient-elles.
Quelques femmes cependant, plus opiniâtres dans leur haine, continuent à vomir contre elle d'infâmes injures.
Mais les enthousiasmes populaires passent vite et il y a des rancunes plus mortelles et plus sûres que les balles.
La Reine, hélas! ne se trompait pas; de nouveaux cris se font entendre: «Le Roi à Paris! le Roi à Paris!» Le Roi hésite, consulte ses ministres, consulte Lafayette.
Mais comment pourrait-il résister? On se décide à partir et, pour calmer la foule, on jette des petits papiers qui annoncent la détermination, ou plutôt la capitulation du monarque.
Des acclamations effroyables éclatent dans la cour; en signe de joie, les soldats déchargent leurs fusils; les canonniers, leurs pièces.
Le peuple s'impatientait; à peine vainqueur, il avait toutes les exigences de la souveraineté.
Le nouveau maître de la France avait failli attendre; il ne voulait pas même laisser à la vieille royauté le temps de faire ses préparatifs de départ.
Mais le passage était tellement obstrué que les voitures ne purent se mettre en marche qu'à deux heures.
L'avenue de Paris était couverte de gens armés.
En tête du cortège s'avançaient deux hommes portant au bout de leurs piques les têtes livides des malheureux Deshuttes et de Varicourt; plusieurs gardes du Roi à pied, escortés de brigands à moitié ivres, marchaient derrière ces hideux trophées.
Quel cortège pour le petit-fils de Louis quatorze! La journée était splendide; par une de ces ironies poignantes dont on devait avoir un nouvel exemple au dix août, la nature semblait en fête; tout était calme et gai.
Pendant ce triste voyage, la Reine gardait son calme et sa majesté.
Elle parlait aux hommes et aux femmes qui entouraient sa voiture: «Le Roi,» leur disait-elle, «n'a jamais voulu que le bonheur de son peuple.
On vous a dit bien du mal de nous; ce sont ceux qui veulent vous nuire.
Nous aimons tous les Français.» Et quelques-uns de ces gens, touchés de tant de bonté, émerveillés de tant de sang-froid, murmuraient naïvement: «Nous ne vous connaissions pas; on nous a bien trompés!» «J'ai vu ce sinistre cortège, a écrit un témoin oculaire.
A la grille de Chaillot, Bailly vint haranguer le Roi et lui présenter les clefs de la ville.
Le Roi entra d'un pas tranquille dans l'assemblée des représentants de la Commune; la Reine suivait, tenant ses enfants par la main.
«C'est toujours avec plaisir et confiance, dit le prince en entrant, que je me vois au milieu des habitants de ma bonne ville de Paris.» Bailly répéta ces paroles au peuple et oublia le mot confiance.
La Reine le lui rappela: «Messieurs, reprit galamment Bailly, vous êtes plus heureux que si je ne m'étais pas trompé.» Le Roi et la Reine étaient montés sur un trône qu'on avait préparé à la hâte.
Mais le peuple voulait voir sa conquête; il fallut paraître aux fenêtres de l'Hôtel-de-Ville, entre deux flambeaux, afin que les traits mieux éclairés fussent plus reconnaissables.
Sous ce dais d'un nouveau genre, le Roi et la Reine saluèrent la foule.
A dix heures, le lugubre cortège rentra aux Tuileries.
La famille royale était prisonnière; l'Assemblée l'était aussi.
Le Palais des Tuileries était resté inhabité, presque sans interruption, depuis mille six cent soixante-cinq; rien n'y était préparé pour recevoir les hôtes augustes que la volonté du nouveau souverain venait d'y interner.
Des ouvriers, prévenus à la dernière heure, s'efforçaient d'y faire à la hâte quelques réparations indispensables; des échelles étaient dressées de tous côtés.
Les meubles étaient vieux, les tentures fanées; les appartements, mal éclairés; les lits manquaient, les portes ne fermaient pas; le Dauphin dut passer la nuit dans une chambre ouverte de tous côtés et dans laquelle sa gouvernante se barricada comme elle put.
«Tout est bien laid ici, Maman,» dit l'enfant en y entrant.
La cour, la terrasse, le parc étaient pleins de monde; on demandait à grands cris le Roi et la Reine; Madame Elisabeth alla les chercher.
«La Reine, dit la princesse, parla avec toute la grâce que vous lui connaissez.
Cette matinée fut très bien pour elle.
Toute la journée, il fallut se montrer aux fenêtres; la cour et le jardin ne désemplissaient pas.» Quand Marie-Antoinette parut, les bravos furent si vifs et si universels que, d'après le récit d'un ardent patriote, la souveraine fut quelque temps sans pouvoir parler.
Un certain nombre de femmes, venues avec des préjugés révolutionnaires, repartaient royalistes.
L'une d'elles accusait la Reine d'avoir voulu faire bombarder Paris au quatorze juillet et s'enfuir aux frontières le six octobre.
La Reine répliqua avec douceur que ses ennemis seuls avaient fait courir ce bruit et que ces calomnies avaient fait son désespoir et celui du meilleur des rois.
La foule applaudit.
Une autre lui adressa la parole en allemand.
Marie-Antoinette répondit qu'elle ne l'entendait plus, qu'elle était devenue française, qu'elle avait oublié même sa langue maternelle.
Des bravos accueillirent cette déclaration.
La Royauté vaincue conservait encore son prestige et le Roi occupait toujours son trône.
Le Parlement fut reçu le premier, le vendredi neuf octobre; sa députation comptait trente membres, ayant à leur tête le Premier Président.
«Sa Majesté reçut la députation dans son cabinet, ayant à sa droite le Dauphin debout, un ployant derrière lui, et Madame, fille du Roi, à sa gauche, également debout, avec un ployant derrière elle.
«Madame,» dit Bailly à la Reine, «je viens apporter à Votre Majesté les hommages de la ville de Paris, avec les témoignages de respect et d'amour de ses habitants.
La Cour des aides fut reçue le onze; l'Université, le même jour; le Grand Conseil, le mercredi quatorze; la Chambre des comptes, la Cour des monnaies et le Conseil privé, le lundi dix-neuf.
Ce jour-là, la Reine était incommodée et ne put voir personne.
Pour la première fois, les députés n'avaient pas revêtu le costume de cérémonie; les évêques même et les curés étaient en habit court.
Le Roi les reçut, assis et couvert, ayant seulement ôté son chapeau à l'entrée et pendant les révérences du Président.
De l'appartement du Roi, l'Assemblée passa dans celui de la Reine, en traversant le cabinet et la galerie.
La Reine, dit le compte rendu officiel, n'étant pas prévenue de l'hommage que l'Assemblée désirait rendre à Sa Majesté, était en ce moment à sa toilette et se disposait à jouer en public.
Le désir de ne point faire attendre l'Assemblée engagea la Reine à donner audience sur-le-champ, sans être en grand habit.
Sa Majesté s'étant donc placée dans son fauteuil dans le grand cabinet, les officiers des cérémonies introduisirent l'Assemblée, comme ils avaient fait chez le Roi.
L'appartement fut rempli par les députés, dont un assez grand nombre ne purent entrer.
La Reine rentra ensuite dans son appartement, et l'Assemblée se retira, reconduite jusqu'au bas de l'escalier par les officiers des cérémonies.
Dans toutes ces réceptions, officielles ou populaires, Marie-Antoinette se retrouvait avec sa dignité simple et ce charme séducteur auquel ses malheurs récents ajoutaient je ne sais quel attrait de plus.
«Il est impossible, écrivait Madame Élisabeth le treize octobre, de mettre plus de grâce et de courage que la Reine n'en a mis depuis huit jours.» Mais ce courage était parfois nerveux et cette grâce se voilait de mélancolie.
Tout était tranquille en apparence.
Le pain était revenu en abondance; une certaine détente semblait se produire.
Intimidé par Lafayette, le duc d'Orléans était parti pour l'Angleterre, sous prétexte d'une mission qui déguisait mal un exil.
Le surlendemain même de son retour à Paris, une émeute avait éclaté au Mont-de-Piété.
On avait fait courir le bruit,—dans quelle intention, on le devine facilement,—on avait même annoncé dans les papiers publics que la Reine retirerait tous les objets mis en gage, et la foule s'était pressée, impatiente et houleuse, aux portes des bureaux.
Déçue dans son attente, elle s'était portée aux Tuileries, appelant à grand cris la Reine et réclamant l'exécution de sa prétendue promesse.
Quelques personnes engageaient Marie-Antoinette à céder à ce désir tumultueux.
Mesdames de Tourzel et de Chimay l'en dissuadèrent, et, haranguant elles-mêmes la foule, l'engageant à s'en reposer sur la bonté bien connue de la souveraine, finirent par la déterminer à se retirer tranquillement.
Quelques jours après, la Reine, toujours prête à signaler son passage par des bienfaits, obtenait du Roi l'autorisation de retirer du Mont-de-Piété tous les objets qui n'excéderaient pas la valeur d'un louis.
Il y en eut pour trois cent mille livres.
Un peu plus tard, elle faisait rendre la liberté à quatre cents pères de famille, détenus pour dettes de mois de nourrice.
Mais cette bonté même n'arrêtait pas la calomnie.
Souvent une populace soudoyée venait, jusque sous les fenêtres des Tuileries, vomir des injures contre les malheureux souverains.
On allait plus loin; sous le titre de délégués et sous prétexte de haranguer le Roi, des individus, sortis de la lie du peuple, pénétraient au Château et, en présence de la famille royale, répétaient des outrages inspirés et payés.
L'abus était tel que les ministres proposèrent d'interdire à de telles gens l'entrée du Palais.
A peine arrivée à Paris, la famille royale avait dû se résigner à un douloureux sacrifice.
Par mesure de prudence, Louis seize avait cru devoir éloigner de lui les gardes du corps.
Vers la même époque, la Reine désolée écrivait à son amie: «J'ai pleuré d'attendrissement en lisant vos lettres.
Vous parlez de mon courage; il en faut bien moins pour soutenir les moments affreux où je me suis trouvée que pour supporter notre position, ses peines à soi, celles de ses amis et celles de tous ceux qui nous entourent.
C'est un poids trop fort à supporter, et si mon cœur ne tenait par des liens aussi forts à mon mari, mes enfants, mes amis, je désirerais de succomber; mais vous autres me soutenez; je dois encore ce sentiment à votre amitié.
Mais, ajoutait-elle tristement, je vous porte à tous malheur et vos peines sont pour moi et par moi.» La garde nationale occupa les postes des Tuileries, comme, le six octobre, elle avait occupé ceux de Versailles.
L'agitation, un moment apaisée, avait vite recommencé.
La Reine ne put que donner sur sa cassette une petite pension à la veuve de cet infortuné; elle lui envoya six mille francs.
Le quatre novembre, le Charles neuf, de Chénier, d'abord interdit, puis autorisé par la faiblesse de Bailly, mettait en feu les spectateurs du Théâtre-Français.
Chaque soir, les allusions étaient avidement saisies par un public ardent, qui sortait de là, dit Ferrières, «ivre de vengeance et tourmenté d'une soif de sang.» Les chefs de la révolution ne s'y trompaient pas.
Après quelques tâtonnements, inévitables dans le désarroi du premier moment, on avait fini par s'organiser aux Tuileries.
Les meubles avaient été apportés de Versailles, et le Roi et la Reine avaient marqué eux-mêmes leurs logements et ceux de leur suite.
Le Roi, pour avoir son fils près de lui, avait partagé ses appartements avec le Dauphin; il occupait au rez-de-chaussée, sur le jardin, trois pièces auxquelles on arrivait par la galerie de gauche.
A l'entresol était son cabinet de géographie; au premier, sa chambre à coucher; près de cette pièce, la chambre du Conseil.
Les appartements de la Reine étaient près de ceux du Roi.
En bas, son cabinet de toilette, sa chambre à coucher et le salon de compagnie.
Au-dessus de cette bibliothèque, l'appartement de Madame, séparé de la chambre du Roi par celle du Dauphin.
Madame de Tourzel habitait le rez-de-chaussée.
Un petit escalier noir reliait l'appartement du jeune prince à celui de sa gouvernante.
Seules, la Reine et Madame de Tourzel en avaient la clef.
D'autres escaliers permettaient au Roi et à la Reine de communiquer librement entre eux et avec leurs enfants.
Madame de Lamballe occupait le rez-de-chaussée du pavillon de Flore; Madame Elisabeth, le premier étage; Mesdames de Mackau, de Grammont, d'Ossun, l'étage supérieur; Mesdames, le pavillon de Marsan.
Monsieur et Madame habitaient le Luxembourg.
Au bout de quelques jours, la Cour avait repris ses habitudes.
Les principales charges, les premiers gentilshommes de la chambre, les ducs de Villequier et de Duras, le grand prévôt, marquis de Tourzel, le grand maréchal-des-logis, marquis de Brézé, étaient revenus à leur poste.
Il y avait jeu les dimanche et jeudi, et parfois grand couvert le dimanche.
La princesse de Lamballe essaya, pour distraire sa royale amie, d'organiser chez elle quelques soirées.
Mais Marie-Antoinette n'avait plus le cœur à la joie.
Il y avait, par un reste d'étiquette, quelques actes de représentation; mais, la plupart du temps, la Reine restait chez elle avec son mari et ses enfants.
Elle déjeunait seule tous les jours, voyait ensuite son fils et sa fille; pendant ce temps, le Roi venait lui rendre visite.
Elle dînait à une heure, avec le Roi, Madame Royale et Madame Elisabeth.
A onze heures, on se séparait.
Dans ses appartements, la vie de Marie-Antoinette se partageait entre le travail manuel et l'éducation de ses enfants.
Son esprit, soucieux des affaires publiques, avait besoin d'une distraction qui occupât les doigts sans absorber l'attention.
Le travail manuel lui rendait ce service; elle l'avait toujours aimé; elle s'y attacha plus encore.
Mais le meilleur et le plus cher de son temps était réservé à ses enfants.
Dès le douze août, elle avait écrit à la duchesse de Polignac: «Mes enfants font mon unique ressource; je les ai le plus possible avec moi.» Aux Tuileries, c'était plus encore.
La matinée était consacrée à l'éducation de Madame Royale, qui prenait toutes ses leçons sous les yeux de sa mère.
Quand le temps était beau, la Reine faisait avec ses enfants une promenade dans le jardin des Tuileries, qui n'était ouvert au public qu'à midi.
C'était une consolation pour elle et une vraie joie pour le Dauphin, qui aimait passionnément le grand air et l'exercice.
C'était un charmant enfant que ce Dauphin, avec ses grands yeux bleus, ses longs cheveux bouclés, ses joues fraîches et roses, sa franche et communicative gaîté et cet entrain un peu étourdi que le malheur allait si tôt changer en une gravité précoce.
Nul ne le connaissait mieux que sa mère; nul n'avait étudié avec une attention plus minutieuse et une plus sévère clairvoyance les défauts comme les qualités de son caractère.
«Mon fils a quatre ans, quatre mois moins deux jours.
Je ne parle ni de sa taille, ni de son extérieur; il n'y a qu'à le voir.
Sa santé a toujours été bonne; mais, même au berceau, on s'est aperçu que ses nerfs étaient très délicats et que le moindre bruit extraordinaire faisait effet sur lui.
Il a été tardif pour ses premières dents; mais elles sont venues sans maladies ni accidents.
Ce n'est qu'aux dernières, et je crois que c'était à la sixième, qu'à Fontainebleau il a eu une convulsion.
Depuis, il en a eu deux, une dans l'hiver de mille sept cent quatre-vingt-sept-mille sept cent quatre-vingt-huit, et l'autre à son inoculation; mais cette dernière a été très petite.
La délicatesse de ses nerfs fait qu'un bruit auquel il n'est pas accoutumé lui fait toujours peur; il a peur, par exemple, des chiens, parce qu'il en a entendu aboyer près de lui.
Je ne l'ai jamais forcé à en voir, parce que je crois qu'à mesure que sa raison viendra, ses craintes passeront.
Il est, comme tous les enfants forts et bien portants, très léger et violent dans ses colères; mais il est bon enfant, tendre et caressant même, quand son étourderie ne l'emporte pas.
Il a un amour-propre démesuré, qui, en le conduisant bien, peut tourner un jour à son avantage.
Jusqu'à ce qu'il soit bien à son aise avec quelqu'un, il sait prendre sur lui et même dévorer ses impatiences et colères pour paraître doux et aimable.
Il est d'une grande fidélité quand il a promis une chose; mais il est très indiscret; il répète aisément ce qu'il a entendu dire et souvent, sans vouloir mentir, il ajoute ce que son imagination lui a fait voir.
C'est son plus grand défaut et sur lequel il faut bien le corriger.
Du reste, je le répète, il est bon enfant, et avec de la sensibilité et en même temps de la fermeté, sans être trop sévère, on fera toujours de lui ce qu'on voudra.
Mais la sévérité le révolterait, parce qu'il a beaucoup de caractère pour son âge, et, pour en donner un exemple, dès sa plus petite enfance, le mot pardon l'a toujours choqué.
Il fera et dira tout ce qu'on voudra, quand il a tort; mais le mot pardon, il ne le prononcera qu'avec des larmes et des peines infinies.
«On a toujours accoutumé mes enfants à avoir grande confiance en moi, et, quand ils ont eu des torts, à me les dire eux-mêmes.
Cela fait qu'en les grondant j'ai l'air plus peinée et affligée de ce qu'ils ont fait que fâchée.
Je les ai accoutumés tous à ce que oui ou non, prononcé par moi, est irrévocable; mais je leur donne toujours une raison à la portée de leur âge, pour qu'ils ne puissent pas croire que c'est humeur de ma part.
«Mon fils ne sait pas lire et apprend fort mal, mais il est trop étourdi pour s'appliquer.
Il n'a aucune idée de hauteur dans la tête, et je désire fort que cela continue.
Nos enfants apprennent toujours assez tôt ce qu'ils sont.
Il aime sa sœur beaucoup et a bon cœur.
Toutes les fois qu'une chose lui fait plaisir, soit d'aller quelque part ou qu'on lui donne quelque chose, son premier mouvement est toujours de demander pour sa sœur de même.
Il est né gai.
Il a besoin, pour sa santé, d'être beaucoup à l'air, et je crois qu'il vaut mieux, pour sa santé, le laisser jouer et travailler à la terre sur les terrasses que de le mener plus loin.
L'exercice que les petits enfants prennent en courant, en jouant à l'air, est plus sain que d'être forcés de marcher, ce qui souvent leur fatigue les reins.
«Je vais maintenant parler de ce qui l'entoure.
Trois sous-gouvernantes: Mmes de Soucy, belle-mère et belle-fille, et Madame de Villefort.
«Madame de Soucy la mère, fort bonne femme, très instruite, exacte, mais mauvais ton.
La belle-fille, même ton.
Point d'espoir.
Il y a déjà quelques années qu'elle n'est plus avec ma fille; mais avec le petit garçon, il n'y a pas d'inconvénient.
Du reste, elle est très fidèle et même un peu sévère avec l'enfant.
«Madame de Villefort est tout le contraire, car elle le gâte; elle a au moins aussi mauvais ton, et plus même, mais à l'extérieur.
Toutes sont bien ensemble.
«Les deux premières femmes, toutes deux fort attachées à l'enfant.
Mais Madame Lemoine, une caillette et bavarde, insoutenable, contant tout ce qu'elle sait dans la chambre, devant l'enfant ou non, cela est égal.
Madame Neuville a un extérieur agréable, de l'esprit, de l'honnêteté; mais on la dit dominée par sa mère, qui est très intrigante.
«Brunier, le médecin, a ma grande confiance, toutes les fois que les enfants sont malades; mais hors de là, il faut le tenir à sa place; il est familier, humoriste et clabaudeur.
C'est une des choses qui a donné le plus de peine à Madame de Polignac et encore n'en venait-elle toujours à bout; c'était la société des sous-gouvernantes.
Depuis dix jours, j'ai appris des propos d'ingratitude de cet abbé, qui m'ont fort déplu.
«Mon fils a huit femmes de chambre.
Elles le servent avec zèle; mais je ne puis pas compter beaucoup sur elles.
Dans ces derniers temps, il s'est tenu beaucoup de mauvais propos dans la chambre; mais je ne saurais dire exactement par qui; il y a cependant une Madame Belliard qui ne se cache pas sur ses sentiments; sans soupçonner personne, on peut s'en méfier.
Tout son service en hommes est fidèle, attaché et tranquille.
«Ma fille a à elle deux premières femmes et sept femmes de chambre.
Madame Brunier, femme du médecin, est à elle depuis sa naissance, et la sert avec zèle; mais, sans avoir rien de personnel à lui reprocher, je ne la chargerais jamais que de son service.
Elle tient du caractère de son mari.
De plus, elle est avare et avide des petits gains qu'il y a à faire dans la chambre.
«Sa fille, Madame Fréminville, est une personne d'un vrai mérite.
Quoique âgée seulement de vingt-sept ans, elle a toutes les qualités d'un âge mûr.
Elle est à ma fille depuis sa naissance et ne l'a jamais perdue de vue.
Je l'ai mariée, et le temps qu'elle ne passe pas avec ma fille, elle l'occupe en entier à l'éducation de ses trois petites filles.
Elle a un caractère doux et liant, est fort instruite, et c'est elle que je désire charger de continuer les leçons à la place de l'abbé d'Avaux.
Elle en est fort en état, et puisque j'ai le bonheur d'en être sûre, je trouve que c'est préférable à tout.
Au reste, ma fille l'aime beaucoup et y a confiance.
«Les sept autres femmes sont de bons sujets et cette chambre est bien plus tranquille que l'autre.
Il y a deux très jeunes personnes, mais elles sont surveillées par leurs mères, l'une à ma fille, l'autre par Madame Lemoine.
«Les hommes sont à elle depuis sa naissance.
Sa mère, il l'adorait, heureux de son sourire, souffrant de ses peines, s'ingéniant sans cesse à lui faire plaisir.
Il avait,—la lettre que nous venons de citer le constate,—une assez vive répugnance pour l'étude; il en triompha par amour filial.
Madame de Tourzel obtint qu'on arrangeât pour le Dauphin un petit jardin particulier, à l'extrémité de la terrasse du bord de l'eau.
Le jeune prince s'y ébattait en toute liberté; il y élevait des lapins; il y soignait des oiseaux dans une volière, des canards sur un bassin.
Il y cultivait des fleurs, et les plus belles toujours étaient réservées à sa mère.
D'autres fois, on le conduisait chez une parente de Madame de Tourzel, la marquise de Lède, qui possédait au faubourg Saint-Germain un bel hôtel et un vaste parc.
Plus souvent, il accompagnait sa mère dans ses excursions charitables.
Quand la Reine allait visiter les hôpitaux ou les pauvres, elle emmenait son fils avec elle et elle avait soin qu'il distribuât lui-même les aumônes qu'elle laissait dans les mansardes.
Tantôt à l'école de dessin, aussi fondée par elle et à laquelle elle envoyait un jour douze cents livres, économisées à grand'peine, pour qu'on ne diminuât pas les récompenses et que ses chers élèves n'eussent pas à souffrir de sa propre détresse.
D'autres fois encore elle plaçait chez Mademoiselle ouest Kennedy quatre filles d'invalides, orphelines, qui sont, disait-elle, «l'objet de ma fondation.» Mais ce qui semblait attirer plus particulièrement le Dauphin, comme par un mystérieux pressentiment, c'était l'hospice des Enfants-trouvés.
Pour mettre un peu de gaîté dans sa vie, la Reine avait organisé chez Madame de Tourzel de petites réunions intimes, où elle allait de temps à autre prendre le thé et où sa fille rencontrait des jeunes amies de son âge.
On jouait à de petits jeux; on courait à travers les appartements grands ouverts; on faisait même des parties de cache-cache, que plus tard le Dauphin se rappelait avec plaisir.
Mais des soins plus sérieux occupaient le temps et s'imposaient au cœur de la jeune princesse.
Depuis son arrivée à Paris, le curé de Saint-Eustache venait chaque dimanche lui faire le catéchisme et la préparer à sa première communion.
Ce fut le mercredi saint trente et un mars qu'elle accomplit ce grand acte, à Saint-Germain-l'Auxerrois.
Votre cœur est innocent aux yeux de Dieu; vos vœux doivent lui être agréables; offrez-les-lui pour votre mère et pour moi.
Demandez-lui qu'il m'accorde la grâce nécessaire pour faire le bonheur de ceux sur lesquels il m'a donné l'empire et que je dois considérer comme mes enfants.
Demandez-lui qu'il daigne conserver dans le royaume la pureté de la religion et souvenez-vous bien, ma fille, que cette sainte religion est la source du bonheur et notre soutien dans les adversités de la vie.
Ne vous en croyez pas à l'abri.
Vous êtes bien jeune; mais vous avez déjà vu votre père affligé plus d'une fois.
«Vous ne savez pas, ma fille, à quoi la Providence vous destine; si vous resterez dans ce royaume ou si vous irez en habiter un autre.
Dans quelque lieu où la main de Dieu vous pose, souvenez-vous que vous devez édifier par vos exemples, faire le bien toutes les fois que vous en trouverez l'occasion; mais surtout, mon enfant, soulagez les malheureux de tout votre pouvoir.
Dieu ne nous a fait naître dans le rang où nous sommes que pour travailler à leur bonheur et les consoler dans leurs peines.» Tels étaient les enseignements que ce «tyran» donnait à ses enfants, et les actes suivaient de près les paroles.
Il était d'usage que les filles de France reçussent une parure en diamants le jour de leur première communion.
Madame Royale n'eut pas ce brillant cadeau.
La cérémonie s'accomplit avec la plus grande simplicité.
La jeune princesse arriva à l'église, conduite par sa gouvernante et sa sous-gouvernante, Madame de Mackau; elle avait le maintien le plus recueilli et s'approcha de la Sainte Table avec les marques de la dévotion la plus sincère.
La Reine, qui avait fait ses Pâques la surveille, n'assista à la cérémonie qu'incognito et sans suite, «aussi simplement habillée qu'une bourgeoise,» raconte un témoin oculaire, mais avec une piété extrême et les yeux toujours fixés sur la jeune communiante.
Le jour même, d'abondantes aumônes furent distribuées aux pauvres des diverses paroisses de Paris; c'était le prix du collier de diamants que n'avait point reçu Madame Royale.
Réinstallée à Paris, dans la salle du Manège, l'Assemblée avait repris le cours de ses discussions.
Pour combler le déficit, elle s'en prenait au clergé.
Le deux novembre, sur la proposition du trop fameux évêque d'Autun, elle déclarait que les biens ecclésiastiques étaient à la disposition de la nation.
C'était le premier pas dans la voie de la spoliation.
Le lendemain, à l'instigation d'Adrien Duport, l'Assemblée ajournait la rentrée des Parlements, en attendant qu'elle les supprimât.
Ainsi ce grand corps, qui avait été le promoteur de la réunion des États généraux, en était la première victime.
Bientôt après, les provinces étaient remplacées par les départements.
Les ministres acceptaient ces changements avec une facilité qui rendait leur résignation suspecte.
«Le pouvoir exécutif fait le mort,» s'écriait Charles de Lameth, et les chefs de la Révolution se défiaient de cette attitude passive, lorsque l'affaire du marquis de Favras vint fournir un corps à leurs soupçons.
On a dit que la Reine redoutait ses aveux.
Le procès fut rapidement instruit: arrêté le vingt-cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-neuf, et traduit devant le Châtelet, Favras répondit avec un calme admirable aux allégations de ses dénonciateurs, deux individus de petit état et de petite réputation.
Les juges cédèrent: la démonstration populaire suppléa aux preuves qui n'existaient pas, et Favras fut condamné à être pendu.
Le lendemain, vendredi dix-neuf février, à la lueur des torches, au milieu des cris d'une joie féroce et d'un appareil inusité, Favras fut pendu en place de Grève.
Jusqu'à la fin, il montra le même sang-froid, n'opposant aux injures qu'un dédaigneux sourire et refusant noblement de révéler son secret: «Citoyens,» dit-il, «je meurs innocent; priez Dieu pour moi.
Je meurs avec le calme que donne la tranquillité de la conscience et je recommande ma mémoire à l'estime de tous les citoyens vertueux, ainsi que ma femme et mes enfants, à qui j'étais si nécessaire.
Le Roi et la Reine furent profondément affectés de cette condamnation et de cette mort.
Le plus grand secret eût couvert ce plan, même à l'égard du Roi.
Ces diverses affaires, celle de Favras surtout, avaient donné lieu à tant d'imputations contre la Cour, que les ministres, Necker en particulier, conseillèrent à Louis seize de faire une démarche publique pour affirmer son attachement au nouveau régime.
Docile aux inspirations de ses ministres, le Roi y consentit.
Le jeudi quatre février, il prévint par un billet le président qu'il se rendrait à l'Assemblée vers midi et voulait y être reçu sans cérémonie.
C'est ainsi que, dans l'effusion des âmes, on appelait le bon Louis seize.» A une heure, le Roi parut, vêtu simplement et sans appareil, et prononça un discours, rédigé en partie par Necker.
Il protesta de son adhésion à la Constitution, vanta les réformes opérées par l'Assemblée, et désavoua toute entreprise qui tendrait à en ébranler les principes.
Une députation reconduisit le Roi aux Tuileries.
La Reine, avec ses enfants, était descendue à la porte pour le recevoir.
«Je partage tous les sentiments du Roi, dit-elle à la députation; je m'unis de cœur et d'affection à la démarche que sa tendresse pour ses peuples vient de lui dicter.» Et, montrant le Dauphin: «Voici mon fils, ajouta-t-elle.
Mais ces accès d'enthousiasme duraient peu.
Le surlendemain de la mort de Favras, un de ses amis, Monsieur de la Villeurnoy, maître des requêtes, eut la malheureuse pensée de présenter la femme et le fils en deuil de l'héroïque supplicié au dîner public du Roi et de la Reine.
La Reine, malgré sa sympathie profonde, resta froide et insensible en apparence.
«Il faut périr, dit-elle, quand on est attaqué par des gens qui réunissent tous les talents et tous les crimes, et défendu par des gens fort estimables, mais qui n'ont aucune idée juste de notre position.
Ils m'ont compromise vis-à-vis des deux partis en me présentant la veuve et le fils de Favras.
Mais cet acte même de reconnaissance dut être enveloppé de mystère.
Quelques jours après, un deuil plus intime venait atteindre Marie-Antoinette.
Une lettre du vingt-sept février, de son frère Léopold, lui annonçait la mort de l'Empereur Joseph deux, décédé le vingt, à Vienne.
Malade depuis près de deux ans d'une hydropisie de poitrine, traînant depuis dix-huit mois, comme il l'écrivait à Léopold, le malheureux souverain succombait à la douleur que lui avait causée l'insurrection victorieuse des provinces Belgiques.
«C'est votre pays qui m'a tué,» disait-il au prince de Ligne.
Il laissait une lourde charge à son successeur, un empire divisé, une guerre avec les Turcs, et l'une des provinces les plus fidèles de l'Autriche, les Pays-Bas, soulevée par ses imprudentes réformes philosophiques.
Les embarras où il se débattait ne lui eussent vraisemblablement pas permis d'intervenir activement dans les affaires de France; mais il jouissait encore d'un certain prestige; il aimait sincèrement sa sœur, malgré ses représentations parfois injustes et son ton grondeur.
Espionnée sans relâche, elle dut, la plupart du temps, renoncer à une correspondance qui était une consolation, mais qui pouvait devenir un danger.
Le nom de Polignac était un de ces mots d'ordre que, dans les jours troublés, les meneurs de parti jettent en pâture aux passions de la rue pour les irriter et les soulever.
La Reine, tout en imposant le calme à son visage, ne pouvait l'imposer à son cœur.
«On ne sait pas jusqu'où iront les factieux,» disait-elle; «le danger augmente de jour en jour.» Mais ce n'était pas pour elle qu'elle craignait, c'était pour son mari, et surtout pour ses enfants.
Le treize avril, la séance de l'Assemblée avait été orageuse; il y avait eu de l'agitation dans la rue, et Lafayette lui-même redoutait une attaque du Château.
Pendant la nuit, des coups de fusil furent tirés sur la terrasse des Tuileries.
Réveillé en sursaut par ce bruit, le Roi se leva et vola chez la Reine; il ne la rencontra pas.
De plus en plus alarmé, il courut chez le Dauphin et trouva l'enfant dans les bras de sa mère, qui le serrait convulsivement sur son sein: «Madame, lui dit-il, je vous cherchais; vous m'avez inquiété.»—«J'étais à mon poste,» répondit simplement l'héroïque femme.
Cependant le printemps approchait.
Habituée aux larges espaces et aux vastes ombrages de Versailles, la famille royale étouffait dans ce palais des Tuileries où elle était confinée depuis le six octobre.
Elle aspirait à respirer un air plus pur, elle aspirait surtout à retrouver un peu de calme, à s'éloigner de cette foule curieuse et souvent hostile, dont les familiarités ne respectaient pas son repos, et dont les cris attaquaient son honneur.
Versailles était trop loin; on voulait bien allonger la chaîne, on ne voulait pas la rompre.
Saint-Cloud fut proposé et adopté.
Le vingt-neuf mai, la Reine écrivait à son frère Léopold: «Notre santé à tous se soutient bonne, c'est un miracle, au milieu des peines d'esprit et des scènes affreuses, dont tous les jours nous avons le récit et dont souvent nous sommes les témoins.
Je crois qu'on va nous laisser profiter du beau temps en allant quelques jours à Saint-Cloud, qui est aux portes de Paris.
Il est absolument nécessaire pour nos santés de respirer un air plus pur et plus frais; mais nous reviendrons souvent ici.
Il faut inspirer de la confiance à ce malheureux peuple; on cherche tant à l'inquiéter et à l'entretenir contre nous.
Il n'y a que l'excès de la patience et la pureté de nos intentions qui puissent le ramener à nous.» On partit en effet, le vendredi quatre juin, après avoir suivi la veille la longue et fatigante procession de la Fête-Dieu à Saint-Germain-l'Auxerrois.
Suivant le mot spirituel de Madame Elisabeth, on trouvait Paris beau....
dans la perspective.
Et du moins on n'entendait plus «tous ces vilains curieux qui ne se contentent pas d'être à la porte des Tuileries mais parcourent le jardin pour que personne ne puisse ignorer toutes ces infamies».
Le temps était beau et le ciel pur.
Le Roi reprenait ses promenades à cheval, accompagné par un seul aide de camp de M.
de Lafayette; après le repas, il jouait au billard avec sa femme et sa sœur.
Sa santé, un peu altérée par la réclusion des Tuileries, se fortifiait; son esprit se développait d'une manière surprenante.
Le soir, il y avait cercle; on admettait quelques intimes; Monsieur venait avec Madame de la petite maison de campagne qu'il avait louée près de Saint-Cloud.
Un jour, on entendit du bruit dans la cour du Château sous les fenêtres de la Reine; sur son ordre, Madame Campan souleva le rideau et aperçut une cinquantaine de personnes, vieux chevaliers de Saint-Louis, chevaliers de Malte, prêtres, femmes de la campagne.
Il y avait donc encore en France de l'amour pour elle! Mais au milieu même de ce calme apparent et de ce soulagement relatif, les angoisses du présent réveillaient avec plus d'amertume les souvenirs des jours heureux de mille sept cent quatre-vingt-six.
La date même de l'installation à Saint-Cloud ne rappelait-elle pas l'anniversaire de la mort du pauvre prince pour les ébats duquel le Château avait été acheté? La Reine ne pouvait se défendre de ces retours vers le passé.
L'air nous a fait du bien; mais que ce séjour nous a paru changé! Le salon du déjeuner, qu'il était triste! Aucun de vous n'y était.
Je ne perds pas l'espoir de nous y retrouver.
Dans quel temps? Je l'ignore.
Que de choses nous aurions à nous dire! La santé de votre amie se soutient malgré toutes les peines qui l'accablent!» Ce séjour à Saint-Cloud se prolongea pendant tout l'été.
On revenait pour les jours de fête, pour les séances importantes; on y revint surtout pour la grande cérémonie de la Fédération.
L'Assemblée avait décidé, par un décret du vingt-sept mai, que l'anniversaire de la prise de la Bastille serait célébré avec une pompe extraordinaire, par une fédération solennelle de tous les représentants et de toutes les troupes du royaume.
Le Champ-de-Mars avait été choisi comme emplacement; le Roi avec sa suite, les députés, la garde nationale, les délégués de tous les départements devaient y prêter serment de fidélité à la Nation, à la Loi et à la Constitution.
La nouvelle de cette cérémonie avait été accueillie avec enthousiasme.
C'était une véritable ivresse.
Chacun avait tenu à honneur d'apporter son concours aux préparatifs de la fête nationale.
Des deux côtés on avait ou l'on affectait des craintes.
Les partisans de la Révolution répandaient le bruit que la Cour profiterait de l'enthousiasme des fédérés pour dissoudre l'Assemblée et restaurer le pouvoir absolu.
Les royalistes redoutaient avec plus de raison quelque émeute populaire, toujours facile à exciter dans une grande agglomération d'hommes, et à la probabilité de laquelle le retour inopiné du duc d'Orléans, brusquement arrivé d'Angleterre le neuf juillet, donnait quelque créance.
La Reine fit bonne mine au duc; mais elle n'était nullement rassurée.
«Il est bien nécessaire, surtout au mois de juillet, d'avoir du monde à nous, écrivait-elle dès le douze juin.
Je ne pense pas sans frémir à cette époque; elle réunira pour nous tout ce qu'il y a de plus cruel et de plus douloureux, et avec cela il faut y être.
C'est un courage plus que surnaturel qu'il faut avoir pour ce moment.
Il y eut, au contraire, comme une lueur d'éclaircie dans un ciel assombri.
«La veille de la Fédération, raconte Madame de Tourzel, le Roi passa en revue les fédérés des départements.
On les faisait défiler devant lui et la famille royale, au pied du grand escalier des Tuileries.
Le Roi demandait le nom de chaque députation, et parlait à chacun de ses membres avec une bonté qui redoublait encore leur attachement.
La Reine leur présenta ses enfants et leur dit quelques mots avec cette grâce qui ajoutait un nouveau prix à tout ce qu'elle disait.
Arrivés au Champ-de-Mars, et en attendant le commencement de la cérémonie, ils se mirent à former des rondes et à danser des farandoles: étrange spectacle et qui ne donnait pas une bien haute idée de la discipline de ces soldats improvisés.
Trois cent mille spectateurs, dit-on, se pressaient dans la vaste enceinte, assis sur des gradins de gazon et s'efforçant en vain de se garantir, avec des parasols, des torrents d'eau qui les inondaient.
Un autel de forme antique avait été dressé au milieu du Champ-de-Mars; l'évêque d'Autun y devait célébrer la messe, assisté de trois cents prêtres, vêtus d'aubes blanches sur lesquelles tranchaient de larges ceintures tricolores.
Une vaste estrade avait été dressée pour le Roi, les ambassadeurs et les députés.
Louis seize avait désiré que sa famille l'entourât; l'Assemblée ne le permit pas.
Elle décida, le neuf juillet, que le Roi serait seul, ayant à sa gauche le président.
La famille royale devait être aux fenêtres de l'Ecole militaire, où l'on avait disposé pour elle un salon, voisin mais distinct de la tribune de l'Assemblée.
Pendant ce temps, les députations arrivaient successivement.
Lorsque le cortège fut entré tout entier dans l'enceinte, le Roi alla se placer sur son trône, au milieu des députés, près du président.
Après la messe, l'évêque d'Autun bénit les quatre-vingt-trois bannières, et entonna le Te Deum que chantèrent douze cents musiciens.
Lafayette monta à l'autel et, au nom de l'armée, jura fidélité à la Nation, à la Loi et au Roi.
Le président de l'Assemblée, le marquis de Bonnay, répéta le serment, et un immense cri de je le jure! s'échappa de trois cent mille poitrines, qui se pressaient au Champ-de-Mars.
Le canon gronde; les drapeaux sont agités; les chapeaux, jetés en l'air; les bonnets des grenadiers, arborés au bout des sabres et des baïonnettes.
Le Roi se lève et d'une voix forte jure de maintenir la Constitution.
Ces braves délégués de province, tout remplis encore du respect séculaire et de l'amour traditionnel des Français pour la royauté, étaient ravis d'approcher de si près la famille royale.
La Reine y alla dans une calèche découverte sans armoiries avec ses enfants et Madame Elisabeth.
Aussitôt sa voiture fut entourée de fédérés avec lesquels elle s'entretint familièrement, répondant à leurs questions et les provoquant même.
Ils désirèrent baiser la main du petit Dauphin; elle le leur présenta elle-même; ces braves gens furent ravis.
A ce moment, le bras de la Reine se trouva appuyé à la portière; un des fédérés le saisit vivement et y appliqua ses lèvres.
L'exemple fut contagieux, et l'affection faisant taire le respect, en un instant, trois cents bouches couvrirent de baisers le bras que la Reine, émue, ne songeait pas à retirer.
Touchée de cette sympathie expressive, à laquelle elle n'était pas habituée, la pauvre femme pleura d'attendrissement.
«Ce jour-là, a dit un témoin oculaire, fut véritablement un jour de bonheur pour le Roi, pour la Reine et ceux qui leur étaient dévoués.
L'occasion perdue ne se retrouva plus.
Louis seize et les siens retournèrent à Saint-Cloud, un peu rassérénés et renaissant à une lueur d'espérance, mais, hélas! pour combien de temps? A peine étaient-ils rentrés dans leur résidence d'été qu'un misérable, du nom de Rotondo, s'y introduisait pour assassiner la Reine.
Il avait pénétré dans les jardins extérieurs; la pluie seule, qui ce jour-là empêcha la princesse de sortir, la sauva du poignard.
Presque en même temps, on découvrit un complot pour l'empoisonner.
Marie-Antoinette le sut et n'en parut point émue.
Néanmoins, son médecin, Vicq d'Azyr, et sa première femme, Madame Campan, convinrent qu'on remplacerait plusieurs fois par jour, dans le sucrier de la Reine, le sucre en poudre qu'elle avait l'habitude de prendre pour mettre dans ses verres d'eau.
Un jour la pauvre femme surprit Mme Campan occupée à faire l'échange convenu.
Elle sourit tristement et la pria de ne plus se donner une peine inutile: «Souvenez-vous, lui dit-elle, qu'on n'emploiera pas un grain de poison contre moi.
Les Brinvilliers ne sont pas de ce siècle-ci; on a la calomnie, qui vaut beaucoup mieux pour tuer les gens, et c'est par elle qu'on me fera périr.» Quelques jours après, l'attitude de l'Assemblée donnait raison à ces pressentiments.
Le Châtelet avait été chargé d'ouvrir une enquête sur les journées d'octobre.
Interrogée par les commissaires, la Reine s'était renfermée dans un généreux silence: «Je ne serai jamais, avait-elle répondu, la dénonciatrice de mes sujets.
J'ai tout vu, tout su, tout oublié.» L'enquête continua néanmoins et, le sept août mille sept cent quatre-vingt-dix, le rapporteur, Monsieur Boucher d'Argis, vint à l'Assemblée donner connaissance de l'information.
Son travail, écrit dans un style maladroitement emphatique, concluait à des poursuites contre Mirabeau et le duc d'Orléans, et fut l'objet d'un rapport de Chabroud.
Cette œuvre de Chabroud, monument d'hypocrisie et de mensonge, remplie de malveillance contre les gardes du corps et d'insinuations haineuses contre la Reine, semblait n'avoir qu'un but: pallier les crimes, accuser les victimes, et innocenter les coupables.
La Reine fut indignée, moins peut-être de la décision qui innocentait Mirabeau et le duc d'Orléans que de la glorification du crime et de l'odieuse falsification des faits.
«Je ne vous parle pas, écrivait-elle à son frère, du jugement qui se fait à présent de l'affaire des cinq et six octobre de l'année dernière.
On devait s'y attendre; mais je trouve qu'il souille les âmes, comme le palais du Roi l'a été l'année dernière par les faits.
Dès la fin du mois de mai, il avait fait proposer à Necker, par Malouet, son concours pour sauver «la monarchie et le monarque de la tempête qui se préparait»; c'étaient ses expressions même.
Je m'occupe d'un plan pour les en faire sortir.» Et ce plan il le remettait le quinze octobre à son ami.
Mais La Marck hésitait: il n'ignorait pas l'horreur que Mirabeau inspirait à la Reine et il faut bien avouer que pour un homme qui briguait l'honneur de devenir le conseil de la famille royale, Mirabeau avait une étrange manière de défendre ses clients.
Son attitude à l'Assemblée pendant les journées d'octobre avait révolté les plus sincères amis de la liberté, et, le cinq, il avait lancé contre l'infortunée Marie-Antoinette elle-même une de ces insinuations perfides que la populace, le lendemain, devait traduire en un si sanglant langage.
Mais ce plan reposait avant tout sur la sortie de Paris et la retraite dans une province fidèle, comme la Normandie, ou une ville sûre comme Beauvais.
Il exigeait une certaine décision et Monsieur ne croyait pas à la fermeté de son frère: «La faiblesse et l'indécision du Roi, disait-il, sont au-delà de tout ce qu'on peut dire.
Pour vous faire une idée de son caractère, imaginez des boules d'ivoire huilées, que vous vous efforceriez vainement de retenir ensemble.» L'énergie même de la Reine ne saurait avoir raison des incertitudes de son mari.
Malgré cette réponse désespérante, le projet ne fut pas abandonné.
Monsieur entretint quelques relations avec Mirabeau; la Reine en fut instruite et il ne semble pas qu'elle l'ait désapprouvé, quoiqu'elle affectât de ne se mêler de rien.
Mais bientôt une mesure maladroite, prise par l'Assemblée le sept novembre sur la proposition de Lanjuinais et avec l'appui irréfléchi de la droite, vint, en interdisant aux députés d'être ministres, enlever à Mirabeau une partie de ses moyens.
Ne pouvant plus faire partie lui-même du cabinet, il voulut du moins en faire nommer chef Monsieur, qui, à ce moment, acceptait ses conseils.
Mais cette nouvelle combinaison échoua, et il est certain que la Reine, qui n'aimait pas beaucoup son beau-frère, ne lui fut pas favorable.
Bientôt d'ailleurs Mirabeau en vint à se brouiller avec Monsieur, comme il l'était déjà avec Necker, Lafayette et le duc d'Orléans.
Les négociations avaient été reprises et le Roi s'était enfin déterminé à entrer en rapport avec Mirabeau.
Un secret absolu serait observé vis-à-vis des ministres jusqu'à ce qu'on eût constitué un ministère meilleur, qu'on pût mettre en relations avec le nouveau conseiller de la monarchie.
Je pourrais dire, ajoute la Marck, auquel nous empruntons cette appréciation, que, sous ce rapport, Mirabeau était moins résigné que lui.» Mirabeau acquiesça avec empressement au plan ainsi arrêté.
Dès le dix mai, il écrivit une lettre, dans laquelle, protestant de ses sentiments monarchiques, il promettait au Roi «loyauté, zèle, activité, énergie et courage».
Le Roi et la Reine furent contents de cette déclaration, et la Reine voulut en assurer elle-même le comte de la Marck.
Il fut convenu que le Roi paierait les dettes de Mirabeau—et elles était nombreuses—et lui garantirait un traitement de six mille livres par mois et un million à la fin de l'Assemblée.
C'était le prix des services qu'on attendait de lui.
Mirabeau fut ravi et son bonheur de sortir de la vie gênée et aventureuse, qu'il avait menée jusque-là, lui inspira une exubérance d'enthousiasme pour la famille royale et pour la Reine.
«J'ai professé les principes monarchiques, dit-il au début de sa première note, lorsque je ne voyais de la Cour que sa faiblesse et que, ne connaissant ni l'âme ni la pensée de la fille de Marie-Thérèse, je ne pouvais compter sur cette auguste auxiliaire.
J'ai combattu pour les droits du trône, lorsque je n'inspirais que de la méfiance, et que toutes mes démarches, empoisonnées par la malignité, paraissaient autant de pièges.
J'ai servi le monarque, lorsque je savais bien que je ne devais attendre d'un Roi juste, mais trompé, ni bienfaits, ni récompenses.
Les notes se succédaient avec rapidité.
Mirabeau insistait sur la nécessité de relever l'autorité royale, d'abaisser l'influence dictatoriale de Lafayette, d'entretenir des agents dans les provinces pour s'emparer de l'esprit des populations et de resserrer les liens de la discipline dans l'armée, dont on aurait besoin pour une restauration monarchique.
«Le Roi, disait-il, n'a qu'un homme, c'est sa femme.
Il n'y a de sûreté pour elle que dans le rétablissement de l'autorité royale.
J'aime à croire qu'elle ne voudrait pas de la vie sans la couronne; mais ce dont je suis bien sûr, c'est qu'elle ne conservera pas sa vie, si elle ne conserve pas sa couronne.
«Il serait essentiel, écrivait-il le vingt-six juin à la Marck, que je visse votre homme, et surtout Elle.» C'est par ce mot qu'il désignait la Reine.
Mais la Reine avait une répugnance extrême pour une telle entrevue.
Quelles que fussent les protestations de dévouement de Mirabeau, elle ne pouvait oublier que, depuis plus d'un an, elle était habituée à le considérer comme «un monstre», et qu'à cette heure même le Châtelet le signalait comme un des fauteurs des journées d'octobre.
Pourtant, encouragée par le comte de Mercy et l'archevêque de Toulouse, et surmontant ses plus naturelles répulsions dans l'intérêt du Roi, de ses enfants et du pays, elle finit par se résigner à la conférence demandée.
Il ne s'agit plus que de choisir le jour et le lieu convenable.
Saint-Cloud, où la Cour passait l'été, offrait plus de facilités que Paris; mais même à Saint-Cloud, on était surveillé.
A force de recherches, Marie-Antoinette trouva un endroit «non commode, mais suffisant pour le voir et pallier tous les inconvénients du jardin et du Château».
L'audience, primitivement fixée au vendredi, fut remise au samedi trois juillet, à huit heures et demie du matin.
Pour mieux couvrir sa démarche, Mirabeau partit la veille de Paris et alla coucher à Auteuil, chez sa nièce, la marquise d'Aragon.
Le lendemain matin, il en partit, dans un cabriolet à deux chevaux, seul avec son neveu, le comte du Saillant, déguisé en courrier et qui conduisait la voiture.
Quelqu'empire que Marie-Antoinette eût sur elle-même, elle ne sut se défendre, en apercevant le «monstre», d'une émotion si profonde qu'elle en ressentit le lendemain une légère indisposition.
Mais quand on parle à un Mirabeau.....» Mirabeau fut séduit: l'aspect seul de Marie-Antoinette l'avait ébloui.
Sa dignité sereine, l'incomparable attrait répandu dans toute sa personne, le sourire mélancolique qui errait sur ses lèvres, son affabilité, lorsqu'avec un attendrissement mêlé de remords il s'était accusé lui-même d'avoir été une des principales causes de ses peines, tout acheva de l'enthousiasmer.
«Madame, dit-il en se retirant, lorsque votre auguste mère admettait un de ses sujets à l'honneur de sa présence, jamais elle ne le congédiait sans lui donner sa main à baiser.» La Reine tendit la main.
Mirabeau la baisa en s'inclinant respectueusement, et se relevant: «Madame, reprit-il, la monarchie est sauvée.» Lorsqu'au bout de trois quarts d'heure, il franchit de nouveau le seuil de la porte du parc, sa respiration était haletante, sa parole entrecoupée.
Il écouta comme à regret les derniers craquements du sable sous les pieds des personnes qui s'éloignaient.
Mais ces criailleries n'intimidaient pas le puissant orateur, pas plus qu'elles ne l'avaient intimidé au vingt-deux mai.
Illuminé par la bonté de la Reine, touché de la calme résignation du Roi, et de la modération de ses vues sur le rétablissement de l'autorité royale, il poursuivait avec ardeur le but qu'il s'était proposé.
«Rien ne m'arrêtera, dit-il, je périrai plutôt que de manquer à mes promesses.» Malheureusement, l'accord complet que l'entrevue de Saint-Cloud semblait avoir établi entre le tribun et la famille royale dura peu.
Le Roi, toujours indécis, hésitait à se confier entièrement à lui; il demandait des conseils de tous côtés et finissait par n'en suivre aucun.
Ce partage de confiance exaspérait Mirabeau.
S'étant une fois dévoué, il eût voulu qu'on suivît exclusivement ses avis; il était jaloux de tous ceux auxquels le Roi et la Reine semblaient accorder quelque crédit, de Ségur, de Rivarol, de Bergasse.
Dès le neuf juillet, il se plaignait qu'on ne lui dît pas tout et que Louis XVI n'exécutât pas les décisions arrêtées avec sa femme.
«Il faut, disait-il, que la Reine se détermine à toujours donner l'impulsion au Roi;» et ce qu'il n'ajoutait pas, mais ce qui était le fond de sa pensée, que la Reine accepte toujours la direction de Mirabeau.
Le treize août, Mirabeau adressait la note bien connue dont le début a été si souvent cité: «Quatre ennemis arrivent au pas redoublé: l'impôt, la banqueroute, l'armée, l'hiver.
Il faut prendre un parti; je veux dire qu'il faut se préparer aux événements en les dirigeant.
En deux mots, la guerre civile est certaine et peut-être nécessaire.» Et il concluait en demandant une nouvelle entrevue et en insistant sur la nécessité de constituer dans l'armée un fort noyau de résistance.
La Reine fut épouvantée.
La guerre civile surtout lui inspirait et devait lui inspirer jusqu'à la fin une insurmontable répugnance.
«Comment Monsieur ou tout autre être pensant, écrivait-elle à Mercy, peut-il croire que jamais, mais surtout dans cet instant, le moment soit venu pour que nous, nous provoquions la guerre civile?» Quant à une nouvelle conférence avec Mirabeau, elle était impossible.
On avait soupçonné la première et ce simple soupçon avait failli tout gâter.
Que serait-ce, si l'on venait à découvrir la seconde? Mirabeau fut sans doute instruit par Mercy de l'impression produite par son mémoire.
Il en fut plus attristé qu'étonné, mais en même temps découragé.
Il eût voulu que le Roi prît un rôle actif, et le Roi ne pouvait se résoudre qu'à un rôle passif.
La Reine elle-même, dans l'intrépidité de laquelle il avait foi, reculait, comme éblouie de la lumière sinistre qu'il avait brusquement projetée sur la situation.
Elle aussi se réfugiait dans un rôle passif: «Le temps et la patience sont les vrais remèdes à nos maux, écrivait-elle un peu plus tard à son frère.
Je crois qu'il viendra pourtant un temps où il faudra aider l'opinion; mais nous n'y sommes pas encore.» Plus le moment d'agir approchait, plus la nécessité d'une action énergique s'imposait, plus elle cherchait à l'éloigner, comme épouvantée des conséquences.
Je gémirai qu'un si bon prince et une Reine si bien douée par la nature aient été inutiles, même par le sacrifice de leur considération et de leur sûreté à la restauration de leur pays....
Je serai fidèle jusqu'au bout, parce que tel est mon caractère; je me bornerai aux moyens temporaires et circonstanciels, puisqu'on ne veut se prêter à aucuns autres.....
«C'est pitoyable, écrivait-il...
Vainement écrivait-il le vingt-quatre octobre, trois jours après une de ses plus virulentes sorties: «Jamais mon zèle n'a été si pur, mon dévouement plus illimité, mon désir d'être utile plus constant, j'ose dire plus opiniâtre.
Mais lui, qui se plaignait tant des indécisions de la famille royale, méritait souvent le même reproche.
Il était sincère, il n'était pas droit; il était fidèle, il n'était pas constant et ne paraissait pas logique.
Le danger croissait d'heure en heure, et les ennemis de la royauté qui sentaient, comme Mirabeau, que, de la famille royale, la Reine seule était un obstacle sérieux à leurs désirs, ne mettaient pas moins d'ardeur à l'attaquer que l'éloquent tribun à la servir.
Le ministère avait fini par se dissoudre dans l'impuissance.
Necker était parti le quatre septembre, tombé sous le coup de l'indifférence publique et n'ayant pas même à son départ l'aumône d'un regret ni l'honneur d'une attaque.
«Il n'est regretté de personne, disait Fersen, pas même de sa société, et son départ ne fera aucun effet.» Deux mois après, les autres membres du cabinet donnaient leur démission.
De nouveaux ministres avaient succédé aux anciens: créatures des Lameth pour la plupart et naturellement pris hors de l'Assemblée.
Seul, Monsieur de Montmorin était resté, soutenu par Mirabeau, auquel il devait servir d'intermédiaire avec la Cour, et seul aussi osant soutenir la Reine, parfois même contre quelques-uns de ses nouveaux collègues.
Car c'était toujours la Reine qu'on poursuivait, c'était elle qu'il fallait séparer du Roi, et faire disparaître de gré ou de force.
La duchesse de Luynes, qui savait combien la personne de Marie-Antoinette était menacée, avait consenti à lui porter ces propositions.
On parla d'assassinat; on parla de procès.
Le bruit se répandit,—c'était vers la fin de mille sept cent quatre-vingt-dix,—qu'on allait reprendre le plan qui avait échoué le six octobre.
Emu de ces bruits, Monsieur de Montmorin demanda à ses collègues de prendre des mesures pour ne pas laisser se consommer un pareil forfait.
La Reine n'opposa que sa dignité et son courage habituels à cette injurieuse menace.
Mais le grand art des ambitieux serait de cacher leur but; ils voudraient paraître entraînés par les événements et non les diriger.
Mirabeau s'excusait; mais il était incorrigible, et quinze jours plus tard, dans la discussion sur la Constitution civile du clergé, il revenait à ses premiers errements et prononçait un discours d'une extraordinaire violence.
En se livrant, contre le clergé et contre la religion catholique, à de telles déclamations, ce n'était pas seulement les sentiments politiques, les préjugés, si l'on veut, de la famille royale qu'il blessait, c'était sa conscience même.
Toutes les objections, jadis émises contre lui, reparurent.
Mirabeau multipliait vainement ses notes, on n'en tenait plus compte; et la Marck lui-même osait à peine aborder la Reine, tant il la savait découragée et refroidie à l'égard de son ami.
Pour ramener une confiance qu'il sentait lui échapper, l'éloquent et fantasque tribun se remit à l'œuvre et, le vingt-trois décembre, traça tout un projet de défense et de salut par la conciliation des libertés publiques avec l'autorité royale.
Ce n'était point un plan de contre-révolution,—il ne regardait la chose ni comme possible ni comme souhaitable,—c'était un plan de contre-Constitution.
Il faut donc la perdre dans l'opinion, et la forcer à se dissoudre.
Il faut un ministère sûr et uni, à la fois agréable à la multitude et dévoué à l'autorité royale.
Il faut aussi que le Roi et la Reine se rendent populaires.
«Il faut qu'on ne puisse pas douter de leur adhésion à tous les changements utiles au peuple et à tous les principes qui peuvent assurer la liberté.....
Soit qu'on y renonce, soit qu'on échoue, un voile funèbre va couvrir cet empire.
Quelle sera la suite de sa destinée? Où sera porté ce vaisseau, frappé de la foudre et battu par l'orage? Je l'ignore.
Mais si j'échappe moi-même au naufrage public, je dirai toujours avec fierté dans ma retraite: «Je m'exposai à me perdre pour les sauver tous; ils ne le voulurent pas!» Jamais le puissant orateur n'avait été plus net, plus précis, plus sagace.
Jamais il n'avait tracé un tableau plus sombre et plus vrai de la situation.
Jamais il n'avait plus clairement indiqué le remède.
Jamais il n'avait dressé un plan plus étudié, embrassant plus complètement toutes les parties de l'administration et du royaume.
Jamais il n'avait été plus éloquent, plus émouvant et plus ému.
La Reine, profondément impressionnée par la lecture de cette note, entra avec ardeur dans les vues de son conseiller.
Le Roi fut plus difficile à ébranler; les dangers signalés lui paraissaient exagérés, et l'énergie de l'action répugnait à son caractère.
Il finit toutefois par accepter le plan de Mirabeau et l'application en fut commencée.
La Reine, triomphant de ses propres répugnances, consentait à employer comme intermédiaires Montmorin et Talon, contre lesquels elle nourrissait de vives préventions.
Avec Talon, elle se montrait pleine d'esprit et de tact, alliant toutefois à la grâce qui lui était naturelle une réserve que commandait la situation.
Avec Montmorin, elle manifestait plus d'ouverture et de confiance.
Le Roi faisait, ou plutôt laissait organiser quelques-uns des rouages recommandés par Mirabeau: on créait un atelier de police pour agir sur l'opinion; on gagnait plusieurs journalistes et déjà certains effets favorables se faisaient sentir.
Paris semblait mieux disposé pour le Roi: on y parlait moins de la Reine.
Les provinces étaient encore bonnes, en grande majorité; les calomnies contre Marie-Antoinette y avaient moins cours, et il eût suffi de s'y montrer pour conquérir promptement la confiance du peuple.
On l'avait bien vu à la Fédération.
On pouvait trouver là un point d'appui sérieux.
La Marck partait pour Metz, afin de concerter avec Monsieur de Bouillé la sortie de la famille royale de Paris, base essentielle de tout projet de restauration.
On essayait donc quelque chose; mais c'était encore bien peu, et il fallait d'autres efforts.
Ce plan de Mirabeau, d'ailleurs, n'était-il pas trop vaste et trop compliqué pour réussir? Les augustes clients même pour le salut desquels il avait été combiné n'étaient pas le moindre des obstacles à sa bonne et prompte exécution.
Le Roi, quand il laissait agir, restait inerte; il méditait chaque jour la vie de Charles Ier, dont le portrait était suspendu dans sa chambre; mais c'était plutôt pour apprendre à souffrir et à mourir que pour apprendre à résister.
Lorsqu'on lui parlait de ses affaires et de sa position, il semblait, disait tristement un de ses plus dévoués serviteurs, qu'on lui parlât de choses relatives à l'empereur de la Chine.
Plus énergique et plus active, la Reine voyait son énergie paralysée par l'inaction de son mari; elle luttait sans espoir contre sa déplorable destinée.
Quant aux agents de ce vaste plan, pouvait-on compter absolument sur eux? Montmorin était faible et sans initiative; Talon et Sémonville, suspects; plusieurs autres, d'une fidélité bien chancelante.
Restaient la Marck et Mirabeau lui-même.
La Marck était actif, capable, sincèrement dévoué.
Mais Mirabeau, malgré ses protestations ardentes, ne se livrait pas entièrement.
C'est son ami intime, son répondant, la Marck, qui l'observe lui-même.
L'exécution chez lui était souvent fort différente du projet, et la réalité, de la promesse.
Il faut en convenir, d'ailleurs, sa situation était singulièrement critique.
Comme l'écrivait justement Fersen, «il n'avait pas autant de moyens pour faire le bien qu'il en avait pour faire le mal.» Le mystère même dont il enveloppait sa conduite la rendait plus difficile à soutenir.
Le secret gardé le laissait en butte aux rancunes du côté droit; découvert ou même soupçonné, il lui enlevait tout crédit sur la gauche.
Mais en tout cas, pour que le plan de Mirabeau pût aboutir, il fallait que celui qui l'avait conçu fût là pour l'exécuter.
Il fallait que l'homme puissant qui avait disposé toutes les batteries, qui tenait en main tous les ressorts, continuât à tout diriger.
Dans ces derniers temps, du reste, son attitude est correcte.
Le vingt-quatre février, il demande qu'on ordonne à la municipalité d'Arnay-le-Duc de laisser Mesdames continuer leur voyage, illégalement interrompu.
Le vingt-huit, il s'oppose, avec la plus brillante éloquence, au vote d'une loi contre les émigrés et, malgré l'ardeur de la gauche, parvient à la faire repousser.
Le vingt-trois mars, dans la discussion sur la régence, il prend parti, avec les soutiens des vrais principes monarchiques, pour la régence héréditaire.
Ce fut le chant du cygne.
Bon Dieu! quel réveil que le sien!.....
Beaucoup en sont fâchés; les aristocrates le redoutent beaucoup.
Depuis trois mois il s'était montré pour le bon parti; on espérait en ses talents.
Pour moi, quoique très aristocrate, je ne puis m'empêcher de regarder sa mort comme un trait de la Providence sur ce royaume.
C'est la logique des révolutions, et c'est aussi leur justice.
Quelles que fussent les chances de succès du grand plan de Mirabeau, il était évident que ce plan allait disparaître avec son auteur: la clef de voûte tombant, tout l'édifice s'écroulait.
Un certain nombre de pygmées pouvaient bien se disputer l'héritage du géant: aucun n'était de taille à le recueillir en entier.
Cependant, la situation devenait chaque jour plus critique.
L'émeute était en quelque sorte à l'ordre du jour.
Dès qu'une mesure prise par l'Assemblée ou le gouvernement déplaisait aux Jacobins, le peuple, ou plutôt la populace de Paris, se soulevait et formulait son opinion à sa manière, en vociférant, pillant et pendant.
L'Assemblée n'était pas plus libre que la famille royale.
La rue était souveraine maîtresse, et c'est à ce titre que Malouet a pu écrire justement que la Terreur en France datait du quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Le mot fut bien plus vrai encore lorsque le gouvernement et le Roi eurent été ramenés de force à Paris.
La liste serait longue à dresser des mouvements populaires, à partir seulement du six octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Nous n'essaierons pas de le faire; nous nous contenterons des émeutes les plus mémorables.
Le deux septembre mille sept cent quatre-vingt-dix, à la nouvelle de la répression de la révolte de Nancy par le général de Bouillé, quarante mille hommes s'étaient portés aux Tuileries et à l'Assemblée, en réclamant à grands cris le renvoi des ministres.
Un moment même, on avait craint que cette foule ne marchât sur Saint-Cloud, où la famille royale était alors, et n'y renouvelât les scènes de Versailles.
Le quatre septembre, Necker, effrayé, avait quitté le ministère et la France.
Deux mois après, l'hôtel d'un membre de l'Assemblée, le duc de Castries, était pillé, pour le punir d'avoir blessé dans un duel loyal l'un des héros populaires, Charles de Lameth.
Le vingt-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-onze, des bandes allaient huer Clermont-Tonnerre et l'assaillir dans sa maison et fermaient de force, avec la complicité pusillanime de Bailly, le club des Impartiaux, dont il était président.
«Nous n'avons pas eu de tapage depuis huit jours,» écrivait le cinq février Madame Elisabeth à Madame de Raigecourt.
Mais ce calme inaccoutumé ne devait pas durer longtemps.
Moins de deux semaines après, la nouvelle du départ de Mesdames donnait un nouvel aliment à l'agitation populaire.
Une députation des sections se rendit aux Tuileries et prétendit forcer le Roi à interdire à ses tantes de s'éloigner.
Louis seize refusa.
Mesdames partirent le dix-neuf février.
Sept à huit cents personnes, lie du peuple, filles de la rue Saint-Honoré et leurs souteneurs, se portèrent tumulteusement au Luxembourg, forcèrent Monsieur et Madame à aller aux Tuileries et ne les quittèrent qu'après s'être assurés qu'ils y étaient entrés.
Le vingt-quatre, un ramassis confus de filles publiques, d'émissaires des Jacobins et d'hommes déguisés en femmes envahit le jardin des Tuileries et demanda en hurlant que le Roi ordonnât à ses tantes de revenir.
Sur l'injonction de cette bande, les soldats ôtèrent leur baïonnette et Bailly proposait qu'on ouvrît les portes et qu'on introduisît dans le Château une vingtaine de délégués qui voulaient voir le Dauphin, qu'on disait parti comme Mesdames.
Heureusement, la garde fut plus ferme que le maire; la foule fut sommée de se disperser, et au premier roulement de tambour, tout s'enfuit comme une volée d'oiseaux.
Le vingt-huit février, la chose était plus grave.
La commune de Paris faisait en ce moment réparer le château de Vincennes.
Le bruit se répandit que ces réparations n'étaient qu'un moyen de favoriser une évasion du Roi, qui, par des conduits souterrains, irait des Tuileries à Vincennes, et de là à la frontière.
Des bandes d'ouvriers des faubourgs, armés de pioches et de piques, se dirigèrent sur Vincennes pour démolir le donjon.
Lafayette et la garde nationale les suivirent et parvinrent à les disperser.
Mais la nouvelle de ce mouvement populaire s'était répandue.
Un certain nombre de gentilshommes, redoutant quelque attaque des Tuileries en l'absence de la milice parisienne, s'y rendirent.
Ils étaient trois cents environ, la plupart avaient des armes pour défendre la famille royale et au besoin se défendre eux-mêmes; le motif même qui les avait conduits au Château l'exigeait.
A peine de retour de Vincennes, Lafayette accourut au Château, apostropha durement les gentilshommes et voulut les désarmer.
Ils résistèrent; mais le Roi, soucieux d'éviter à tout prix une lutte, pria lui-même ses défenseurs de remettre leurs armes dans son cabinet, leur promettant qu'elles leur seraient rendues le lendemain.
On obéit; une heure après, les gardes nationaux exigèrent que les armes fussent portées chez Monsieur de Gouvion, major général; au bas de l'escalier, elles furent pillées.
Quant aux fidèles serviteurs, déjà victimes de cette humiliante exigence, lorsqu'ils sortirent des Tuileries, à huit heures du soir, on les fouilla, on les hua, on les maltraita; on en conduisit plusieurs à l'Abbaye.
Des vieillards même, comme le maréchal de Mailly, ne furent pas à l'abri des insultes et des coups.
La journée du vingt-huit février avait aggravé le dissentiment entre les monarchistes et les Constitutionnels et fait descendre l'autorité du Roi de toute la hauteur dont avait grandi celle de Lafayette.
Mais ce n'était, en somme, qu'un incident et un symptôme.
Une question plus grave, sur laquelle le Roi ne pouvait se mettre d'accord avec l'Assemblée, pas plus qu'avec Mirabeau, c'était la question religieuse.
Louis seize était profondément pénétré des principes du catholicisme.
Marie-Antoinette n'était pas moins ferme.
Vainement Montmorin et Mirabeau, qui ne comprenaient pas ces scrupules, les pressaient-ils de se rendre à des cérémonies où officiaient des membres du clergé constitutionnel et à donner un semblant de satisfaction à l'opinion démocratique, en assistant le dimanche à la messe de leur paroisse.
Ni le Roi ni la Reine n'y voulaient consentir, et le Roi avait nettement refusé d'admettre dans sa chapelle des ecclésiastiques assermentés.
Cependant, Pâques approchait.
Louis seize, souffrant depuis les scènes douloureuses du vingt-huit février et privé de l'exercice auquel il était accoutumé, avait besoin de respirer un air plus pur que celui de Paris.
Il résolut d'aller passer la semaine sainte à Saint-Cloud, où il aurait en même temps plus de liberté pour remplir ses devoirs religieux.
Les préparatifs furent faits au grand jour.
Mais les meneurs répandirent le bruit que le voyage annoncé en dissimulait un autre, que ce n'était pas à Saint-Cloud, mais à Metz que le Roi devait aller, et qu'en tout cas il était poussé à ce voyage par des scrupules indignes d'un monarque constitutionnel.
Les ennemis du catholicisme devenaient chaque jour plus intolérants.
Le trois avril, on avait installé dans toutes les paroisses de Paris les curés assermentés.
Les fidèles, usant de leur droit de ne point assister à des cérémonies célébrées par des schismatiques, avaient loué l'église des Théatins pour y exercer leur culte.
Déjà, ce même jour, la garde nationale avait voulu empêcher les aumôniers royaux de dire la messe aux Tuileries.
En présence de cette effervescence, Louis seize, désireux de ne pas donner prétexte à des troubles, avait, assure-t-on, renoncé à son projet de départ; il ne l'avait repris que sur les instances de Lafayette et de Bailly, qui se croyaient sûrs de maintenir l'ordre.
L'événement ne tarda pas à leur prouver que le vrai maître de Paris, ce n'était pas eux, mais le club des Cordeliers.
Le lendemain matin, en effet, lundi saint, dix-huit avril, la foule se porta en masse aux Tuileries.
Lorsque, vers onze heures, le Roi et la Reine parurent pour monter en voiture, ils furent assaillis par des clameurs hostiles.
Ils prirent place néanmoins dans une berline avec leurs enfants, Madame Élisabeth et Madame de Tourzel.
Mais le départ fut impossible.
La garde nationale, d'accord avec les émeutiers, obstruait les portes, entourait les voitures, croisait la baïonnette sur le poitrail des chevaux, apostrophait le Roi et la Reine de la manière la plus grossière.
«A bas les valets! A bas les chevaux! criait-on.
On ne doit pas sortir de Paris avant la fin de la Constitution.» Vainement Lafayette harangua-t-il sa troupe; la troupe désobéit.
Vainement le Roi disait-il à Bailly: «Il serait étonnant qu'après avoir donné la liberté à la nation, je ne fusse pas libre moi-même!» Pendant deux heures, la famille royale resta dans son carrosse, exposée aux insultes de la populace.
Pendant deux heures, Lafayette essaya vainement de rappeler enfin les perturbateurs à l'ordre et les soldats à la discipline.
Ni ordres, ni prières, ni menaces ne furent écoutés.
Le tumulte croissait d'heure en heure; le maire refusait de proclamer la loi martiale.
Les serviteurs du Roi étaient maltraités; le grand aumônier, mis en joue; M.
de Duras, frappé avec une telle violence que le Dauphin se prît à pleurer.
Pour éviter de nouveaux excès, il fallut renoncer au voyage.
Le lendemain, le Roi se rendit à l'Assemblée et protesta énergiquement contre la violence qui lui avait été faite.
Seule, Madame Élisabeth, quoique menacée des derniers outrages, put se dispenser d'une cérémonie qui froissait si légitimement sa conscience.
L'homme avait pu généreusement pardonner les outrages dont on n'avait cessé de l'abreuver; le Roi avait fait largement le sacrifice de son autorité; mais, violenté dans sa conscience, le chrétien se redressa.
Louis seize résolut de sortir de ce Paris, qui n'était plus pour lui qu'une prison.
Depuis longtemps déjà, les serviteurs les plus anciens de la monarchie, comme les conseillers de la dernière heure, considéraient le départ du Roi comme indispensable au salut de la royauté.
Le lendemain même du jour où l'émeute triomphante l'avait ramené dans la capitale, les hommes d'Etat, vraiment dignes de ce nom, avaient jugé qu'il n'y pouvait rester, parce qu'il n'y avait pas la liberté nécessaire.
Les projets d'évasion se succédaient sans relâche.
De quelque mystère que la mort de Monsieur de Favras ait enveloppé ses projets, il est certain que la base première en était le départ de la famille royale, volontaire ou forcé.
Monsieur Campan fut chargé de sonder le prince, un soir, pendant qu'il jouait au whist avec la Reine et sa famille.
Mais aucun bruit ne vint troubler le silence de la nuit: Monsieur d'Hinnisdal, mécontent de la réponse équivoque du Roi et ne voulant pas agir sans l'assentiment positif de ceux pour lesquels il se compromettait, avait renoncé à l'entreprise.
Si le départ était difficile à Paris, il était plus praticable à Saint-Cloud, où la famille royale passa l'été de mille sept cent quatre-vingt-dix.
Le Roi y était sans gardes, accompagné d'un seul aide-de-camp de Lafayette; la Reine n'avait de même qu'un seul homme de service auprès d'elle.
Souvent tous deux sortaient de bonne heure et rentraient tard, sans qu'on s'en inquiétât.
On voyageait encore sans obstacle en France; il était facile de quitter Saint-Cloud et de là de gagner une province sûre.
Madame Campan affirme qu'un plan d'évasion fut alors combiné: le Roi se serait rendu seul à un bois distant de quatre lieues du Château, où la famille royale l'aurait rejoint.
Les meilleurs serviteurs du monarque, sa famille elle-même, souhaitaient vivement qu'il acceptât cette proposition.
Mme Elisabeth l'espérait: elle croyait voir à certains symptômes, suivant son langage énigmatique, que «la guérison approchait».
Un moment en effet, après la discussion sur les événements d'octobre, on crut que le Roi, indigné des résolutions de l'Assemblée, céderait aux conseils de Monsieur de la Tour du Pin.
Un jour, s'il faut en croire le comte Esterhazy, Louis seize gagna les hauteurs de Saint-Cloud et sortit par une porte du parc qui était condamnée et qu'il fit enfoncer.
Il était accompagné du duc de Brissac, de MMonsieur de la Suze, de Tourzel et Esterhazy.
On descendit par la plaine auprès de Rueil et, après avoir passé le pont de Chatou, on entra dans la forêt du Vésinet.
Là, le Roi tourna à droite et lança son cheval sur la route de Maisons.
La Reine, de son côté, était sortie en voiture avec Madame Elisabeth et son fils.
Tout à coup, le Roi s'arrêta et l'on retourna à Saint-Cloud.
Les espérances étaient encore une fois déçues.
A sa rentrée au Château, le comte Esterhazy ne put s'empêcher de dire à la Reine son désappointement en insistant sur l'urgence de se soustraire à la surveillance des geôliers.
A ce moment, pourtant, les négociations avec Mirabeau étaient en plein cours et le plan de Mirabeau reposait avant tout sur la sortie de Paris.
Seulement,—et c'est là que le puissant orateur différait d'avis avec la Tour du Pin et Esterhazy,—Mirabeau n'admettait pas une évasion.
Il voulait qu'on se retirât à Rouen, au sein de la Normandie, province fidèle, à proximité de la Bretagne et de l'Anjou, qui ne l'étaient pas moins, et où il serait facile de s'entourer de troupes sûres.
Mais le grand obstacle à l'exécution de ce plan, c'était l'indécision du Roi.
Louis seize manifestait pour un départ, sous quelque forme qu'il se présentât, la même répugnance qu'il avait déjà si malheureusement montrée lors des néfastes journées d'octobre, et sans s'y refuser positivement, il opposait la plus fatale des résistances, la force d'inertie.
La Reine y était plus résolue: «Il faudra pourtant bien s'enfuir,» avait-elle dit un jour à Madame Campan.
Madame Elisabeth l'était plus encore, mais elle n'était guère appelée au conseil et ses lettres à ses amies sont pleines de ses doléances sur cette funeste inaction de son frère.
Le Roi restait à l'écart, comme s'il se désintéressait des projets de sa femme et des espérances de sa sœur.
A la fin d'octobre mille sept cent quatre-vingt-dix, cependant, il se décida à entrer en relations avec le général qui commandait à Metz, le marquis de Bouillé.
Mirabeau lui-même l'avait indiqué; ses services et ses talents le recommandaient plus encore.
Il commandait à Metz et cette situation, en plaçant sous ses ordres les places fortes de la frontière, lui permettait d'y assurer un refuge à la famille royale.
Lui-même déjà avait étudié un plan de départ du Roi, car c'était là la question capitale qui préoccupait à juste titre tous les royalistes, comme la base indispensable de toute restauration monarchique.
Il ne fut donc nullement surpris lorsque, à la fin d'octobre mille sept cent quatre-vingt-dix, l'évêque de Pamiers, Mgr d'Agout, vint lui exposer le dessein du Roi.
Seulement, le dessein du Roi différait essentiellement de celui du général.
Comme Mirabeau, Monsieur de Bouillé eût voulu un départ en plein jour, sur la demande des départements et des troupes, auxquels il ne pensait pas que l'Assemblée pût s'opposer.
Louis seize, entraîné par sa faiblesse naturelle, qui avait horreur de toute mesure énergique, préférait une évasion.
Au reste les détails de ce plan n'étaient point encore arrêtés, et l'exécution n'en aurait lieu qu'au printemps.
Le général fit quelques objections; elles tombèrent devant la volonté royale, et il n'y eut plus qu'à désigner la ville qui semblerait offrir la retraite la plus sûre.
Après un long échange de lettres, le Roi se décida pour Montmédy; l'époque du départ fut fixée à la fin de mars.
Les choses en étaient là, et Monsieur de Bouillé, tout en regrettant la résolution de Louis seize, en préparait l'exécution, lorsque, au mois de février, il reçut la visite du comte de la Marck.
Le prince s'était enfin décidé à accepter le plan de Mirabeau, et Monsieur de la Marck en venait confier les détails au commandant de l'armée de Metz.
Le Roi sortirait de Paris en plein jour et s'en irait à Compiègne, où Monsieur de Bouillé le recevrait et l'entourerait de troupes fidèles, soit pour rester là, soit pour aller plus loin, si les circonstances l'exigeaient.
Mirabeau croyait pouvoir compter sur trente-six départements; Monsieur de Bouillé sur six, et d'ailleurs la plupart des administrations départementales étaient royalistes.
Monsieur de Bouillé approuva ce plan, qu'il préférait beaucoup à la retraite sur Montmédy, et supplia Louis seize d'en poursuivre l'exécution, en continuant à se servir de son habile et puissant conseiller.
Malheureusement Mirabeau mourut et le Roi retomba plus que jamais dans ses indécisions.
La situation d'ailleurs s'aggravait à chaque instant.
L'impossibilité d'un départ public apparaissait manifestement, et cette atteinte à sa liberté, qui déterminait enfin irrévocablement le Roi à sortir de Paris, ne lui laissait que les chances d'une évasion.
On revint au dessein primitif de Louis seize, la fuite sur Montmédy.
Le vingt avril, la Reine écrivait à Mercy: «L'événement qui vient de se passer nous confirme plus que jamais dans nos projets.
La garde qui est alentour de nous est celle qui nous menace le plus.
Notre vie même n'est pas en sûreté.., Notre position est affreuse; il faut absolument en finir dans le mois prochain.
Il fallait trouver quinze millions; on espérait les avoir en Hollande.
L'Espagne et la Sardaigne, par des mouvements de troupes sur la frontière, pouvaient exercer une pression morale qui aiderait à l'explosion du mécontentement des provinces.
En attendant, les démonstrations que l'Autriche ferait aux Pays-Bas permettraient à Monsieur de Bouillé de rassembler des troupes et des munitions à Montmédy.
Malheureusement plus on tardait, plus les difficultés augmentaient.
L'esprit des troupes, encore bon à la fin de mille sept cent quatre-vingt-dix, s'était affreusement gâté depuis le commencement de mille sept cent quatre-vingt-onze, surtout depuis que du Portail, créature des Lameth, avait remplacé au ministère de la guerre le loyal la Tour du Pin.
A sa demande, l'Assemblée avait autorisé les soldats à aller dans les clubs, et cette fréquentation déplorable n'avait pas tardé à désorganiser la discipline.
Au commencement de mai, M.
de Bouillé ne pouvait plus compter que sur huit ou dix bataillons allemands ou suisses et une trentaine d'escadrons de cavalerie; l'infanterie presque tout entière, l'artillerie en entier avaient passé à la Révolution.
L'esprit des populations civiles avait subi les mêmes influences que celui de l'armée.
Les menaces des émigrés, les bruits de complots des aristocrates, de trahison des officiers, habilement répandus et perfidement exploités, avaient à la fois effrayé et exaspéré les habitants des frontières, et les avaient surexcités contre le Roi qu'ils supposaient d'accord avec les Français du dehors.
Cela même, il ne le ferait qu'à la dernière extrémité; il espérait toujours éviter la lutte, quoique Mirabeau, avant de mourir, en eût plus que jamais proclamé l'imminence et la nécessité.
Mais il importait avant tout de calmer l'opinion publique et pour cela d'arrêter les entreprises des émigrés.
C'était le but auquel tendaient les efforts de la Reine.
Jamais Louis seize,—le fait est banal à force d'être évident,—jamais Louis seize n'avait souhaité le pouvoir absolu et, en mille sept cent quatre-vingt-onze, il le souhaitait moins que jamais.
Cela était possible, disait Fersen, et les biens du clergé réalisés par lui, comme il l'avait proposé, auraient produit des résultats qu'on ne pouvait attendre avec la confiscation par l'Assemblée.
Ainsi, les capitalistes, qui avaient tout fait pour la Révolution et que la Révolution menaçait maintenant dans leurs intérêts, seraient rassurés et se seraient prononcés pour un retour de l'autorité royale, qu'ils redoutaient moins encore que la banqueroute.
Etait-ce suffisant? Il est permis d'en douter.
La Reine partageait la pensée de son mari.
Je sais que c'est le devoir d'un roi de souffrir pour les autres; mais aussi le remplissons-nous bien.»  Fuite de Varennes.—Arrestation de la famille royale et retour à  Paris.
Au commencement de juin mille sept cent quatre-vingt-onze, tout était préparé pour le départ.
Des deux routes qui conduisaient de Paris à Montmédy, Louis seize avait préféré celle qui passait par Varennes, malgré les inconvénients signalés par Monsieur de Bouillé; mais l'autre traversait Reims, la ville du sacre, et le Roi craignait d'y être reconnu.
Un corps de troupes devait être réuni à Montmédy et des détachements disposés le long de la route, à partir de Châlons, pour en assurer le libre passage; quant aux bataillons autrichiens, ils devaient être rendus à Arlon le douze juin.
Un million en assignats avait été expédié par Fersen sous le couvert du comte de Contades.
La Reine avait fait envoyer à Arras un trousseau de linge pour elle et ses enfants, à Bruxelles son nécessaire de voyage; le coiffeur Léonard devait emporter ses diamants.
Et ce dernier retard, décidé le treize seulement, fut fatal; car il fut en grande partie cause de l'échec du plan.
«Il n'y a que deux personnes dans la confidence: Monsieur de Bouillé et M.
de Breteuil, écrivait la Reine à son frère, le vingt-deux mai mille sept cent quatre-vingt-onze, et une troisième personne qui est chargée des préparatifs du départ.» Cette troisième personne était un Suédois, que nous avons déjà rencontré dans cette histoire, le comte Axel de Fersen.
Cœur plein de chaleur, caractère plein de noblesse, le comte de Fersen, à l'heure de l'adversité, avait senti redoubler son dévouement à l'auguste famille qui l'avait accueilli aux jours de sa splendeur.
Dès le commencement de mille sept cent quatre-vingt-onze, Fersen était devenu leur confident attitré, le dépositaire de leurs pensées et l'agent de leur correspondance.
Il chiffrait et expédiait leurs lettres; il recevait et déchiffrait les dépêches adressées à la famille royale; il transmettait leurs instructions au baron de Breteuil et au marquis de Bouillé; le premier, l'agent diplomatique; le second, l'agent militaire du projet d'évasion.
Monsieur de Bouillé avait demandé aussi qu'on se fît accompagner par le marquis d'Agout, ancien major des gardes du corps, homme de tête et de cœur, dont le concours eût été précieux en cas d'accident ou d'obstacle.
Le Roi avait songé à Monsieur de Saint-Priest; le chevalier de Coigny avait proposé un commandant de gendarmerie, ancien maître de postes retiré, Monsieur Priol, très dévoué et qui connaissait parfaitement toutes les routes du royaume.
Au dernier moment, on ne prit personne, soit scrupule d'étiquette, soit pour ne pas mettre de nouveaux confidents dans le secret; le Roi ne voulut même pas,—et ce fut profondément regrettable,—être escorté par Fersen, qui était au courant de tout.
Quoi qu'il en soit, après tous ces pourparlers et toutes ces tergiversations, le treize juin, le plan était définitivement arrêté.
A défaut de Monsieur d'Agout, trois gardes du corps, MMonsieur de Valori, de Moustiers et de Maldent devaient accompagner la voiture, en qualité et sous le costume de courriers, deux sur le siège, le troisième galopant en avant.
A partir de Pont-Sommevesle jusqu'à Montmédy, des postes devaient être échelonnés à tous les relais pour escorter les voyageurs et les protéger au besoin.
Fersen aurait préféré qu'on supprimât ces détachements ou du moins qu'on ne les disposât qu'à partir de Varennes: «Il n'y a pas de précautions à prendre d'ici Châlons, écrivait-il à Monsieur de Bouillé; la meilleure de toutes serait de n'en pas prendre.
Tout doit dépendre de la célérité et du secret, et si vous n'êtes pas bien sûr de vos détachements, il vaudrait mieux n'en pas placer ou du moins n'en placer que depuis Varennes, pour ne pas exciter quelque attention dans le pays.
Le Roi passerait tout simplement.» L'événement a prouvé que Fersen avait vu juste.
Tant de préparatifs ne pouvaient se faire sans exciter les méfiances, toujours en éveil depuis le départ de Mesdames.
«Tout serait perdu, si l'on pouvait soupçonner le moindre projet,» écrivait le clairvoyant Fersen au baron de Breteuil.
Malgré cela, des indiscrétions, des imprudences, des dénonciations tenaient l'opinion publique en suspens.
Des bruits de tentative d'évasion du Roi étaient dans l'air.
On en dissertait dans les journaux, on en parlait dans le peuple, on s'en entretenait dans les Comités.
S'il faut en croire le marquis de Raigecourt, l'entourage de Monsieur de Bouillé manquait de réserve, et le général, tout «prudent et boutonné qu'il était,» s'oubliait lui-même quelquefois.
L'émigration, que la Reine avait tant et si justement recommandé de tenir à l'écart, était instruite, sinon de tout le plan, au moins de la pensée d'un départ prochain.
A Londres, devant le prince de Galles, l'ami intime du duc d'Orléans, on en parlait tout haut chez lord Randon.
A Bruxelles, on en jasait chez Monsieur de la Queuille, sur un mot de Monsieur, qui avait engagé Mme de Balbi à rester en Belgique, au lieu de rentrer en France.
A Paris, l'un des gardes du corps, Monsieur de Maldent, avait l'imprudence d'en faire l'aveu à sa maîtresse, et celle-ci n'avait rien de plus pressé que de le raconter à sa sœur et à sa domestique.
L'attention était tellement éveillée que, dès le onze juin, Lafayette voulait doubler les sentinelles et faire visiter toutes les voitures au Château.
Tout cela cependant, il faut bien le dire, se bornait à des inquiétudes vagues.
On avait des soupçons, parce que le désir du Roi était trop naturel, pour qu'un projet de départ ne fût pas dans l'ordre même des choses; mais on ne savait rien de positif.
Le jour désigné se leva enfin.
Tout se passa au Château, comme à l'ordinaire.
Pendant ce temps, Madame Elisabeth avait été à Bellevue; elle en revint à une heure; à une heure et demie, le dîner de famille eut lieu.
A six heures, Fersen partit, et Marie-Antoinette, suivant l'ordre donné le matin, monta en voiture avec ses enfants pour aller au jardin de M.
Boutin, à Tivoli, où les enfants goûtèrent.
Pendant ce temps, elle chercha à préparer l'esprit de sa fille aux événements qui allaient se passer.
Au retour de la promenade, vers sept ou huit heures, le Dauphin fut conduit chez sa gouvernante, puis à son appartement et prit son repas du soir, servi par son valet de chambre, Cléry, qui ne le quitta qu'à neuf heures, lorsqu'il fut au lit.
Madame Royale se coucha à dix heures, comme d'habitude.
La Reine se fit coiffer; elle entra ensuite dans le salon et y trouva Monsieur, qui demeura avec elle jusqu'à neuf heures.
A ce moment, le Roi, la Reine et Madame Elisabeth passèrent dans la salle à manger.
Tout se fit avec le cérémonial accoutumé et, vers dix heures, la famille royale se retira dans ses appartements.
Le coucher de la Reine dura peu; lorsqu'elle fut au lit, les portes du corridor furent fermées et les ordres donnés, suivant l'usage, au valet de chambre et au commandant de service pour le lendemain matin.
Le coucher du Roi se fit avec le cérémonial ordinaire; Lafayette et Bailly y assistèrent et y causèrent quelque temps.
Mais, depuis longtemps aussi, le Roi avait adopté des mesures pour s'assurer des facilités de sortir du Château.
Dès le mois de janvier, des communications secrètes entre les divers appartements de la famille royale avaient été ménagées, et des portes pratiquées dans la boiserie avec un art si subtil qu'il était impossible de les découvrir.
En outre, le Roi avait pris la précaution, depuis une quinzaine de jours, de faire sortir, par la grande porte du Château, le chevalier de Coigny, dont la tournure ressemblait à la sienne.
Vers dix heures et quart ou dix heures et demie, la Reine se leva, alla chez le Dauphin, l'éveilla et le fit descendre à l'entresol avec sa sœur.
Mmes Brunier et de Neuville habillèrent les enfants.
Madame Royale fut vêtue d'une robe d'indienne mordorée à fleurs bleues et blanches; le Dauphin costumé en petite fille.
«Il était charmant, raconte Madame Royale; comme il tombait de sommeil, il ne savait pas ce qu'il faisait.
Il était onze heures et quart.
Dans la cour, une voiture attendait depuis une heure; c'était Monsieur de Fersen qui, après avoir réglé dans la soirée les derniers détails du départ, s'était déguisé en cocher pour conduire en personne les augustes fugitifs au début de leur voyage.
La Reine amena elle-même les enfants et Madame de Tourzel, et les installa dans la voiture; puis Monsieur de Fersen partit, fit plusieurs tours sur les quais pour dérouter la surveillance, et revint se ranger près du petit Carrousel.
Lafayette passa deux fois, mais ne remarqua rien.
Elle avait voulu sortir la dernière, et ayant aperçu la voiture de Lafayette, craignant d'être reconnue, elle s'était jetée dans le labyrinthe des ruelles qui environnaient les Tuileries, et s'y était perdue quelque temps avec le garde du corps qui l'accompagnait.
A la barrière Saint-Martin, on rejoignit la berline qu'y avaient amenée Monsieur de Moustier et le cocher de Monsieur de Fersen, Balthazar Sapel.
Les deux voitures furent approchées côte à côte, afin que la famille royale pût passer de l'une dans l'autre sans mettre pied à terre.
Fersen monta sur le siège, à côté de Monsieur de Moustier.
«Allons, hardi; menez vite,» dit-il à son cocher qui conduisait en postillon.
On partit, et les quatre chevaux, vivement enlevés, arrivèrent en une demi-heure à Bondy.
Pendant ce temps-là, Fersen, à cheval, retournait à Paris par des chemins de traverse et, le jour même, partait pour la Belgique.
Le vingt-deux, à six heures du matin, il arrivait à Mons, et le lendemain, à Arlon, il apprenait de la bouche de Monsieur de Bouillé le triste résultat de l'évasion.
La famille royale restait seule, livrée à ses propres inspirations et n'ayant d'autres guides que trois jeunes gens assurément très dévoués, mais sans autorité et sans expérience.
On avait perdu un temps précieux à la sortie de Paris; on en perdit encore à diverses reprises, et malheureusement on ne songeait pas à la nécessité de le regagner.
«Quand on eût passé la barrière, le Roi, raconte Madame de Tourzel, commençant à bien augurer de son voyage, se mit à causer sur ses projets.
Les nuits sont courtes à cette époque de l'année et, grâce aux retards du début, le trajet de Paris à Châlons, qui eût dû se faire dans l'obscurité ou au moins au commencement de la journée, se faisait au grand jour.
Sans s'en inquiéter, le Roi descendait aux relais et parlait aux gens qui entouraient la voiture, paysans ou employés de la poste, au risque de se faire reconnaître.
Il faillit l'être à Etoges.
A Châlons, il le fut.
Un homme en avertit le maire qui, fort peu révolutionnaire, prit le parti de répondre au dénonciateur que, s'il était bien sûr de sa découverte, il n'avait qu'à la publier, mais qu'il serait responsable des suites.
L'homme, effrayé, ne dit rien et, s'il faut en croire Madame Royale et M.
Le premier détachement était à Pont-Sommevesle, sous le commandement du duc de Choiseul, qu'accompagnait Monsieur de Goguelat.
Mais les retards apportés au départ, aggravés encore par la lenteur de la marche, déroutaient le plan arrêté: on attendait la voiture royale à trois heures; à cinq heures et demie, elle n'était point arrivée, non plus que le courrier qui la précédait.
Le stationnement prolongé des troupes en ce lieu, où rien ne semblait motiver leur présence, jetait l'alarme parmi les habitants.
Effrayé des dispositions hostiles de la foule, Monsieur de Choiseul donna l'ordre de la retraite: quand les augustes voyageurs arrivèrent enfin à Pont Sommevesle, il y avait une heure que les troupes en étaient parties.
Le Roi fut surpris, mais continua néanmoins sa route; il espérait rencontrer l'escorte promise à l'étape suivante.
A Orbeval, il n'y avait rien.
«Même silence, dit Madame de Tourzel, même inquiétude.» A Sainte-Menehould, on trouva trente dragons sous les ordres de Monsieur d'Andoins, mais aussi une population nerveuse, surexcitée par la présence des soldats.
Ses soupçons furent confirmés lorsqu'il compara, avec le portrait du Roi gravé sur un assignat, la figure du prétendu valet de chambre.
Cependant, la famille royale, qui ne s'était point aperçue de ce mouvement, poursuivait son voyage avec la même sécurité et, hélas! la même lenteur.
Le retard du début se maintenait et s'aggravait à chaque étape.
A Clermont, comme à Sainte-Menehould, on arrivait quatre ou cinq heures après l'heure fixée.
Monsieur de Damas, chef du détachement, était inquiet, la population émue, et la fidélité des dragons singulièrement ébranlée par le contact avec les habitants.
Le relais cependant se fit sans obstacle.
Mais quand Monsieur de Damas voulut commander aux troupes de se mettre en marche, la garde nationale s'y opposa et les dragons refusèrent de monter à cheval.
Drouet et Guillaume étaient partis à bride abattue.
Ayant appris par le postillon de Sainte-Menehould que la famille royale avait pris la direction de Varennes, ils s'étaient jetés dans des chemins de traverse pour y arriver avant elle.
Ils y arrivèrent en effet les premiers, trouvèrent, malgré l'heure avancée, quelques jeunes gens réunis dans une auberge, donnèrent l'alarme et coururent avertir les autorités.
En l'absence du maire, retenu à Paris par sa charge de député, le procureur de la commune, Sauce, prit la direction du mouvement.
Tout était prêt de la part des ennemis du Roi; de la part de ses amis, rien ne l'était; les malheureux retards apportés au voyage, les malentendus qui en avaient été la suite avaient troublé les esprits et dérangé les mesures prises.
Sous la petite voûte qui joignait la ville haute à la ville basse, Sauce, Drouet et leurs amis attendaient.
Le cabriolet où étaient les femmes de chambre se présenta le premier, on l'arrêta; on demanda les passeports; une des voyageuses répondit qu'ils étaient dans la seconde voiture.
Sauce se porta à la berline et renouvela sa réquisition.
Le Roi tendit le passeport; le procureur fit observer qu'il était bien tard pour le viser,—il était onze heures et demie du soir—«qu'il fallait descendre et qu'au jour on verrait».
La baronne de Korff se récria, tenta de forcer le passage; mais les gardes nationaux menacèrent de faire usage de leurs armes; il fallut se résigner à descendre.
Les enfants, le Dauphin surtout, mouraient de sommeil; on les coucha sur un lit; la Reine s'était retirée dans un coin obscur de la pièce, son voile abaissé sur ses yeux.
Malgré les objurgations des municipaux, malgré les affirmations de Drouet, et d'un médecin du pays nommé Mangin, qui prétendait connaître la famille royale, Louis seize continuait à nier obstinément.
Un moment la Reine faillit se trahir: choquée du ton blessant de Drouet dans sa discussion avec le Roi, elle releva son voile: «Si vous le reconnaissez pour votre Roi, dit-elle vivement, respectez-le.» Mais les preuves décisives manquaient encore.
Monsieur Detez revint avec Sauce et reconnut la famille royale.
Devant cette déclaration formelle, toute dénégation devenait inutile.
«Oui,» dit Louis seize, d'une voix forte, «je suis votre Roi; voici la Reine et la famille royale.
Placé dans la capitale au milieu des poignards et des baïonnettes, je viens chercher en province, au milieu de mes fidèles sujets, la liberté et la paix, dont vous jouissez tous: je ne puis vivre à Paris sans y mourir, ma famille et moi.
Je viens vivre parmi vous, dans le sein de mes enfants, que je n'abandonne pas.» Le prince était ému; ses auditeurs ne l'étaient pas moins.
Il est responsable, voyez-vous.» La grand'mère du procureur, vénérable octogénaire, demanda à voir les hôtes inattendus que le hasard des révolutions amenait dans sa famille.
Toute pleine encore du respect et de l'amour traditionnel des Français pour la dynastie, elle s'approcha du lit où dormaient les enfants et, se jetant à genoux, elle sollicita la faveur de leur baiser la main.
Puis elle bénit ces infortunés que la faiblesse de son petit-fils allait livrer à la captivité et à la mort et se retira, profondément émue.
Cependant, MMonsieur de Choiseul et de Goguelat étaient arrivés, avec les hussards de Pont-Sommevesle.
Peut-être, à ce moment, où la foule n'était pas encore très considérable, où les gardes nationales des communes voisines n'étaient point rassemblées, eût-il été possible, avec un peu d'énergie, de forcer le passage.
«Eh bien! quand partons-nous?» demanda le Roi à Goguelat, quand il le vit entrer dans la chambre.—«Sire, nous attendons vos ordres,» répondit l'aide-de-camp.
Mais demander des ordres à un prince d'un caractère aussi indécis que Louis seize, c'était le replonger dans ses hésitations habituelles.
de Damas, qui venait d'arriver à son tour, ouvrit un avis énergique: c'était de démonter sept hussards, de faire monter sur les chevaux le Roi, la Reine et leurs compagnons, et, avec les soldats restants, de se faire jour à travers la foule.
Marie-Antoinette n'eût pas reculé devant cette résolution aventureuse.
Mais, avant Monsieur de Bouillé, deux nouveaux acteurs entraient en scène, qui allaient aggraver l'état des choses, et détruire les dernières espérances de la famille royale: c'étaient les émissaires de l'Assemblée.
Un aide-de-camp de Lafayette, Monsieur de Romeuf, spécialement attaché au service de la Reine, qui, en maintes circonstances, l'avait comblé de bontés, partit pour signifier le décret de l'Assemblée.
A Châlons, il rencontra un chef de bataillon de la garde nationale, nommé Bayon, qui, avec Palloy, avait pris les devants, porteur d'ordres analogues du maire de Paris.
Tous deux continuèrent leur route, Bayon réveillant le zèle de Romeuf à qui ses relations personnelles avec la famille royale rendaient particulièrement pénible l'accomplissement de sa mission.
A six heures du matin, ils entraient à Varennes, et Bayon, montant le premier chez Sauce: «Sire,» dit-il d'une voix entrecoupée par l'essoufflement du voyage, «Paris s'égorge.....
Nos femmes, nos enfants...., l'intérêt de l'Etat.....» Romeuf s'approcha ensuite et, les larmes aux yeux, remit au Roi le décret de l'Assemblée.
«Il n'y a plus de Roi de France,» dit tristement le malheureux prince.
Faisons-les partir de force.—Nous les traînerons plutôt par les pieds.»—Vainement l'infortuné monarque épuisait-il tous les moyens dilatoires.
Le Dauphin et Madame Royale dormaient; il fallait respecter leur repos.
Une des femmes de chambre, Madame de Neuville, entrant dans la pensée de ses maîtres, se roulait sur un lit, en proie à une crise violente; la Reine déclarait qu'elle ne la quitterait pas sans secours.
Mais la populace, excitée sous main par Bayon, tout haut par Palloy, ne s'inquiétait ni du sommeil des enfants, ni des maladies, vraies ou fausses, des voyageurs.
Les cris redoublaient avec plus de fureur.
Le Roi se consulta un moment avec sa famille et, reconnaissant sans doute l'impossibilité d'une plus longue résistance, il se résigna douloureusement.
Les voitures étaient déjà au pied de la maison de Sauce; les chevaux furent amenés et rapidement attelés; les gardes nationaux formèrent l'escorte.
Les malheureux captifs descendirent tristement l'étroit et sombre escalier qui, du premier étage, conduisait au rez-de-chaussée; la Reine donnait le bras au duc de Choiseul; Madame Elisabeth à Monsieur de Damas.
Il était environ sept heures et demie du matin.
Lorsque Monsieur de Bouillé, retardé dans son départ par l'incroyable lenteur du commandant du Royal-Allemand, parut enfin en vue de Varennes, à la tête de ce régiment sur lequel il comptait, il y avait près de deux heures que le funèbre cortège en était parti.
Il avait trop d'avance pour qu'on pût le rejoindre avec des chevaux harassés par une course forcée de neuf lieues.
Le général donna l'ordre de la retraite et, l'air morne, le cœur déchiré, il regagna Stenay, d'où il passa immédiatement la frontière.
Cependant, le triste convoi poursuivait sa marche sur Paris, sous l'escorte de cinq à six mille gardes nationaux et au milieu d'un concours immense de peuple.
A Clermont, les officiers municipaux de Varennes se détachèrent pour regagner leur ville.
Drouet resta avec Bayon; quant à Romeuf, il était demeuré à Varennes pour protéger MMonsieur de Choiseul et Goguelat et avait été lui-même emprisonné.
La voiture avançait lentement, au milieu de nuages de poussière et sous un soleil torride; la chaleur était écrasante, l'air embrasé.
Les enfants tombaient épuisés de fatigue; la Reine les regardait tristement, songeant à ses espérances évanouies, et aux sombres réalités du retour.
Avant de quitter cette petite ville, qui lui avait été si hostile, prisonnière elle-même, elle fit distribuer cinq louis aux prisonniers.
Vers onze heures et demie du soir, on entra à Châlons.
La ville était royaliste, l'accueil contrasta avec celui qui avait été fait jusque là aux prisonniers.
C'était le même hôtel où, vingt et un ans auparavant, la Dauphine s'était arrêtée radieuse, au bruit des acclamations et au milieu des fêtes populaires, quand elle venait ceindre, en France, la couronne royale.
Du moins à Châlons, la population fit-elle tout ce qu'elle put pour adoucir aux visiteurs involontaires l'amertume de leur situation.
Louis seize refusa, parce qu'on ne pouvait sauver que lui seul.
Ce dévouement si rare, ces sympathies, manifestées par une ville presque entière, avaient profondément ému les prisonniers; ils ne devaient plus en retrouver d'autre exemple sur leur route.
Il fallut hâter le départ, dans la crainte que ces volontaires, composés de la lie du peuple de Reims, n'excitassent quelque tumulte.
La Reine, toujours gracieuse et véritablement touchée, répondit «qu'elle était fâchée des circonstances qui la privaient et le Roi de quelques instants de plus à passer au milieu de bons citoyens».
Un dîner avait été préparé à la hâte pour les voyageurs; mais «l'émotion dans laquelle ils se trouvaient, dit le procès-verbal, ne leur a permis de rien prendre».
A midi, l'on se mit en marche avec une telle précipitation que le Roi oublia à Châlons un petit coffret qui contenait treize cents louis.
A mesure qu'on avançait vers Paris, l'attitude des populations devenait plus hostile.
A Epernay, où l'on arriva à quatre heures de l'après-midi, l'accueil fut mauvais.
Pendant ce temps, les officiers municipaux adressaient au Roi d'insultants discours: «Malgré vos fautes,» lui disaient-ils, «nous vous protégerons, n'ayez pas peur.»—«Peur?» dit le prince d'un ton surpris.
Et il se mit à expliquer à ses interlocuteurs qu'il n'avait point l'intention de quitter la France, mais qu'il ne pouvait rester à Paris, où sa famille était en danger.
«Oh! que si fait, vous le pouviez,» riposta un des assistants.
On repartit vers cinq heures, au milieu d'une multitude soulevée.
«Allez, ma petite belle, on vous en fera voir bien d'autres,» tel fut l'adieu cynique, jeté à Marie-Antoinette par une des mégères d'Epernay.
Mais ce cri d'injurieuse méfiance lui alla au cœur et, parmi tant d'outrages, celui-là la blessa le plus.
Ce dernier ne voulut pas prendre place dans la voiture royale; alléguant que les augustes voyageurs pouvaient être sûrs de lui, mais qu'il fallait gagner les deux autres, il monta avec les femmes de chambre.
Pétion et Barnave s'installèrent dans la berline, où dès lors huit personnes furent entassées, par ces tourbillons de poussière et cette chaleur suffocante; on prit les enfants sur les genoux.
Le pauvre petit Dauphin fit des rêves horribles et se mit à sangloter; on ne put le calmer qu'en le conduisant à sa mère.
On repartit à cinq heures; Pétion se plaça dans le fond, entre le Roi et la Reine et prit le Dauphin sur ses genoux.
La conversation s'engagea; le Roi était embarrassé, au dire de Pétion, qui consent pourtant à convenir «qu'il est très rare qu'il lui échappe des choses déplacées et qu'il ne lui a pas entendu dire une sottise».
La Reine était plus libre; elle parla de l'éducation de ses enfants.
«Elle en parla en mère de famille et en femme assez instruite.
On trouva chez lui un appartement frais et un dîner simple, mais bien fait.
La femme du maire, ne voulant point par délicatesse manger avec la famille royale, s'était habillée en cuisinière pour la servir.
La Reine la reconnut cependant: «Vous êtes sans doute, Madame, lui dit-elle, la maîtresse de la maison?»—«Je l'étais un moment avant que Votre Majesté y entrât,» répondit en s'inclinant l'excellente femme.
En sortant de la petite ville, un certain tumulte se fit.
C'était un député, Kervelégan, qui se disputait avec les gardes nationaux et cherchait à arriver jusqu'aux prisonniers, qu'il insultait grossièrement.
«Voilà un homme bien malhonnête,» ne put s'empêcher de dire la Reine.
Comme on approchait de Meaux, un prêtre s'efforça de pénétrer près de la voiture; la foule éclata en menaces et s'apprêtait à le massacrer, comme Monsieur de Dampierre.
La Reine le vit et poussa un cri; Barnave s'élança à demi hors de la portière: «Français, nation de braves, s'écria-t-il, voulez-vous donc devenir un peuple d'assassins?» Cet accent indigné et cette intervention puissante arrachèrent le malheureux prêtre à la mort.
On entra à Meaux d'assez bonne heure et l'on coucha chez l'évêque constitutionnel.
Le Roi mangea peu et se retira promptement dans son appartement.
Le petit-fils de Louis quatorze n'avait plus de linge et fut obligé d'emprunter une chemise à un huissier! Le soir, Barnave eut un long entretien avec Louis seize et Marie-Antoinette.
Il parla avec force; on l'écouta avec attention et bienveillance.
La chaleur était excessive.
Plus on approchait de la capitale, plus la foule se montrait hostile; plus les exigences des gardiens étaient odieuses: malgré un soleil ardent et une poussière atroce, on ne put baisser ni stores ni jalousies.
Les injures les plus grossières étaient proférées contre la Reine et il y eut lieu de craindre, à deux ou trois reprises, qu'on ne voulût attenter à ses jours.
La pauvre femme ne put retenir ses larmes, ni le Dauphin, un cri d'effroi.
Au lieu d'entrer par la porte Saint-Denys, on fit le tour des murs, pour gagner la porte de la Conférence.
Les Champs-Élysées étaient remplis de monde; les barrières, les arbres, les toits des maisons étaient couverts d'hommes, de femmes et d'enfants.
Tous gardaient leur chapeau sur la tête; seul le député Guilhermy eut le courage de saluer les prisonniers.
Le mot d'ordre était donné; on avait affiché partout des placards portant ces mots: «Quiconque applaudira le Roi aura des coups de bâton; quiconque l'insultera sera pendu.» Le cri de Vive la nation! retentissait seul, comme un outrage et une menace.
Dès que la voiture fut entrée dans le jardin des Tuileries, on ferma le pont tournant.
Le jardin, néanmoins, comme les Champs-Élysées, était plein de gardes nationaux; un certain nombre de députés sortirent de la salle de l'Assemblée pour jouir du spectacle.
Au moment où la berline arriva à la grille du Château, un mouvement se fit dans la foule: on voulait écharper les gardes du corps; il fallut une intervention énergique des députés pour soustraire ces malheureux à la fureur populaire.
Au milieu de cette scène, le Roi conservait son sang-froid et son calme apparent.
«Il était tout aussi flegme, dit Pétion, tout aussi tranquille que si rien n'eût été....
La France avait reconquis son Roi; telle était la formule officielle des adresses de félicitations envoyées à l'Assemblée nationale de toutes les parties du pays.
C'était bien une conquête, en effet, et le prince, qui rentrait à Paris le vingt-cinq juin mille sept cent quatre-vingt-onze, au milieu de ce silence qu'interrompaient seulement des cris de haine, n'était plus qu'un captif, humilié et détrôné.
L'arrêté de l'Assemblée, pris sur la proposition de Thouret, équivalait à un décret de déchéance.
Ses membres ne pouvaient communiquer que sous le regard de leurs geôliers, et il y avait toujours avec eux plusieurs officiers de la milice parisienne.
Personne n'entrait au Château sans un billet de Lafayette ou de Bailly; on en avait même refusé l'accès à des membres de l'Assemblée.
La chapelle paraissant trop éloignée de l'appartement des prisonniers, on avait dressé un autel de bois dans une pièce du rez-de-chaussée.
C'est là que la famille royale entendait la messe.
Au bout de quelque temps, cependant, soit que Lafayette eût fini par sentir l'indécence de ces ordres, soit que la Reine se fût plainte, certains ménagements furent apportés.
Weber raconte même à ce sujet une anecdote qui peint bien l'état des esprits et la confusion des idées à cette époque.
Une nuit, que Marie-Antoinette ne pouvait reposer, elle alluma une bougie et se mit à lire.
En apparence, on avait repris la régularité de la vie habituelle; la «vie végétale», écrivait le cardinal de Bernis; le service se faisait comme à l'ordinaire; les personnes attachées à la Cour étaient restées à leur poste.
On allait à la messe à midi; on dînait à une heure et demie; à neuf heures et demie on soupait.
Comme le Roi, qui avait été habitué à une vie active, ne pouvait plus ni marcher ni monter à cheval, on jouait au billard après dîner et après souper, afin qu'il prît un peu d'exercice.
La Reine s'occupait de ses enfants,—c'était son seul moment de distraction et de soulagement,—et passait ses journées à lire, à écrire et à travailler.
A sept heures, elle recevait les dames du palais.
A onze heures, chacun rentrait chez soi.
Le soir même, les trois commissaires se transportèrent aux Tuileries et furent introduits dans la chambre du Roi.
Le prince protesta contre toute idée d'interrogatoire.
Il déclara que les outrages faits à sa famille et restés impunis l'avaient seuls déterminé à quitter Paris, mais qu'il n'avait jamais eu l'intention de sortir du royaume.
De là, les commissaires se rendirent chez la Reine; mais comme elle venait de se mettre au bain, ils revinrent le lendemain à onze heures.
Marie-Antoinette les reçut seule et confirma par ses affirmations celles de Louis seize: «Je déclare,» dit-elle, «que, le Roi désirant partir avec ses enfants, rien dans la nature n'eût pu m'empêcher de le suivre.
J'ai assez prouvé depuis deux ans, dans plusieurs circonstances, que je ne le quitterais jamais, et j'ai été surtout déterminée à le suivre par la confiance et la persuasion que j'avais qu'il ne quitterait jamais le royaume.
S'il eût voulu en sortir, toutes mes forces auraient été employées pour l'en empêcher.» Au reste, le Roi et la Reine prenaient sur eux seuls la responsabilité du voyage et en déchargeaient tous ceux qui avaient été mêlés au projet ou à son exécution.
L'Assemblée n'accepta pas ce système, et, refusant de mettre en cause le Roi et la Reine, affectant de voir là plutôt un enlèvement qu'un départ volontaire, elle renvoya devant la Haute-Cour d'Orléans Monsieur de Bouillé et ses complices.
Mais les Jacobins allaient plus loin que l'Assemblée; c'était au Roi qu'on en voulait; c'était lui qu'on injuriait dans les discours des clubs et dans les articles des journaux.
Les adresses venues des départements,—c'est un observateur impartial qui l'affirme,—étaient «véritablement atroces».
Un ancien militaire, Achille Duchatelet, prit l'initiative d'une adresse insolente par laquelle il réclamait la déchéance, et le dimanche dix-sept juillet, le peuple fut convoqué au Champ-de-Mars pour signer cette adresse.
Dès le matin, une foule désordonnée se réunit au lieu indiqué; des motions incendiaires furent faites; on parlait de se porter en masse à l'Assemblée.
La garde nationale intervint; on lui lança des pierres.
Le maire, Bailly, fit alors déployer le drapeau rouge et proclama la loi martiale.
Une première décharge à poudre dissipa la populace; mais bientôt, voyant qu'il n'y avait ni morts ni blessés, les fuyards se rallièrent et recommencèrent à assaillir les gardes nationaux.
Une seconde décharge en jeta une trentaine par terre, «une douzaine ou deux de héros en guenilles,» dit Gouverneur Morris.
Le reste prit la fuite à toutes jambes.
Quant aux meneurs, ceux qui ne s'étaient pas cachés dès la veille s'empressèrent de le faire ou de quitter Paris; mais ils ne pardonnèrent pas à Bailly cet acte de vigueur et le lui firent cruellement expier plus tard.
L'énergie inattendue déployée par la municipalité et la garde nationale avait rétabli le calme à Paris et momentanément effrayé les factieux.
Mais l'échauffourée du Champs-de-Mars avait éclairé les chefs des Constitutionnels sur les projets des Jacobins.
Se séparant brusquement de ces derniers, ils fondèrent le club des Feuillants, et les principaux d'entre eux cherchèrent à se rapprocher du Roi et de la Reine.
Les relations nouées dans cette triste voiture se continuèrent à Paris, et l'on attribuait même à Barnave la réponse faite par le Roi aux délégués de l'Assemblée.
Une sorte de triumvirat se forma et se mit en relations avec les Tuileries et particulièrement avec Marie-Antoinette, par l'intermédiaire de Monsieur de Jarjayes, qui déjà, en diverses circonstances, avait rempli des missions de confiance de la famille royale.
Barnave, Alexandre de Lameth et Duport composaient ce triumvirat.
Nous allons essayer de l'esquisser.
De tous les princes étrangers, c'était vers l'Empereur qu'étaient le plus naturellement tournés les regards de la Reine et de ses nouveaux alliés, les Constitutionnels.
Le vingt juin, Léopold n'était pas en Allemagne, mais en Italie, à Padoue; il avait cru d'abord au succès de l'évasion.
Le cinq juillet, l'Empereur écrivait à sa sœur: «Si je n'avais consulté que mon cœur, je serais parti d'ici tout de suite, pour venir vous rejoindre et embrasser; mais les circonstances m'en ont empêché.
J'envie bien le sort de ma sœur Marie, qui aura cette satisfaction; je la charge, ainsi que le comte de Mercy, d'arranger tout ce qui pourra vous être agréable en ce moment.
Il fallait, disait-il, rédiger un manifeste énergique, qui pût imposer aux révolutionnaires français.
Le manifeste des Puissances serait soutenu par des «moyens suffisamment respectables» et l'on ne reculerait pas devant les mesures les plus rigoureuses.
Il négociait, en même temps, et cherchait, comme Léopold, mais avec plus de vivacité et moins de prudence, à réunir toutes les Puissances dans une ligue dont il aurait été le bras armé.
Redoutant la froideur et les idées temporisatrices de l'Empereur, il s'adressait, dès le neuf juillet, à Catherine deux; quelques jours après, le seize juillet, au roi d'Espagne, pour leur exposer son plan et solliciter leur concours.
On espérait avoir le concours du Hanovre et de la Prusse, et la neutralité de l'Angleterre.
Le Nord aurait ainsi, dans cette grande entreprise, une influence prépondérante, et au besoin il serait là pour s'opposer aux convoitises des autres Puissances, qui pourraient être tentées de profiter des malheurs de la France pour la démembrer.
Gustave ajoutait que les secours pécuniaires de la Russie ne seraient point inutiles pour mettre en mouvement l'armée suédoise.
Catherine était «bien assez riche pour payer sa gloire et celle de ses alliés».
En même temps, l'impétueux souverain engageait Monsieur à se proclamer régent et à créer autour de lui un gouvernement qui serait le vrai gouvernement de la France, le Roi devant être considéré comme prisonnier de ses sujets rebelles.
«Ce nom de régent, disait-il, sauvera Monsieur et tous les Français attachés à leur devoir, de l'imputation de révolte, dont l'Assemblée ne manquera pas de vouloir les entacher.
L'échec de la tentative de fuite, combinée par le Roi et la Reine en dehors des princes et de leurs amis, semblait assurer à ceux-ci une prédominance incontestée.
C'étaient de puissants renforts pour ce noyau d'armée, qui se formait sous les ordres du maréchal de Broglie et du prince de Condé.
Enfin, la journée du vingt et un juin avait donné à l'émigration ce qui lui avait manqué jusque-là, un chef incontesté.
A vrai dire, il y avait là pour l'émigration, enfin appelée à jouer un rôle, une singulière bonne fortune.
Esprit fin et cultivé, instruit et disert, le comte de Provence, s'il n'avait pas les séductions et le brillant du comte d'Artois, n'avait pas non plus sa légèreté et son imprévoyance; on le considérait même comme un habile politique.
Malheureusement, il n'avait point encore acquis la maturité et la sagesse qui, vingt-cinq ans plus tard, firent de son règne un des règnes les plus réparateurs de la France.
Quoique passant pour libéral et en affectant les dehors, il partageait sur bien des points et devait partager longtemps encore les préjugés et les illusions des émigrés.
Il partageait surtout l'hostilité de quelques-uns d'entre eux, et particulièrement de Calonne, contre la Reine dont la maternité tardive avait fait évanouir ses rêves de grandeur.
La Reine le lui rendait bien; elle avait fait plus d'une fois assaut avec lui d'épigrammes et de mots aigres-doux.
Plus prudent que son frère, mais alors «entièrement subjugué par lui», dit Fersen, Monsieur se prêtait à ces combinaisons et acceptait presque la direction de l'homme du comte d'Artois, le fatal Calonne.
On organisait les émigrés de Belgique sous six chefs: MMonsieur de Frondeville, de Robin, de Jaucourt, le marquis de la Queuille, les ducs d'Uzès et de Villequier.
A Coblentz, on formait un véritable gouvernement; on instituait un Conseil d'État composé du prince de Condé, de Monsieur de Vaudreuil, de l'évêque d'Arras, «prélat plus politique que religieux,» chancelier, et de Calonne, premier ministre.
Quant à Breteuil, l'homme de la Reine, il était laissé de côté.
En même temps, on envoyait le baron de Roll à Berlin, le baron de Flachslanden à Vienne, le baron de Bombelles à Saint-Pétersbourg, et Calonne lui-même à Londres.
C'était cette double action des Princes et de Gustave trois d'une part, de l'Empereur de l'autre, que les chefs du parti constitutionnel voulaient s'efforcer de neutraliser.
«On désire, mon cher frère, que je vous écrive, et l'on se charge de vous faire passer ma lettre, car pour moi je n'ai aucun moyen de vous donner des nouvelles de ma santé.
Je n'entrerai point en détails dans ce qui a précédé notre départ; vous en avez connu tous les motifs.
Pendant les événements qui ont accompagné notre voyage, et dans la situation qui a suivi notre retour à Paris, j'ai été livrée à de profondes impressions.
Revenue de la première agitation qu'elles avaient produite, je me suis mise à réfléchir sur ce que j'avais vu et j'ai cherché à démêler quels étaient, dans l'état actuel des choses, les intérêts du Roi et la conduite qu'ils me prescrivaient.
Mes idées se sont fixées par une réunion de motifs, que je vais vous exposer......
La situation des affaires a extrêmement changé ici depuis les événements occasionnés par notre voyage.
L'Assemblée nationale était divisée en une multitude de partis.
Bien loin que l'ordre parût se rétablir, chaque jour voyait diminuer la force des lois.
Le Roi, privé de toute autorité, n'apercevait pas même la possibilité d'en reprendre à la fin de la Constituante, par l'influence de l'Assemblée, puisque chaque jour l'Assemblée perdait elle-même le respect du peuple.
Enfin, il était impossible d'apercevoir un terme à tant de désordre.
«Aujourd'hui, les circonstances donnent beaucoup plus d'espoir.
Les hommes qui ont le plus d'influence sur les affaires se sont réunis et se sont prononcés ouvertement pour la conservation de la monarchie et du Roi et pour le rétablissement de l'ordre.
Depuis leur rapprochement, les efforts des séditieux ont été repoussés avec une grande supériorité de force.
L'Assemblée a acquis dans tout le royaume une consistance et une autorité dont elle paraît vouloir user pour établir l'exécution des lois et finir la Révolution.
Enfin, tout paraît se réunir pour assurer la fin des agitations et des mouvements auxquels la France est livrée depuis deux ans.
«Voilà, dans la marche que les choses prennent d'elles-mêmes, ce que l'on peut apercevoir de l'avenir.
Je compare ce résultat avec ce que pourrait promettre une conduite opposée au vœu que la nation manifeste.
Je vois une impossibilité absolue à rien obtenir autrement que par l'emploi d'une force supérieure.
On ne saurait calculer, d'ailleurs, quand on voit ce qui se passe ici, quels seraient les effets de leur désespoir.
Je ne vois, dans les événements que présente une telle tentative, que des succès douteux, et la certitude de grands maux pour tout le monde.
Par là il ferait disparaître «des inquiétudes d'autant plus fâcheuses pour tout le monde qu'elles sont un des principaux obstacles au rétablissement de la tranquillité publique».
Ancien familier de Trianon, habitué fidèle des Tuileries, depuis le retour à Paris, et l'un des confidents, dit-on, du voyage de Varennes, le chevalier de Coigny était l'homme de la famille royale, et devait, pensait-on, inspirer confiance aux frères du Roi.
Ami intime de Duport, l'abbé Louis était plutôt l'homme des Constitutionnels.
Tous deux eurent, avant leur départ, une entrevue avec Louis seize et Marie-Antoinette; mais Monsieur de Coigny ne les vit qu'en présence des ministres, et c'est devant ces derniers que la lettre pour le comte d'Artois lui fut remise et lue.
Le Roi y ajouta une lettre cachetée pour Monsieur, et Monsieur de Montmorin, un mémoire qui ne devait être communiqué qu'autant que les Princes paraîtraient bien disposés.
Dans sa dépêche ostensible, Louis seize engageait ses frères à rentrer en France avec tous les émigrés; la Constitution avait les sympathies de la nation; il était donc impossible de s'y opposer: mieux valait s'y soumettre.
Lorsque ce dernier arriva à Coblentz, les Princes, après avoir pris connaissance des deux lettres, demandèrent s'il ne fallait pas agir du tout et si telle était bien l'intention du Roi.
Le chevalier répondit qu'il ne le croyait pas, mais que le Roi désirait que, si l'on agissait, on prît toutes les précautions nécessaires pour sa sûreté, celle de sa famille et des gens qui lui étaient attachés dans le royaume.
Cette réponse de Monsieur de Coigny, interprète ou non de la pensée de Louis seize, s'accordait trop bien avec les sentiments intimes des Princes, pour qu'ils ne se fussent pas empressés d'y conformer leur conduite.
Quant à l'abbé Louis, il avait eu, avant de partir, une assez longue conférence avec Marie-Antoinette.
Elle a témoigné aussi beaucoup d'éloignement pour les exagérations démocratiques, et le parti qui permettait au Roi de profiter de toutes les occasions pour regagner l'affection du peuple lui a paru préférable.
Mais la Reine ne se prêtait qu'en apparence aux plans de ses nouveaux alliés; et tout en écoutant leurs projets, et en transmettant leurs mémoires à son frère, en rendant même justice à leur bonne volonté, elle n'acceptait point leur politique.
J'ai cru devoir céder aux désirs des chefs du parti ici, qui m'ont donné eux-mêmes le projet de lettre.
Il est essentiel que vous ayez l'air de l'écouter et d'être prévenu, mais de ne pas vous laisser aller à ses idées.» Mercy, plus dur que la Reine, dur jusqu'à l'injustice, il faut le dire, était plein de mépris pour ces anciens ennemis repentants.
A ses yeux, Barnave et les Lameth n'étaient que des «scélérats dangereux»; Duport, «le plus déterminé antiroyaliste et le factieux le plus intrépide».
C'est le malheur des révolutionnaires qui veulent revenir à des idées plus saines, qu'on ne croit pas à la sincérité de leur conversion.
C'est aussi leur châtiment.
Mais si Marie-Antoinette n'adoptait pas les idées des Constitutionnels, si elle n'acceptait pas non plus celles des émigrés, que prétendait-elle donc, et quel était son plan? Ce plan, à la date où nous sommes arrivés, n'était et ne pouvait être encore qu'ébauché.
Une lettre du huit juillet, à Fersen, donne cependant la première pensée et comme les premiers traits de ce plan qui a été longtemps ignoré, mais que des publications récentes permettent de reconstituer avec une certaine précision.
Ce à quoi le Roi et la Reine tenaient avant tout, ce qu'ils recommandaient avec la dernière énergie, c'est qu'on n'eût pas recours à la force.
«Le Roi pense que la force ouverte, même après une première déclaration, serait d'un danger incalculable, non seulement pour lui et sa famille, mais pour tous les Français qui, dans l'intérieur du royaume, ne pensent pas dans le sens de la Révolution.
«.....
On doit regarder tout ce qui s'est fait depuis deux ans comme nul quant à la volonté du Roi, mais impossible à changer, tant que la grande majorité de la nation sera pour les nouveautés.
C'est à faire changer cet esprit qu'il faut faire tourner toute notre application.
C'était à ce dernier projet surtout que la Reine était le plus énergiquement opposée.
Toutes ses lettres à l'Empereur, à Mercy, à Fersen, lettres intimes et lettres officieuses, sinon officielles, sont remplies d'instances pour qu'on retienne les émigrés, pour qu'on les réduise à l'inaction, sinon à l'impuissance.
Sa méfiance contre les chefs des émigrés, son antipathie surtout contre Calonne, dont l'appel près du comte d'Artois lui avait semblé une sorte d'insulte personnelle, et quelle voyait triomphant et plus actif que jamais, semblait s'être accrue de l'humiliation de son échec.
Elle s'était accrue surtout des nouvelles qu'elle recevait de Coblentz, du peu de cas que les meneurs de l'émigration faisaient de l'autorité du Roi, et du peu de respect qu'ils avaient pour sa personne.
Elle ne pouvait guère ignorer en effet qu'à Bruxelles et à Coblentz on traitait mal ses plus dévoués serviteurs, comme Breteuil, le maréchal de Castries, M.
«Il est essentiel, écrivait-elle à Mercy, le sept août, il est essentiel qu'on contienne les Princes et les Français qui sont au dehors.
Je crains tout de la tête de Calonne, et une seule fausse démarche perdrait tout.» Le seize août, elle est plus pressante encore.
Pourquoi se fierait-elle aux Princes? Ils n'ont aucun moyen sérieux, ils ne feront rien de bon; ils ne peuvent que nuire.
«Et si même, ce qui n'est pas à présumer, ils ont un avantage réel, nous retomberions sous leurs agents dans un esclavage nouveau et pis que le premier, puisque, ayant l'air de leur devoir quelque chose, nous ne pourrions pas nous en tirer.
Aucune prière, aucun raisonnement de notre part ne l'obtiendra d'eux; il faut que l'Empereur l'exige; c'est la seule manière dont il puisse, mais surtout à moi, me rendre service.
Vous connaissez par vous-même les mauvais propos et les mauvaises intentions des émigrants.
Les lâches! Après nous avoir abandonnés, ils veulent exiger que seuls nous nous exposions et que seuls nous servions tous leurs intérêts.
Il n'avait pour les émigrés ni confiance, ni sympathie.
C'est dans ce but qu'il s'était ménagé une entrevue avec le Roi de Prusse.
L'entrevue eut lieu en Saxe, à Pillnitz, le vingt-cinq août; le comte d'Artois s'y était rendu avec Calonne, au grand mécontentement de Léopold.
Alors, et dans ce cas, leurs dites Majestés, l'Empereur et le Roi de Prusse, sont résolues d'agir promptement, d'un mutuel accord, avec les forces nécessaires pour obtenir le bien propre et commun.
En attendant, Elles donneront à leurs troupes les ordres convenables, pour qu'elles soient à portée de se mettre en activité.» A Pillnitz, le vingt-sept août mille sept cent quatre-vingt-onze.
Si menaçante que parût être cette déclaration, elle n'était, au fond, suivant l'expression de Mallet du Pan qu'«une comédie auguste».
Les cinq mots: Alors et dans ce cas, introduits par un des négociateurs autrichiens, Spielmann, dans la rédaction de l'acte, en avaient annulé toute la portée.
Les souverains ne devaient agir que dans le cas d'un concours général des Puissances, et Léopold lui-même déclarait ce concours «bien difficile», sinon impossible.
Mais c'était une comédie singulièrement dangereuse.
La Reine ne s'y trompa point: elle fut très mécontente de la déclaration de Pillnitz: «On dit ici, écrivait-elle à Mercy, le douze septembre, que, dans l'accord signé à Pillnitz, les deux Puissances s'engagent à ne jamais souffrir que la nouvelle Constitution française s'établisse.
Il y a sûrement des points auxquels les Puissances ont le droit de s'opposer; mais, pour ce qui regarde les lois intérieures d'un pays, chacun est maître d'adopter dans le sien ce qui lui convient.
Nous croyons que ce serait mal interpréter sa pensée.
La Reine voulait que, grâce à l'attitude menaçante, à la pression même, si l'on veut, des Puissances, le Roi fût remis en liberté; c'était tout.
Et qu'on ne croie pas que ce fût sous l'influence de Barnave et des Lameth que Marie-Antoinette avait tracé les lignes si sages et si fermes que nous venons de citer.
Non; cette lettre du douze septembre est une lettre tout intime; c'est la protestation de son patriotisme, le cri de son cœur, le sentiment profond de sa dignité de Reine et de Française.
Si l'on veut voir à quel point elle y ouvre son âme tout entière, qu'on continue la lettre jusqu'au bout, et qu'on lise ceci: «Enfin, le sort en est jeté; il s'agit à présent de régler sa marche et sa conduite d'après les circonstances.
Je voudrais bien que tout le monde réglât sa conduite d'après la mienne; mais, même dans notre intérieur, nous avons de grands obstacles et de grands combats à livrer.
Non pour moi, mais pour mon enfant, je me soutiendrai, et je remplirai jusqu'au bout ma longue et pénible carrière.
Je ne vois plus ce que j'écris.
Pendant toutes ces négociations et ces échanges de correspondances, l'Assemblée nationale avait atteint le terme de sa carrière.
Ce n'est que par le plus grand courage que l'on en imposera.
.....
Pour parler ferme, comme le voulait Mercy, il eût fallu disposer d'une force sérieuse, et, au besoin, appuyer les paroles par des actes énergiques.
Cette force, elle ne l'avait pas.
«Ce que vous mandez des conditions à faire, répondait-elle, est juste, mais impraticable pour nous.
On désignait même le lieu de sa retraite: un château de Monsieur de Crouy, du nom de l'Hermitage, situé près de Condé, ou encore Montmédy, et là, le Roi serait entouré de ses gardes du corps.
«On désire que nous allions soit à Rambouillet, soit à Fontainebleau; mais, d'un côté, comment et par qui serons-nous gardés? Et de l'autre, jamais ce peuple ne laissera sortir mon fils.
On l'a accoutumé à le regarder comme son bien.
Ce n'est pas l'adresse, c'est la fermeté seule qui peut vous sauver......
Il faudrait donc ne rien brusquer et mettre toute sa fermeté à tâcher de temporiser.» Plus les jours s'écoulaient, plus la terrible nécessité de l'acceptation de la Constitution s'imposait à Marie-Antoinette, quelque dur que cela pût être à sa fierté.
Le vingt-six août, elle écrivait encore à Mercy: «Il est impossible, vu la position ici, que le Roi refuse son acceptation.
Croyez que la chose doit être bien vraie, puisque je le dis.
Une foule plus sympathique se portait aux Tuileries; la Reine, prenant son fils dans ses bras, le présentait au peuple: elle était acclamée.
Le quatre septembre, la messe au Château était des plus brillantes; Louis XVI et sa famille, en s'y rendant,—c'est un témoin bien peu suspect qui le rapporte,—étaient salués par des applaudissements.
L'opinion royaliste faisait des progrès sensibles; on commençait à oser la soutenir dans les cafés, même au Palais-Royal, ce palladium de la Révolution, et les chefs des partis populaires la professaient entre eux.
La plupart étaient convaincus que la Constitution, telle qu'ils l'avaient ébauchée, était inapplicable; Barnave allait jusqu'à dire qu'il fallait que les assemblées futures n'eussent que l'influence d'un Conseil de notables et que toute la force devait résider dans le gouvernement.
La Reine elle-même, si calomniée, avait sa part dans ce retour de la faveur populaire, et seize mille gardes nationaux, dit-on, portaient des anneaux avec cette devise: Domine, salvum fac Regem et Reginam.
Malouet, comme la Marck, comme Gouverneur Morris, demandaient que le Roi fît des réserves, et c'était le parti auquel inclinaient manifestement d'abord Louis seize et Marie-Antoinette.
Mais les Constitutionnels insistaient pour une acceptation pure et simple, et le Roi, désireux de ne pas s'aliéner ces conseillers de la dernière heure, et de n'inspirer aucune méfiance sur la sincérité de son adhésion, se détermina à suivre leur avis.
«Refuser eût été plus noble, écrivait la Reine à Fersen, mais cela était impossible dans les circonstances où nous sommes.
J'aurais voulu que l'acceptation fût simple et plus courte; mais c'est le malheur de n'être entourés que de scélérats; encore je vous assure que c'est le moins mauvais projet qui a passé.
Le Château redevint libre, les jardins furent rouverts au public.
Le dimanche suivant, la messe fut célébrée dans la chapelle.
Le peuple s'y rendit en masse et témoigna une grande joie de revoir les augustes prisonniers.
Le treize, il écrivit à l'Assemblée qu'il l'acceptait et qu'il irait le lendemain en jurer solennellement le maintien; il demandait en même temps, que «les accusations et les poursuites qui avaient pour cause les événements de la Révolution fussent éteintes dans une amnistie générale».
La lecture de cette lettre rédigée par Duport du Tertre, mais écrite tout entière de la main du Roi, souleva de frénétiques applaudissements.
L'amnistie fut votée séance tenante; on en était aux politesses et aux échanges de bons procédés.
Une nombreuse députation alla porter le décret aux Tuileries.
Cette résignation d'ailleurs n'allait pas tarder à être soumise à une rude épreuve.
Le quatorze à midi, le Roi se rendit à l'Assemblée, entouré de tous ses ministres.
Il alla prendre place sur un fauteuil à côté du président et prononça d'une voix ferme la formule du serment.
Par un étrange oubli de toutes les traditions et de toutes les convenances, le président Thouret avait fait décréter que l'Assemblée resterait assise pendant que le Roi parlerait; le prince, qui était demeuré debout en prêtant serment, s'en aperçut et en fut vivement ému.
La Reine, qui s'était jointe spontanément à son mari et assistait à la séance dans une tribune avec son fils, sa fille et Madame Elisabeth, en fut plus émue encore.
Après la séance, l'Assemblée entière accompagna la famille royale revenant aux Tuileries.
Arrivée au Palais, la Reine se hâta de saluer les dames de sa suite et rentra dans ses appartements; le Roi l'y suivit, pâle, les traits altérés, et, se jetant dans un fauteuil, un mouchoir sur les yeux: «Tout est perdu, s'écria-t-il.
Ah! Madame, vous avez été témoin de cette humiliation.
Quoi! vous êtes venue en France pour voir....» Sa voix était coupée par les sanglots.
La Reine se jeta à genoux devant lui et le serra dans ses bras.
Mme Campan était là; Marie-Antoinette lui fit signe de sortir, et les deux époux restèrent l'un près de l'autre, confondant leurs larmes et leurs tristes pressentiments.
Au dehors, cependant, l'enthousiasme n'était pas moins vif qu'à l'Assemblée: on croyait la Révolution finie, la paix et l'ordre désormais assurés; plus de dangers dans le présent, plus de menaces pour l'avenir; c'était un entrain, c'était une ivresse.
On riait, on s'embrassait, on se félicitait; des aérostats s'élevaient dans les airs, couverts d'inscriptions patriotiques; il y avait jeux populaires et distributions de vivres sur les places et dans les carrefours.
Le soir, tout Paris illumina; les boulevards, le Louvre, les Tuileries, la place Louis quinze, les Champs-Élysées surtout étincelaient; des guirlandes de feu couraient d'arbre en arbre jusqu'à la porte de l'Etoile.
Le Roi, la Reine et le Dauphin se promenèrent en voiture jusqu'à onze heures du soir, escortés par la garde nationale et acclamés par la foule; des cris de Vive le Roi! retentissaient de toutes parts.
Mais un homme s'était attaché à la voiture royale, et chaque fois qu'éclatait le cri de Vive le Roi! d'une voix de Stentor il criait à l'oreille de la Reine: «Non! ne les croyez pas.
Vive la Nation!» C'était la voix brutale de la Révolution proclamant qu'elle n'abdiquait pas, même devant l'enthousiasme populaire.
Le dimanche vingt-cinq, il y eut réjouissances populaires offertes par le Roi, dans le jardin du Château.
«Nous avons été à l'Opéra, écrivait ce jour-là Madame Elisabeth à son amie Madame de Raigecourt; nous irons demain à la Comédie.
Mon Dieu! que de plaisirs! J'en suis toute ravie! Et aujourd'hui, nous avons eu pendant la messe le Te Deum.
Il y en avait un à Notre-Dame.
Monsieur l'intrus avait bonne envie que l'on y allât; mais quand on en chante un chez soi, on est dispensé d'en aller chanter d'autres, tu en conviendras.
Nous nous sommes donc tenus tranquilles.
Aux Italiens, quelques jours plus tard, l'enthousiasme ne fut pas moins bruyant.
«Tu ne peux te faire une idée du tapage qu'il y a eu samedi à la Comédie-Italienne,» écrivait encore Madame Elisabeth à Madame de Raigecourt.
«Mais,» ajoutait mélancoliquement la princesse, «il faut voir combien cet enthousiasme durera.» Le trente septembre, le Roi se rendait à l'Assemblée pour en faire la clôture.
Le président Thouret déclarait que l'Assemblée nationale avait terminé sa mission, et Lafayette radieux partait pour l'Auvergne, en annonçant béatement que la Révolution était finie.
Ils ajoutaient qu'aucun ordre ne les empêcherait de suivre la ligne que leur traçait leur conscience et «qu'ils obéissaient au véritable commandement de leur souverain, en résistant à ses défenses extorquées».
Le onze septembre, le prince de Condé, le duc de Bourbon et le duc d'Enghien adhéraient à cette déclaration.
Sans doute, on ne peut être plus malheureux et l'avoir moins mérité; mais, pour des crimes commis, faut-il en commettre d'autres? Moi aussi j'ai souffert; mais je me sens le courage de souffrir encore, plutôt que de faire partager mes malheurs à mon peuple.....
«Je sais, disait-il plus loin, qu'on se flatte, parmi mes sujets émigrés, d'un grand changement dans les esprits.
J'ai cru longtemps qu'il se préparait, mais je suis détrompé aujourd'hui.
La nation aime la Constitution, parce que ce mot ne rappelle à la classe inférieure du peuple que l'indépendance où il vit depuis deux ans, et à la classe au-dessus, l'égalité.
Ils blâment volontiers tel ou tel décret en particulier; mais ce n'est pas là ce qu'ils appellent la Constitution.
Le bas peuple voit que l'on compte avec lui; le bourgeois ne voit rien au-dessus.
L'amour-propre est satisfait.
Cette nouvelle jouissance a fait oublier toutes les autres.....
Le temps seul leur apprendra combien ils se sont trompés.
Je l'avais vue imprimée avant de la recevoir, et elle est répandue partout en même temps.
Vous ne sauriez croire combien cette marche m'a peiné!.....
Je ne vous ferai aucun reproche; mon cœur ne peut se décider à vous en faire......
Je vous ferai seulement remarquer qu'en agissant sans moi, il,—le comte d'Artois,—contrarie mes démarches, comme je déconcerte les siennes.
Vous me dites que l'esprit public est revenu et vous voulez en juger mieux que moi qui en éprouve tous les malheurs.
Je vous ai déjà dit que le peuple supportait toutes ses privations, parce qu'on l'avait toujours flatté qu'elles finiraient avec la Constitution.
«Je ne vous parle pas de ma position personnelle; on peut en être peu occupé hors de France; mais moi je suis occupé de celles de mes frères.....
Pour toute réponse, les Princes répandaient à profusion, à Paris et dans les départements, une nouvelle protestation contre la Constitution, et ils écrivaient à leur frère ce billet qui fut retrouvé, après le dix août, dans le secrétaire du Roi.
Vainement leur écrivait-elle, dans ce style énigmatique, qui servait à leur correspondance: «On perdrait tout, si l'on pouvait avoir d'autre vue pour le Futur que celle de la confiance et de la soumission aux ordres du Père.
Toute vue, toute idée, tout sentiment doit céder à celui-là.....
Vous me direz que cela est difficile, quoique cela soit dans le cœur; mais plus je le sens difficile, plus je le désire.....
Le Père est presque guéri; ses affaires sont remontées; mais comme sa tête est revenue, dans peu il voudra reprendre la gestion de ses biens, et c'est là le moment que je crains.
On te dira du mal de la Belle-mère; je le crois exagéré.» Pas plus que les prières de Louis seize, les objurgations de Mme Elisabeth n'étaient écoutées.
On a vu, par le billet que nous avons cité plus haut, quel cas les Princes faisaient de l'autorité du Roi; leurs entours étaient plus violents.
La Reine était quotidiennement traité à Coblentz de «démocrate»; le Roi, de «pauvre homme» et de «soliveau».
Le Journal des Princes, publié par Suleau, était tellement rempli d'injures contre Léopold et Marie-Antoinette, qu'on était obligé de supprimer le journal, de renvoyer Suleau, et de destituer le censeur, Christin, secrétaire de Calonne.
Mme de Bombelles, écho de ces bruits, et indignée de ces outrages, était réduite à écrire à Madame de Raigecourt, le trois novembre: «Comment la Reine se fierait-elle jamais à Monsieur le C.
Comme la famille royale, les Puissances étaient divisées; suivant leurs intérêts particuliers, elles penchaient vers les Princes ou vers le Roi.
«Le Roi et la Reine, disait-il, n'ont d'autre ressource que de laisser à l'Assemblée législative le temps de se discréditer; ils doivent en outre se conformer exactement aux lois, se composer un parti, et profiter des circonstances.
Au reste, malgré la lettre que mes frères ont écrite au Roi, et qui, par parenthèse, ne fait point du tout ici l'effet qu'ils en espéraient, je ne vois point, surtout par la déclaration de Pillnitz, que les secours étrangers soient si prompts.
Les Puissances auraient réuni à Aix-la-Chapelle leurs ambassadeurs à Paris ou tous autres plénipotentiaires.
Toute la partie saine de la nation viendrait en aide au souverain pour l'exécution de ces réformes, et les révolutionnaires, ayant tout à craindre de l'attitude énergique des Puissances, seraient trop heureux de céder à la justice tempérée par la clémence.
Ainsi, l'ordre serait rétabli sans effusion de sang, par le simple accord des Puissances et par l'initiative du Roi.
La Suède seule voulait franchement agir.
Ils avaient vu si souvent une poignée de factieux terroriser la foule honnête, qu'ils croyaient que la crainte serait un moyen efficace qui pourrait tout rétablir, comme il avait pu tout détruire.
C'était une erreur.
Ils comptaient sans cette susceptibilité du sentiment national qui se soulevait contre toute apparence d'intervention étrangère et qui, à des menaces de pression, devait répondre par une prise d'armes.
Le Roi et la Reine étaient sincères dans leur désir d'éviter la guerre et dans leur conviction qu'ils l'éviteraient; mais, sans le vouloir, ils y allaient infailliblement.
Cependant, en France, une seconde Législature avait succédé à la première.
Par une résolution fatale, où les rancunes de la droite s'étaient malheureusement unies aux rancunes de l'extrême gauche, la Constituante, avant de se séparer, avait décidé qu'aucun de ses membres ne pourrait être réélu.
C'était livrer les destinées du pays à tous les tâtonnements de l'inexpérience et à tous les emportements de l'étourderie.
Quelles qu'eussent été ses fautes, l'ancienne Assemblée renfermait dans son sein de grands talents, de grandes fortunes, de grands noms; trois ans de pratique des affaires avaient tempéré chez elle bien des ardeurs et modifié bien des préjugés.
Le Roi ayant annoncé qu'il viendrait en personne prêter serment à la Constitution, la question du cérémonial à observer pour le recevoir fut immédiatement soulevée.
Les Jacobins s'élevèrent bruyamment contre toute forme, non pas même qui rappellerait l'ancien régime, mais qui marquerait simplement une déférence du pouvoir législatif pour l'autorité monarchique.
Le lendemain, il est vrai, le décret fut rapporté; mais la gauche avait montré sa force, et l'Assemblée sa faiblesse.
Elle avait dû céder cependant à un mouvement incontestable de l'opinion de la capitale.
La bourgeoisie parisienne, sincèrement attachée à la Constitution, s'était indignée des attaques de cette nouvelle Législature; la garde nationale avait protesté vivement; de là le rappel du décret.
La famille royale trouvait là comme un dernier regain de popularité.
Le samedi huit octobre, elle était allée à la Comédie-Italienne.
Les colonies expirantes saluaient la royauté qui allait mourir.
Elle retrouva les délégués au sortir de la messe.
Plusieurs des dames du palais quittèrent leur service; on ne les remplaça pas, et l'on ne forma pas de Maison civile.
Le Roi et la Reine ne pouvaient s'y décider; il leur répugnait de consacrer ainsi officiellement, par la nomination aux charges nouvelles, l'anéantissement des anciennes; il leur semblait que ce serait un triste entourage que cette Maison sans chevaliers et sans dames d'honneur.
Dans cette situation critique, les donneurs de conseils affluaient.
L'Espagne acceptait la pensée d'un Congrès; mais elle voulait auparavant que le Roi fût libre et le prouvât en sortant publiquement de Paris.
Sortir de Paris! Nul ne le souhaitait plus que Marie-Antoinette; mais était-ce possible dans les conditions indiquées par le Roi d'Espagne? Evidemment non.
Quels étaient les auteurs de ce plan? Quels en étaient les détails? Avec quel concours devait-il se réaliser? La Reine ne le dit pas et nous n'en trouvons pas trace ailleurs.
Pourquoi y renonça-t-on? Est-ce par le souvenir de l'échec de Varennes? ou par suite de cette triste constatation qu'on ne pouvait compter ni sur une ville, ni sur une troupe? Cette dernière raison nous paraît la plus probable.
Ce qui est certain, c'est que l'idée, annoncée dans une lettre du dix-neuf octobre, semble abandonnée douze jours après, le trente et un.
Mais le bruit en avait transpiré dans le public, semant l'inquiétude et la méfiance contre la famille royale.
Alors seulement, le Roi pourrait utilement recouvrer sa liberté, afin d'aller défendre devant cette Assemblée européenne les intérêts de la France.
«Si nous gagnons jamais ce point, écrivait Marie-Antoinette, c'est tout, et c'est à ce seul but que nous devons tendre.» Pour cela, il était essentiel d'endormir les méfiances et de ramener à soi l'opinion.
On ne l'essaya même pas.
La Reine était convaincue qu'on ne pourrait trouver ni bons ministres, ni députés dévoués; elle empêcha Monsieur de Moustier d'entrer dans le cabinet et regrettait même d'y avoir appelé Bertrand de Molleville; elle voulait réserver ces hommes pour des temps meilleurs.
En attendant, tout allait à la dérive, et le ministère qui, bien composé, eût pu, en face d'une Assemblée discréditée au début, s'assurer une situation prépondérante, se fit l'humble serviteur de la Législative.
Cette sorte d'abdication désolait la Marck, qui n'y comprenait rien.
du Châtelet.
Réussissait-on du moins par cette attitude effacée à conquérir la faveur populaire? On le crut au commencement.
Pour beaucoup de politiques de l'école de Lafayette, le but était atteint; on voulait s'y tenir.
Mais on ne s'arrête pas facilement dans la voie révolutionnaire: derrière les satisfaits, il y a les affamés, et, comme dans une mer agitée, un flot pousse l'autre.
Je sais le prix qu'il faut mettre à tout cela; la plupart du temps, cela est payé, et il ne nous aime qu'autant que nous faisons ce qu'il veut.
Chaque nuit, un homme de garde couchait en travers de la porte de leurs appartements.
Une fois même, un caporal s'était permis de consigner le Roi et la Reine dans leurs chambres, de neuf heures du soir à neuf heures du matin, et cela avait duré deux jours.
Il faut avoir eu le tourment d'en être témoin pour en concevoir toute l'horreur.
Et ceux que les Jacobins et les républicains leur préparent les surpassent.
L'émigration l'avait privée de ses appuis les plus sûrs; vainement avait-elle tenté d'arrêter le courant qui emportait les gentilshommes au delà de la frontière: on ne tenait compte ni de ses avis, ni de ses prières.
Au dehors, les Princes armaient, malgré elle et presque contre elle, donnant ainsi un nouveau prétexte aux méfiances de l'Assemblée et un nouvel aliment aux passions populaires.
Ni son mari, ni sa belle-sœur ne partageaient sa manière de voir.
Louis seize sentait les maux qui l'accablaient et les dangers qui menaçaient sa famille; mais il se résignait aux uns et cherchait peu à combattre les autres.
Insensible aux objurgations de sa femme, dédaigneux de la mort, mais trop insouciant de la vie, d'un courage réel, mais purement passif, sans vigueur et sans initiative, il n'avait de force que pour souffrir.
Un devoir, héroïquement accepté, la retenait aux Tuileries; mais sa pensée et son cœur étaient à Coblentz.
La Reine avait beau presser son frère de faire quelque chose, Léopold tergiversait toujours, entassait prétextes sur prétextes pour ne pas bouger, et ne semblait pas même se préoccuper des dangers terribles auxquels étaient exposés sa sœur, son beau-frère et son neveu.
Depuis l'acceptation de la Constitution, qu'il avait conseillée, il devenait de plus en plus froid.
Sur le terrain même du Congrès armé, qui cependant semblait l'engager si peu, il se dérobait, tirait occasion de tout pour ne pas intervenir, ce qui revenait à tout empêcher; car on savait bien que, sans lui, rien ne pouvait se faire.
Au fond, il ne pensait qu'à ses intérêts et redoutait, dans le cas d'un conflit avec la France, le soulèvement des Pays-Bas, mal pacifiés depuis Joseph deux, et surexcités par le voisinage et les émissaires des révolutionnaires de Paris.
Avec cela l'Assemblée est si mauvaise, tous les honnêtes gens si las de tous les troubles, qu'avec de la sagesse, je crois, l'on pourra s'en tirer; mais, pour cela j'insiste toujours pour le Congrès armé, comme j'en ai déjà parlé.
C'était assez.
Léopold n'était pas d'humeur à prolonger des sacrifices dont il était si mal payé, et les ordres de marche donnés aux troupes étaient contremandés.
C'est dans ce moment où le Congrès armé pourrait encore être de la plus grande utilité.....
Mais on ne peut pas différer.
Je suis blessée au vif par les endroits les plus sensibles.
J'avais mis, en arrivant en France, ma confiance dans Monsieur de Mercy...
Je le regardais comme un père et j'ai la douleur de voir combien j'ai été trompée par le peu de part qu'il prend aujourd'hui à ma triste situation.
Monsieur de Breteuil, de son côté, calcule toujours ses intérêts et ne peut nous inspirer une entière confiance.
C'est dans cette douloureuse situation que s'achevait l'année mille sept cent quatre-vingt-onze et que s'ouvrait l'année mille sept cent quatre-vingt-douze.
La Reine avait raison de le dire, la crise devenait chaque jour plus aiguë.
La Législative menait vivement l'assaut du trône et de la Constitution.
Une minorité violente dominait l'Assemblée et inaugurait son règne par des mesures agressives dont, par un juste retour des choses, elle devait être plus tard la victime.
Le neuf novembre, un décret déclarait suspects les émigrés, prononçait la séquestration de leurs biens et décidait que ceux qui ne seraient pas rentrés avant le premier janvier mille sept cent quatre-vingt-douze seraient passibles de mort.
Le vingt-neuf, un autre décret édictait des peines sévères contre les prêtres qui n'auraient pas prêté le serment prescrit par la Constitution civile.
Le Roi, se renfermant dans ses droits de monarque constitutionnel, sollicité d'ailleurs officiellement par le Directoire du département de la Seine, opposa son veto à ces deux décrets.
Mais en même temps, pour donner satisfaction à l'opinion soulevée par les armements des Princes, il écrivit à ses frères pour les engager à rentrer en France.
Jamais Louis seize ni Marie-Antoinette n'avaient approuvé l'émigration; ils avaient essayé d'en détourner leurs plus fidèles serviteurs; ils eussent voulu retenir, ou tout au moins rappeler les gardes du corps.
Ils dépêchaient lettres sur lettres, agents sur agents, Viomesnil après Coigny, Goguelat après Viomesnil; ils n'obtenaient rien, sous prétexte que, le souverain étant prisonnier, il fallait agir à l'inverse de ses instructions.
Aux lettres officielles, les Princes répliquaient qu'ils refusaient d'obéir à «des ordres évidemment arrachés par la violence».
Il savait que la populace avait applaudi hautement au décret contre les émigrés, qui donnait satisfaction à ses rancunes, et que, en y opposant son veto, il avait fourni une arme toute puissante à ses ennemis.
Et pendant ce temps, à ses lettres intimes comme à ses lettres officielles, ses frères refusaient d'obtempérer! Il avait beau faire, il se débattait dans le vide: ni d'un côté, ni de l'autre, on ne croyait à sa sincérité.
L'Assemblée le soupçonnait de connivence avec les émigrés; les Princes l'accusaient de complicité avec les révolutionnaires.
Isolé dans son royaume, sans parti, sans défense, il n'attendait quelque amélioration que de l'apaisement des esprits, et les esprits s'aigrissaient chaque jour davantage.
Les armements des émigrés provoquaient les décrets de l'Assemblée, comme les menaces de l'Assemblée provoquaient les attaques des émigrés; et le Roi restait entre les deux, spectateur affligé mais impuissant d'un duel à mort, dont sa couronne et sa tête étaient le prix.
Dès le vingt-neuf novembre, la Législative mettait Louis seize en demeure d'exiger, des princes de l'Empire, la dispersion des rassemblements de Français armés près de la frontière.
Le quatorze décembre, un ultimatum fut adressé aux Électeurs de Trèves et de Mayence pour les sommer d'avoir à dissoudre les corps d'émigrés; une armée de cent mille hommes, sous la conduite de Lafayette, Rochambeau et Luckner, devait appuyer la sommation.
Les Électeurs, menacés, invoquèrent l'assistance de l'Empereur, et, le vingt et un décembre, Léopold répondit à la dépêche française par une note assez ferme, où il déclarait que, comme chef de l'Empire, il ne tolérerait aucune violation du territoire impérial.
Et pour mieux soutenir ses paroles, il commanda au maréchal Bender, alors à Luxembourg, de protéger, au besoin, l'Électorat de Trèves contre toute agression.
Ce n'était point encore la guerre; mais c'en étaient les prémisses: l'Empereur, quoi qu'il en eût, se trouvait forcé d'agir.
Mercy lui-même, le temporisateur et prudent Mercy, commençait à croire qu'on ne finirait pas sans une guerre, guerre civile ou guerre étrangère, peut-être les deux à la fois.
Rien n'était prêt encore; mais on faisait des préparatifs.
Léopold le pacifique devenait belliqueux: «Les Français veulent la guerre, avait-il dit; ils l'auront, mais ils en paieront la dépense.» Déjà, l'effectif des troupes autrichiennes en Belgique était augmenté et des ordres donnés pour que tout fût en état au premier mars.
Le roi de Prusse s'était, dès le quatorze janvier, déclaré résolu à prendre part au Congrès armé; Catherine deux s'y était ralliée elle-même; quant au roi de Suède, il était tout feu.
Cette guerre, les Jacobins y poussaient de tout leur pouvoir, parce qu'ils appréhendaient avant tout le Congrès.
En revanche, les Constitutionnels la redoutaient, parce qu'ils sentaient bien que, au milieu du choc des armées et du tumulte des passions, le frêle édifice qu'ils avaient échafaudé sombrerait dans la tempête.
Ils rédigèrent donc un mémoire pour tâcher d'en détourner l'Empereur, lui représentant les conséquences fatales qu'un conflit pourrait avoir pour la France et pour la sûreté de la famille royale, et alléguant le fâcheux effet qu'avait déjà produit, suivant eux, l'ordre donné au maréchal Bender.
Fidèle à son principe de tout accepter sans objection, la Reine consentit à envoyer ce mémoire à Vienne par un émissaire secret, mais, en traînant en longueur, sous prétexte qu'elle n'avait pas de moyen de correspondre sûrement avec son frère.
Cette diplomatie en partie double, cette contradiction entre les démarches officielles et les sentiments secrets forçaient le Roi et la Reine d'avoir hors de France des agents autorisés, chargés de faire connaître aux Cours étrangères leurs véritables intentions.
C'étaient, à Berlin, le vicomte de Caraman; à Saint-Pétersbourg, le marquis de Bombelles; à Londres, l'évêque de Pamiers et Monsieur Crawford; c'étaient avant tout le baron de Breteuil, qui avait les pouvoirs du Roi, et aussi le correspondant de la Reine, le comte de Fersen.
Puis, en dehors de ces agents, il y avait les émissaires, tantôt français, tantôt étrangers, parce que ceux-ci, par leur nationalité même, éveillaient moins l'attention des espions de toutes sortes attachés aux Tuileries.
Cet homme, au commencement de mille sept cent quatre-vingt-douze, fut Jean de Simolin, ministre de Russie à Paris depuis mille sept cent quatre-vingt-quatre, et qui, après le départ du comte de Mercy, l'avait en partie remplacé dans la confiance de Marie-Antoinette.
Simolin devait prendre un congé de quelques semaines.
L'émotion la gagnait; ses yeux étaient humides.
«Monsieur de sud, qui vous joindra, Monsieur, veut bien se charger de mes commissions.
Il compte faire une course pour aller voir le prince Galitzin, et, d'après votre conseil, je l'ai prié de porter directement une lettre de moi à mon frère.
L'ignorance totale où je suis des dispositions du cabinet de Vienne rend tous les jours ma position plus affligeante et plus critique.
Je ne sais quelle contenance faire ni quel ton prendre; tout le monde m'accuse de dissimulation, de fausseté, et personne ne peut croire,—avec raison,—que mon frère s'intéresse assez peu à l'affreuse position de sa sœur pour l'exposer sans cesse, sans lui rien dire.
Oui, il m'expose, et mille fois plus que s'il agissait; la haine, la méfiance, l'insolence sont les trois mobiles qui font agir dans ce moment ce pays-ci.
Ils sont insolents par excès de peur, et parce que, en même temps, ils croient qu'on ne fera rien au dehors.
Que l'Empereur sente donc une fois ses propres injures; qu'il se montre à la tête des autres Puissances avec une force, mais une force imposante, et je vous assure que tout tremblera ici.
Il n'y a plus à s'inquiéter pour notre sûreté; c'est ce pays-ci qui provoque à la guerre; c'est l'Assemblée qui la veut.
Le premier moment sera difficile à passer ici; mais il faudra une grande prudence et circonspection.
Deux jours après, le onze février, le comte de Fersen s'acheminait de son côté vers Paris.
De tous les souverains que préoccupait la situation du Roi de France, Gustave trois était assurément le plus sincère et le plus désintéressé.
Il avait accepté le Congrès; il était même disposé à aller plus loin; mais il s'inquiétait avec raison de l'effervescence que ne pouvaient manquer de soulever à Paris les premières menaces des Puissances et du danger qu'aurait alors à courir la famille royale.
Déjà même le bruit s'était répandu que, en cas de guerre, le Roi, la Reine et leurs enfants seraient emmenés dans le Midi, probablement dans les Cévennes, sous la garde d'une armée de protestants.
Le Roi, la Reine et le Dauphin partiraient seuls, pour ne pas compliquer les préparatifs; Mme Elisabeth et Madame Royale resteraient à Paris, où il semblait qu'elles ne devaient avoir rien à craindre.
Quel que fût d'ailleurs le plan adopté, comme il était urgent qu'il restât secret et qu'il eût été imprudent de le confier à la poste, Fersen fut chargé d'aller le proposer aux prisonniers et l'étudier sur place avec eux.
Ce n'était pas d'ailleurs la première fois que des projets de ce genre étaient présentés à la famille royale.
La Reine avait refusé: son devoir était de rester aux côtés de son mari; elle ne voulait pas l'abandonner.
Mais, par une coïncidence étrange, au moment même où les conseillers du roi de Suède élaboraient un plan d'évasion, le bruit d'une fuite nouvelle de la famille royale courait dans Paris.
Le public en jasait; les journaux en parlaient; on entrait dans le détail: le départ devait s'effectuer par Calais; on fixait même la date, c'était la nuit du douze au treize janvier.
Malgré leur crainte des vexations qu'on faisait alors subir aux voyageurs, ils ne rencontrèrent aucun obstacle.
Partout on fut poli; à Péronne même, où un accident de voiture les retint quatre heures, ils n'eurent qu'à se louer des bons procédés de la municipalité et de la garde nationale.
Le lundi treize février, à cinq heures et demie du soir, ils entrèrent sans encombre à Paris.
Quelles furent les émotions de ce premier revoir, après huit mois de séparation, on le devine sans peine.
On parla du projet de fuite; on convint qu'il offrirait de grands avantages, en donnant une impulsion plus vive aux affaires, en facilitant la bonne volonté des alliés.
La Reine le sentait bien, et ce n'était pas l'insuccès d'une première tentative qui la décourageait d'une seconde.
Mais les difficultés étaient extrêmes: Fersen lui même, qui avait tant à cœur une évasion, dut la déclarer impossible.
La fuite était «physiquement impossible», tant la surveillance était minutieuse.
Aux obstacles matériels s'ajoutait un obstacle moral, plus insurmontable peut-être: la conscience du Roi; ayant si souvent promis de rester, il se faisait scrupule de partir.
Mais il acceptait, il demandait même qu'un des premiers actes du Congrès fût d'exiger sa sortie de Paris, pour donner, en pleine liberté, son assentiment aux mesures à adopter et ratifier les engagements pris avec les Puissances.
Si cette liberté lui était refusée, alors il pourrait tenter de fuir à travers les bois, par l'itinéraire que Fersen conseillait et déclarait possible, et si cette tentative échouait, il consentait pleinement à ce que les Puissances agissent, sans s'occuper de lui.
«Il faut, dit-il, qu'on me mette tout à fait de côté et qu'on me laisse faire.» C'était la confirmation de ce que la Reine avait déclaré à Simolin.
Quant aux démarches qu'il accomplissait, à l'approbation qu'il semblait donner aux actes de l'Assemblée, il ne fallait ni s'en étonner, ni s'y laisser tromper.
Une telle conduite de sa part était rendue nécessaire par la situation précaire où il se trouvait et par le désir d'éviter de plus grands maux.
Il n'avait sanctionné le décret sur la séquestration des biens des émigrés, que pour empêcher qu'ils ne fussent pillés et brûlés; mais il ne consentirait jamais à ce qu'ils fussent vendus.
«Ah çà, dit-il avec sa brusque bonhomie, nous sommes entre nous et nous pouvons parler.
Je sais qu'on me taxe de faiblesse et d'irrésolution; mais personne ne s'est jamais trouvé dans ma position.
Quelque douce qu'eût été, malgré ses tristesses, cette entrevue, Fersen ne crut pas pouvoir la renouveler.
La surveillance était si active, et il eût été si fâcheux, pour eux plus encore que pour lui, qu'il fût reconnu! C'était beaucoup déjà d'avoir pu pénétrer deux fois au Château, malgré la vigilance des geôliers.
Il repartit donc le quinze, et, pour dérouter les soupçons, alla jusqu'à Tours et revint par Fontainebleau.
Le dix-neuf, à six heures du soir, il était rentré à Paris; mais il n'osa pas retourner aux Tuileries; il se contenta d'écrire pour savoir si l'on n'avait pas d'ordre nouveau à lui donner et resta caché pendant deux jours.
Le vingt et un, à une heure du matin, après s'être muni, pour plus de précaution, d'un passeport de courrier, il repartait avec son ami Reuterswaerd et, après quelques difficultés dans un petit village, près de Marchiennes, arrivait le vingt-quatre à Bruxelles.
Si Fersen n'avait pas été tenu à tant de prudence et s'il avait pu se montrer dans Paris, il aurait eu, avant de quitter la France, une fugitive consolation.
Le vingt février, la Reine, avec ses enfants, était allée au Théâtre-Italien.
On représentait les Événements imprévus, de Grétry.
Quand on arriva au duo du valet et de la femme de chambre, Mme Dugazon, aussi royaliste que son mari était démocrate, s'inclina devant Marie-Antoinette, en chantant: Ah! comme j'aime ma maîtresse! Ce fut le signal d'un effroyable tumulte.
Pas de maître! Pas de maîtresse! Vive la liberté! criaient les Jacobins du parterre.—Vive le Roi! Vive la Reine! ripostait-on des loges.
Le public se divisa.
Jacobins et royalistes se prirent aux cheveux; mais les royalistes furent les plus forts, et, comme dit Madame Elisabeth, «les Jacobins furent bien battus.» Les touffes de cheveux noirs volaient dans salle.
La garde intervint et rétablit l'ordre.
On fit répéter le duo jusqu'à quatre fois, et quand Madame Dugazon en vint à ce vers: Il faut les rendre heureux, «Oui! oui!» cria-t-on de toutes parts.
Au milieu de toute cette bagarre, la Reine avait conservé le maintien le plus noble et le plus grand calme.
Quand elle sortit, elle fut couverte d'acclamations.
«C'est une drôle de nation que la nôtre, écrivait Madame Elisabeth à son amie, Madame de Bombelles, en lui racontant cet incident; il faut convenir qu'elle a de charmants moments.» Hélas! ces moments étaient rares et ces acclamations bien passagères.
Quatre jours après, deux pages de la Reine, reconnus au Vaudeville, étaient maltraités et traînés dans la boue.
Quant à la Reine elle-même, elle ne voulut pas s'exposer à être le prétexte de luttes où ses amis n'auraient probablement pas toujours le dessus, et le vingt février fut le dernier jour où elle alla au théâtre.
Malgré l'insuccès de son plan d'évasion, Fersen revenait de Paris «assez content de sa course».
Il connaissait maintenant les intentions vraies de Louis seize et de Marie-Antoinette; il savait le but à poursuivre, et ce but semblait en grande partie atteint.
L'accord s'était établi entre le Roi et les Puissances.
Le Roi consentait à les laisser agir; les Puissances paraissaient décidées à agir.
Le premier mars mille sept cent quatre-vingt-douze, Léopold mourait presque subitement, emporté par une violente maladie d'entrailles qui n'avait duré que deux jours.
Malgré ses griefs contre l'Empereur, Marie-Antoinette fut vivement émue de cette mort, et dans le premier moment de sa douleur, elle s'écria que son frère,—le bruit d'ailleurs en courut,—avait été empoisonné par les Jacobins.
Mais elle n'avait pas le loisir de pleurer; il fallait aviser aux changements que cette perte inattendue allait amener dans l'échiquier politique.
Le successeur de Léopold était un adolescent de vingt-quatre ans, faible et maladif; l'Empire demeurait momentanément sans chef, et le principal lieu de la scène politique allait se trouver transporté de Vienne à Berlin.
«Il n'y a pas de temps à perdre, disait tristement la pauvre femme, car on n'en perd pas contre nous.» Il semblait que le malheur s'attachât aux infortunés, pour déconcerter tous leurs plans.
Le seize mars, le chef le plus ardent et le plus dévoué de la coalition, Gustave trois, était frappé, dans un bal masqué, d'un coup de pistolet tiré à Stockholm, mais peut-être parti de Paris.
«Voilà, disait le blessé au baron des Cars, un coup qui va réjouir vos Jacobins.» L'émotion fut grande en effet en France, lorsqu'on apprit que le prince avait succombé, le vingt-neuf mars, à sa blessure.
Chez les Jacobins ce fut un cri de triomphe: Ankarstroëm et ses complices furent qualifiés de Brutus et de Mutius Scévola et l'on proclama que le poignard est la dernière raison du peuple.
A la Cour, ce fut un cri de stupeur: le Roi et la Reine furent consternés: ils perdaient leur meilleur appui.
La veille même de sa mort, Gustave leur avait fait dire «qu'un de ses regrets, en quittant la vie, était de sentir que sa perte pouvait nuire à leurs intérêts».
Lorsque Madame de Tourzel, qui venait d'être instruite du fatal événement chez le Dauphin, descendit chez la Reine, les traits bouleversés: «Je vois à votre visage, lui dit l'infortunée souveraine, que vous savez la cruelle nouvelle que nous venons d'apprendre.
Il est impossible de ne pas être pénétrée de douleur; mais il faut s'armer de courage, car, qui peut répondre de ne pas éprouver un pareil sort?» Et la jeune Madame se jeta dans les bras de sa mère en fondant en larmes.
Elles avaient bien raison de pleurer, les malheureuses victimes; leur situation devenait chaque jour plus critique.
Les Jacobins étaient tout à la haine; les républicains ne dissimulaient plus leur espoir.
Le Roi lui-même tombait dans un découragement qui allait jusqu'à l'abattement physique.
On préparait au grand jour, au milieu d'un débordement d'ignobles injures, la déchéance de la royauté.
On fabriquait des piques à crochets pour arracher, disait-on, les entrailles des aristocrates, et l'Assemblée accordait aux porteurs les honneurs de la séance.
On en armait des régiments de femmes et l'on projetait de les faire défiler devant la Reine.
Le bonnet rouge, ce hideux emblème, faisait son apparition sous les fenêtres du Roi; des motions menaçantes étaient proposées dans le jardin des Tuileries et les insultes de la populace prenaient le caractère le plus grossier et le plus dégoûtant.
Le plan des conjurés s'élaborait à un souper chez Condorcet.
Il s'agissait de suspendre le Roi, de s'emparer de l'éducation du Dauphin et de lui donner Condorcet comme précepteur.
Quant à la Reine, on hésitait si on la renverrait purement et simplement en Autriche, comme le voulait Siéyès, si on l'enfermait dans un couvent ou au Val-de-Grâce, ou si on la traduisait devant la Haute-Cour d'Orléans, sous dix-neuf chefs d'accusation.
On outrageait ses sentiments intimes, on ne respectait même pas sa douleur.
A la mort de son frère, on ne permit pas d'en porter le deuil en public.
Un officier, qui avait paru avec un crêpe au bras dans le jardin des Tuileries, fut insulté et maltraité, et une tête représentant Léopold fut plantée au bout d'une pique sous le balcon du Château.
«Elle,—la mort de l'Empereur,—a fait son effet, disaient les journaux patriotes.
Elisabeth s'est confessée le soir même, et Marie-Antoinette, malgré sa réputation de femme forte, en a reçu une atteinte au cerveau.
Léopold est mort; mais le plus redoutable de nos ennemis est plein de vie et habite au milieu de nous.
Le défunt est entré seul dans la tombe; il nous laisse une sœur!» A l'Assemblée, les orateurs se faisaient les échos des calomnies et des menaces de la presse.
Je vois les fenêtres du palais où l'on trame la contre-révolution, où l'on combine les moyens de nous replonger dans les horreurs de l'esclavage, après nous avoir fait passer par tous les désordres de l'anarchie, par toutes les fureurs de la guerre civile.
«Le jour est arrivé où vous pouvez mettre un terme à tant d'audace, à tant d'insolence et confondre enfin les conspirateurs.
L'épouvante et la terreur sont souvent sortis, dans les temps antiques, de ce palais fameux.
Qu'elles y rentrent aujourd'hui au nom de la loi; qu'elles y pénètrent tous les cœurs; que tous ceux qui l'habitent sachent que notre Constitution n'accorde l'inviolabilité qu'au Roi.
Au récit de cette affreuse séance, Marie-Antoinette versa, dit-on, des torrents de larmes.
«Larmes de haine,» dit Monsieur est Quinet.
On a fait un reproche à la Reine de cette méfiance obstinée; on a dit: Dumouriez, avec son adresse politique et ses talents militaires, eût rétabli la monarchie.
Peut-être; il est facile de raisonner et de critiquer après coup.
Mais, étant donnés le caractère et l'attitude du personnage, le refus de Marie-Antoinette ne s'explique que trop.
Depuis que son directeur, le curé de Saint-Eustache, avait prêté serment à la Constitution civile, la Reine avait choisi un autre confesseur; mais il lui était interdit de remplir publiquement ses devoirs religieux.
Pour donner satisfaction à sa conscience et accomplir la grande loi chrétienne, elle demanda à l'un de ses chapelains de lui dire le jour de Pâques, à cinq heures du matin, une messe qu'elle pût entendre en secret.
C'était le huit avril.
La nuit était noire encore; Madame Campan, un bougeoir à la main, accompagna sa maîtresse jusqu'à la chapelle et l'y laissa seule.
La princesse resta longtemps absorbée dans ses prières et ses tristes méditations; il faisait déjà petit jour lorsqu'elle rentra chez elle.
C'était la fête de l'indiscipline, du vol et de l'assassinat.
On porta en triomphe les forçats libérés; l'Assemblée leur décerna les honneurs de la séance et, le soir, la ville illumina.
Madame Elisabeth, dans sa correspondance, plaisanta de ce grotesque défilé, des trois ou quatre cents patriotes avinés, hurlant: Vive la Nation! et A bas Lafayette! et de «Dame Liberté, tremblotante sur son char».
Mais cette cérémonie, qui rappelait le souvenir de M.
de Bouillé, fut pour la Reine l'occasion d'un redoublement d'outrages.
Le P.
Aux piques! f..., braves sans-culottes; aiguisez-les pour exterminer les aristocrates, s'ils osent broncher.
Cette dernière occupation, qui n'est pas la moindre, fait mon seul bonheur, et quand je suis bien triste, je prends mon petit garçon dans mes bras, je l'embrasse de tout mon cœur, et cela me console de tout dans le moment.
Adieu.» C'était en effet un bien joli et bien séduisant enfant que le jeune Dauphin, avec ses longs cheveux bouclés, ses grands yeux bleus, son intelligence précoce, déjà mûrie par le malheur, et son cœur plein de tendresse.
«Il était impossible, dit Madame de Tourzel, de voir un enfant plus attachant, rempli de plus d'intelligence, et s'exprimant avec autant de grâce.
Il saisissait les occasions de dire des choses agréables à ceux qui l'entouraient.
Sa gaîté et son amabilité étaient la seule diversion aux peines journalières dont la Reine était accablée.
Il la parfumait des fleurs de son jardin: il la dévorait de caresses.
Un jour,—c'était peu de temps après le retour de Varennes, et les leçons, interrompues par la surveillance sévère à laquelle la famille royale avait été soumise, venaient seulement de reprendre,—la Reine y assistait.
Elle était fière de son enfant, la pauvre mère, et elle le montrait volontiers à ceux qui l'approchaient.
«Tandis que la Reine me parlait, raconte Bertrand de Molleville, le petit Dauphin, beau comme un ange, s'amusait à chanter et à sauter dans l'appartement, avec un petit sabre de bois et un bouclier qu'il tenait dans ses mains.
On vint le chercher pour souper, et en deux bonds il fut à la porte.
«Comment, mon fils,» lui dit la Reine, «vous sortez sans faire la révérence à Monsieur Bertrand?»—«Oh! maman, dit ce charmant enfant en continuant de sauter, Monsieur Bertrand est de nos amis.
Bonsoir, Monsieur Bertrand.» Et il s'élança hors de la chambre.
«N'est il pas gentil?» me dit la Reine, quand il fut sorti.
Il est bien heureux d'être si jeune; il ne sent point nos chagrins, et sa gaîté nous fait du bien.» Mais cette dernière joie même, la malheureuse Reine ne pouvait en jouir tranquillement: on lui disputait son fils.
Le Dauphin allait avoir sept ans, l'âge où, d'après la tradition monarchique, il devait sortir des mains des femmes pour passer dans celles des hommes.
L'Assemblée ne l'oubliait pas, et, avide d'empiéter sur les droits du père, comme elle avait empiété sur ceux du souverain, elle avait la prétention d'imposer à Louis seize le choix d'un précepteur.
Déjà elle avait dressé des listes sur lesquelles le Roi devait prendre le gouverneur de son fils; on y lisait le nom des principaux meneurs de la gauche: Pétion, Siéyès, Condorcet; on avait même mis en avant Robespierre.
C'était à ces philosophes sans foi qu'on voulait que le Roi très chrétien livrât l'âme de son enfant.
La Reine en était tourmentée plus qu'elle ne pouvait le dire.
Une motion fut même faite pour que l'Assemblée nommât elle-même le gouverneur du prince royal; mais un dernier sentiment de pudeur retint les députés: la motion fut rejetée.
En fait, Monsieur de Fleurieu ne prit jamais possession du poste auquel l'avait appelé une confiance auguste.
Le Roi et la Reine continuèrent, comme par le passé, à diriger l'éducation de leur fils.
L'initiative de Louis seize avait écarté ce danger.
Ce pouvait être l'occasion d'un retour de l'opinion; mais cette opinion, il était essentiel qu'on ne fît rien pour l'exaspérer.
Aussi, dès le trente avril, la Reine écrivait-elle à Mercy: «La guerre est déclarée.
Ce langage l'embarrasserait, le compromettrait, et, pour ne pas paraître conniver avec son neveu, il serait forcé d'exagérer ses démarches et par là de s'avilir, ou de donner un mouvement faux à l'opinion publique.
C'est la nation dont il faut parler pour dire que l'on n'a jamais eu le désir de lui faire la guerre.
Une observation également importante, c'est d'éviter de vouloir paraître d'abord se mêler des affaires intérieures, ou même de vouloir amener à composition.
On a déjà cherché à déjouer les bonnes intentions de Léopold, en faisant répandre qu'il voulait faire une transaction entre tous nos partis.
Il est à désirer sans doute que la marche que prendra la Cour de Vienne y amène les Français; mais ce dessein doit être très caché; car ce serait le rendre impossible à exécuter que de le manifester d'abord.
Avant tout, il insistait sur la nécessité d'engager les Princes et les Français émigrés à ne «point faire perdre à la guerre actuelle, par un concours hostile et offensif de leur part, le caractère de guerre étrangère faite de Puissance à Puissance».
Enfin, il était essentiel «de n'imposer ni de proposer aucun système de gouvernement, mais déclarer qu'on s'arme pour le rétablissement de la monarchie et de l'autorité royale légitime, telle que Sa Majesté entend elle-même la circonscrire».
Tels étaient le but de la mission de Mallet du Pan, le genre de concours que le Roi et Reine réclamaient des Puissances, le programme qu'ils entendaient leur fixer et se fixer à eux-mêmes, et le résultat qu'ils attendaient de la lutte qui allait commencer.
Chose étrange! la guerre était déclarée; l'Assemblée la voulait depuis plusieurs mois; les Puissances le savaient; la Reine elle-même les en avait averties; et ni d'un côté, ni de l'autre on n'était prêt.
Les troupes autrichiennes en Belgique étaient dispersées et hors d'état de se défendre; elles étaient d'ailleurs travaillées par des émissaires jacobins et l'on se méfiait de leur fidélité.
Il fallait encore six semaines au moins pour que des renforts sérieux pussent arriver, et si les généraux français avaient poussé vigoureusement les choses, ils eussent pu arriver, presque sans coup férir, jusqu'à Bruxelles.
Mais eux non plus n'étaient point en mesure de marcher.
Privée de ses chefs les plus illustres, qui avaient émigré, et d'une partie de ses régiments, qui avaient passé la frontière à la suite de leurs chefs, l'armée française était désorganisée; on le vit aux premières affaires, où elle se débanda sans résistance.
Le corps de Théobald Dillon assassinait son général; le corps de Biron fuyait honteusement devant une charge de uhlans; Lafayette était obligé de se replier, et Rochambeau donnait sa démission.
Il y eut un moment de terreur à Paris; les uns s'en prenaient au Roi, les autres au ministre, un plus grand nombre à la Reine.
L'émotion fut vive dans la bourgeoisie parisienne, et Monsieur de Vaublanc prétend que si, à cette heure, un chef résolu se fût présenté, elle se fût ralliée à lui spontanément pour restaurer l'autorité royale.
Une division de cette armée eût été postée à Compiègne, et de là, des détachements eussent facilité le départ de la famille royale en s'aidant des gardes suisses et de la partie dévouée des gardes nationaux.
Le Roi et la Reine refusèrent: le Roi avec des paroles bienveillantes pour le général, la Reine avec une certaine aigreur.
Ni l'un ni l'autre ne voulaient échanger la tyrannie de l'Assemblée pour la tutelle de Lafayette.
On l'accusa d'être la cause de la déroute et d'avoir donné des ordres secrets pour occasionner la panique.
Carra fut poursuivi, et, dans le débat qui s'éleva, déclara tenir ses informations de trois députés de la gauche: Merlin de Thionville, Bazire et Chabot.
Le juge de paix, Etienne Larivière, qui avait instruit l'affaire, lança un mandat d'amener contre les trois députés, sans se souvenir qu'ils étaient inviolables.
L'Assemblée le lui rappela durement en l'envoyant lui-même à la Haute-Cour d'Orléans, antichambre de l'échafaud.
Le Roi s'émut; peut-être craignit-il que, dans ces allégations haineuses, on cherchât un prétexte pour réaliser le plan, si souvent prêté aux Jacobins, d'emmener la famille royale dans le Midi pour la livrer aux mains des émeutiers de Marseille et des assassins de la Glacière.
Il jugea que «l'intérêt de l'Etat et sa tranquillité au dedans ne permettaient pas de laisser passer de telles calomnies sous silence», et prescrivit au garde des sceaux d'en traduire les auteurs devant les tribunaux afin que «toute cette affaire fût parfaitement éclaircie».
Les Girondins répondirent à cette lettre du Roi en reproduisant, en pleine Assemblée, les accusations odieuses lancées par leur ami Carra.
Brissot, le grand dénonciateur, attaqua en termes violents Monsieur de Montmorin; mais cette fois il dépassa le but et, malgré l'appui de Gensonné, la tentative avorta.
Quelques jours après, le vingt-neuf mai, nouvelle alerte, nouveau rassemblement des gardes nationaux, nouvelle promenade armée autour du Château pour surveiller le Roi.
Mais un bruit plus sérieux vint émouvoir les esprits et aggraver la situation.
Vers le commencement de mille sept cent quatre-vingt-douze, Madame Campan avait été prévenue que Madame de la Motte avait composé un nouveau libelle contre la Reine et l'avait fait passer en France.
On ajoutait que c'était avant tout une affaire de chantage et que vraisemblablement le porteur du manuscrit le livrerait pour mille louis.
Le raisonnement était sage, et d'ailleurs tant de calomnies immondes inondaient la rue qu'une de plus ou de moins n'avait guère d'importance.
Mais Louis seize n'eut pas la même impassibilité que sa femme: il redouta pour elle le douloureux souvenir que réveillait le nom de Madame de la Motte, et fit acheter par Monsieur de la Porte l'édition entière des Mémoires.
Au lieu de la détruire sur-le-champ, et en secret, Monsieur de la Porte se contenta d'en enfermer les exemplaires dans un cabinet de son hôtel.
Cet excès de précaution et d'imprudence ne fit qu'alimenter les soupçons, en excitant la curiosité sans la satisfaire.
Une dénonciation fut faite par les ouvriers, et, malgré les explications du directeur de Sèvres et de Monsieur de la Porte, mandés à la barre de l'Assemblée, on persista à voir dans les pamphlets brûlés les papiers du fameux et imaginaire Comité autrichien.
Girondins et Jacobins s'unirent pour dénoncer le complot, et, fidèles à leur système d'abattre un à un les derniers appuis de la monarchie, afin de la renverser plus facilement, ils profitèrent de l'émotion produite pour priver le Roi de sa garde constitutionnelle.
Elle était en même temps sans hostilité contre les institutions nouvelles et pleine de déférence pour la milice citoyenne; elle en avait donné des preuves en mainte occasion.
Il y avait entre les deux corps un désir ardent de vivre en bonne harmonie.
«Tenons-nous bien unis, disaient les gardes du Roi, c'est le moyen d'être forts.» Mais cet accord même excitait la méfiance et la haine des ennemis de la royauté.
Vainement Malouet et Montmorin le supplièrent-ils de ne pas sanctionner le décret de suppression.
Vainement Monsieur d'Hervilly lui renouvela-t-il, avec les plus vives instances, la proposition de fondre sur les Jacobins et les factieux de l'Assemblée.
«Les scélérats, dit-il, sont faibles, quand on leur résiste, et ce jour peut être un jour bien précieux pour défendre la cause royale.
Si nous réussissons, nous ferons le bonheur de la France; si nous succombons, désavouez-moi, accusez-moi et faites tomber sur moi la colère de l'Assemblée.» Vainement fit-on remarquer au Roi que cette avant-garde de M.
d'Hervilly pourrait être appuyée par six mille royalistes, enrôlés à Paris par Monsieur de Clermont-Tonnerre.
Le Roi, toujours effrayé de la perspective d'un conflit, refusa, et la Reine, à qui souriait toute résolution énergique, mais qui devait s'incliner devant la volonté de son époux, ne put que dire à Madame de Tourzel: «La proposition de M.
Barnave, à son tour, s'éloigna, après avoir demandé à la Reine, comme une faveur suprême, l'honneur de lui baiser la main.
La Reine lui accorda cette grâce et vit partir les larmes aux yeux, profondément émue elle-même, ce conseiller de la dernière heure, dont elle avait apprécié les nobles sentiments, sans en accepter les idées, et qui devait payer de sa vie son tardif dévouement.
Mais l'Assemblée ne désarmait pas.
Le vingt-six mai, elle avait, par un décret, condamné à la déportation tout prêtre insermenté qui serait dénoncé par vingt citoyens actifs.
En réalité, c'était amener sous les murs de Paris une force de vingt mille révolutionnaires, à la disposition des clubs, préparer des soldats pour toutes les émeutes, et constituer à l'Assemblée la garde qu'on avait refusée au Roi.
Le projet avait été arrêté aux Jacobins, et le ministre de la guerre, Servan, l'avait présenté à l'Assemblée, sans en avoir parlé au Conseil, ni même en avoir prévenu le prince.
Les deux décrets insultaient à la fois Louis XVI dans sa dignité, le menaçaient dans son pouvoir, le froissaient dans sa conscience; il refusa, ou tout au moins ajourna sa sanction.
Les trois ministres girondins, Roland, Clavière et Servan, qui, depuis leur entrée aux affaires, n'avaient cessé d'intriguer presque publiquement contre celui qu'ils devaient conseiller et défendre, achevaient de rendre le ministère impossible.
Le dix juin, Roland mit le comble à ces attaques en écrivant au Roi, sous l'inspiration et par la plume de sa femme, une lettre insolente dont, par une suprême inconvenance, il donna lecture en plein Conseil, après avoir juré de la tenir secrète.
Il le sommait d'exécuter les volontés de la Gironde et l'avertissait que, s'il refusait de sanctionner les décrets, il susciterait contre lui «l'implacable défiance d'un peuple contristé qui ne verrait plus dans son Roi que l'ami et le complice des conspirateurs».
C'en était trop; le treize juin, Louis seize renvoya les trois ministres et chargea Dumouriez de leur donner des successeurs.
L'Assemblée répondit à cet acte de vigueur, en déclarant que les ministres congédiés emportaient sa confiance, et décrétant l'impression de la lettre de Roland et son envoi aux quatre-vingt-trois départements.
Le quinze juin, Dumouriez donna sa démission, résolu à quitter Paris et à se rendre à l'armée.
Mais, avant de partir, le dix-huit juin, il alla prendre congé du Roi; l'entrevue fut émouvante.
«Je m'attends à la mort, répondit le prince simplement, et je leur pardonne d'avance.» Mais il persista dans sa résolution, ne voulant pas ajouter à toutes les peines qu'il endurait la peine plus cuisante d'un remords.
C'était, par un acte parfaitement légal et légitime, jeter le gant à l'Assemblée qui avait voté ces décrets, à la Gironde qui les avait présentés, aux Jacobins qui les avaient conçus, à la populace qui s'agitait dans les faubourgs.
Le gant ne devait pas tarder à être relevé.
Le Roi ne l'ignorait pas, et, le jour même où il refusait sa sanction aux décrets, il écrivait à son confesseur, Monsieur Hébert, supérieur des Eudistes: «Venez me voir; je n'eus jamais autant besoin de vos consolations.
J'ai fini avec les hommes; c'est vers le ciel que se portent mes regards.
On annonce pour demain de grands malheurs; j'aurai du courage.»  Le vingt juin.
Depuis longtemps déjà tout se préparait pour un soulèvement; la date avait été choisie: c'était le vingt juin, le double anniversaire du serment du Jeu de Paume et de la fuite de Varennes.
Le refus de sanction des décrets, s'ajoutant au renvoi des ministres girondins, vint fournir le prétexte.
Dès le dix-neuf au soir, Paris s'agitait; le charme d'une belle soirée attirait les habitants au dehors; dans les rues, sur les places, des groupes se formaient, s'entretenant de la manifestation projetée pour le lendemain.
«Aux Tuileries, dit un témoin, il y avait plus de personnes que de grains de sable.» Des journaux, comme les Révolutions de Paris, prêchaient ouvertement le renversement de la Constitution et la révolte contre «l'individu royal».
En même temps, il les avertissait eux-mêmes d'avoir à prendre sans délai toutes les mesures nécessaires pour empêcher les rassemblements contraires à la loi.
Malgré ces injonctions si nettes et les dispositions formelles de la loi, rien ne fut fait pour empêcher l'insurrection.
C'était légitimer la violation de la loi et rendre la répression impossible en désarmant l'autorité et en donnant en quelque sorte à l'émeute la consécration de la légalité.
Tiraillé entre ces prescriptions contraires, Ramainvilliers hésita, se troubla, et finalement s'abstint.
Pendant toute la journée du vingt, on le chercha partout, sans le trouver.
Dès cinq heures du matin, le rappel avait battu; à huit heures, les «faubourgs» se mettaient en marche; vers midi, ils arrivaient à la rue Saint-Honoré.
Partis des deux rives de la Seine, ils n'avaient pas tardé à se réunir pour former un groupe compacte, qui se grossissait en marchant de tous les oisifs et de tous les badauds.
Les quinze cents hommes de Santerre étaient ainsi devenus vingt mille.
Des sapeurs étaient en tête; puis venaient les canons et une voiture portant l'arbre de la liberté qu'on devait planter sur la terrasse des Feuillants.
A la porte de l'Assemblée, la colonne s'arrête, et Santerre fait parvenir une lettre au président.
L'Assemblée délibérait précisément sur l'accueil qu'elle devait faire aux pétitionnaires.
Le président, Français, de Nantes, donne lecture de la lettre qui réclame pour eux l'admission à la barre.
Les tribunes applaudissent.
«Qu'on les fasse entrer,» crie la gauche.—«Non, non,» riposte la droite.
Les interpellations se croisent d'un côté à l'autre de la salle.
Quelques individus parviennent à s'introduire; on les fait sortir.
Le Manège, qui, depuis le retour du Roi à Paris, servait de lieu de réunion à l'Assemblée, était un grand bâtiment de cent cinquante pieds de long environ, parallèle à la terrasse des Feuillants.
Entre la salle et cette terrasse régnait une longue cour étroite, séparée du jardin des Tuileries par un mur élevé; une petite porte, pratiquée dans le mur, donnait accès dans le jardin.
La foule, ne voulant pas s'entasser dans cette cour, où elle eût pu être facilement cernée, s'était massée à l'autre extrémité des bâtiments.
Ne sachant que faire pendant que l'Assemblée délibérait, les sapeurs plantèrent dans ce jardin l'arbre de la liberté qu'ils traînaient sur un char.
D'autres bandes, cependant, cherchant une issue et trouvant partout la place prise, avaient envahi la cour du Manège.
Pressées, elles aussi, par les nouvelles couches qui arrivent de minute en minute, étouffant dans cet étroit espace, elles se précipitent vers la porte qui donne dans le jardin des Tuileries.
La porte est gardée par un détachement de grenadiers, et des canons sont braqués pour en interdire le passage.
Vainement trois officiers municipaux, Boucher René, Bouclier Saint-Sauveur et Mouchet, qui sont allés au devant du rassemblement et se trouvent ainsi en tête de la colonne, réclament l'ouverture de la porte; le commandant du poste les renvoie au commandant général.
Les officiers municipaux se rendent au Château et, ne rencontrant pas Ramainvilliers, ils s'adressent au Roi.
Qu'on défile le long de la terrasse, pour sortir par la porte des écuries; mais faites en sorte que la tranquillité publique ne soit pas troublée.
Votre devoir est d'y veiller.» Les officiers municipaux sortent pour transmettre la réponse du Roi; il était trop tard.
La porte avait été enfoncée et la foule s'était répandue dans le jardin, d'où il eût été facile alors, avec un peu de bonne volonté et d'énergie, de la faire écouler.
L'autre partie de la colonne, ainsi coupée en deux, celle qui se pressait dans la cour des Feuillants, avait fini par être admise dans l'Assemblée.
Un seul homme ne doit point influencer la volonté de vingt-cinq millions d'hommes.» La gauche applaudit; la droite s'indigne; Mathieu Dumas demande la question préalable sur la pétition.
Mais, au milieu des vociférations des tribunes et des menaces de ces bandes qui grondent au dehors, la délibération n'est pas libre.
La question préalable est repoussée, et l'Assemblée décide que les citoyens des faubourgs Saint-Antoine et Saint-Marcel seront admis à défiler devant elle.
Un roulement rappelle la foule dispersée dans le jardin des Tuileries, et le défilé commence, au son des tambours et de la musique.
Santerre et Saint-Huruge sont à la tête; ils se placent au pied de la tribune et passent en revue leur armée.
Puis vient un mélange confus de femmes, d'enfants, de gardes nationaux et de sans-culottes, les uns sans armes, les autres armés de sabres, de piques, de faulx, de haches, de couteaux et même de scies.
Et l'Assemblée assiste, avec une résignation humiliée, à ce honteux avilissement de la représentation nationale.
Le défilé dure près de deux heures.
Quand il est terminé, Santerre remercie les députés de l'amitié qu'ils ont bien voulu témoigner aux pétitionnaires, remet au Président, en signe de reconnaissance, un «superbe drapeau» et court sur la place du Carrousel reprendre le commandement de son armée.
Il est trois heures et demie.
L'Assemblée lève la séance.
En sortant de la salle par la cour du Manège, la colonne, au lieu de regagner la rue Saint-Honoré, avait pénétré dans le jardin des Tuileries, et de là, longeant la façade du Château, elle sortait par le guichet du Pont-Royal.
En passant sous les fenêtres elle répétait bruyamment ses cris favoris: Vivent les sans-culottes! A bas Monsieur et Madame Veto! Dix bataillons de la garde nationale étaient là, formant un front de bandière, devant lequel défilaient les faubourgs.
Arrivé au Pont-Royal, le cortège sembla prendre la ligne des quais, et l'on put croire un moment que tout se bornerait aux déclamations violentes dont avait retenti l'Assemblée.
Il n'en devait pas être ainsi, et tel n'était pas le plan des chefs de l'émeute.
L'envahissement du Château faisait partie du programme, en attendant mieux peut-être et en laissant au hasard le soin d'achever.
Arrivée en face du Carrousel, la bande, au lieu de continuer sa marche, se détourne et franchit le guichet.
La cour du Conseil est envahie; là, le cortège s'arrête et frappe à la porte de la cour Royale.
«Nous voulons entrer, crie-t-on, nous ne voulons pas de mal au Roi.» Pour toute réponse, les deux gendarmes qui sont de garde croisent la baïonnette.
La foule recule un moment.
Mais les gendarmes et les gardes nationaux n'ont pas d'instructions; les uns veulent défendre la porte à outrance, les autres hésitent.
Pour tout concilier, un des officiers les plus dévoués à la famille royale, Aclocque, engage les chefs de la colonne à choisir vingt pétitionnaires, qu'il promet de conduire au Roi.
Une trentaine d'hommes se présentent; on les laisse entrer et le guichet se referme.
La foule gronde au dehors.
Les bruits les plus propres à irriter les passions populaires circulent, habilement semés et commentés.
Toutes ces rumeurs se répandent et exaspèrent la populace, déjà surexcitée.
Les canonniers des faubourgs, qui sont rangés avec leurs pièces sur la place du Carrousel, font chorus avec la foule.
Le commandant du bataillon du Val-de-Grâce, Saint-Prix, essaie vainement de faire rentrer ses hommes, qu'il sait mal disposés, dans leur quartier; les hommes refusent, et, malgré leur chef, chargent leurs canons: «Nous ne partirons pas,» dit un lieutenant...
«Nous ne sommes pas venus pour rien; le Carrousel est forcé; il faut que le Château le soit.
Voilà la première fois que les canonniers du Val-de-Grâce marchent; ce ne sont pas des j..-f...; nous allons voir.» Et montrant le Château de la main: «A moi, canonniers! Droit à l'ennemi!» Les canonniers s'ébranlent et tournent leurs pièces contre la porte royale.
«Si on refuse l'ouverture de la porte,» dit Santerre qui vient d'arriver, «on la brisera à coups de boulets.» Mais il n'en est pas besoin: deux municipaux, Boucher René et un autre, dont le nom est resté inconnu, donnent l'ordre d'ouvrir.
Le flot humain se précipite dans la cour des Tuileries; tout entre à la fois: peuple, gardes nationaux, gendarmes.
Jamais les vagues furieuses de la mer ne m'ont semblé si dangereuses.» Quelques officiers dévoués s'efforcent de fermer la porte qui sépare la cour du grand escalier.
Le bruit court que c'est un canon braqué par les défenseurs de la royauté pour mitrailler le peuple; il n'en faut pas plus pour faire massacrer tous les habitants des Tuileries.
Heureusement, sur l'ordre de Mouchet, les sapeurs dégagent le canon et le descendent au pied du grand escalier, où il reste jusqu'à la fin de la journée.
Le Roi était dans sa chambre avec sa famille, quand tout à coup il entend frapper à la porte.
On ouvre; c'est un de ses fidèles, le chef de bataillon Aclocque, qui vient le supplier de se montrer au peuple.
Louis seize y consent; il passe dans la salle du lit et de là dans celle de l'Œil-de-Bœuf.
«A moi, grenadiers!» dit le Roi.
Un certain nombre de gardes nationaux, la plupart du bataillon Sainte-Opportune, accourent avec la Chesnaye, commandant de la sixième légion.
«Messieurs, sauvez le Roi!» leur dit Madame Elisabeth, les larmes aux yeux.
Tous entourent Louis seize et tirent leurs sabres.
Mais, sur un mot d'Aclocque, qui fait observer que cette attitude menaçante pourrait exposer le prince qu'ils veulent défendre, ils remettent le sabre au fourreau.
Une simple porte sépare Louis seize des envahisseurs; la foule rugit au dehors et ébranle la porte à coups de hache; déjà les deux panneaux du bas ont été brisés, lorsque Aclocque engage le Roi à la faire ouvrir plutôt que de la laisser enfoncer.
«Je le veux bien,» répond le prince, «je ne crains rien au milieu des personnes qui m'entourent.» Un huissier ouvre la porte; les masses font irruption: «Citoyens,» dit Aclocque, «reconnaissez votre Roi; respectez-le; la loi vous l'ordonne.
Il se fait un moment de silence.
Le Roi veut en profiter pour parler; mais une «inondation» nouvelle survient «avec de si horribles cris, dit un rapport, que Dieu tonnant n'eût pas été entendu».
Au premier rang des envahisseurs paraît un brigand du nom de Soudin, soi-disant vainqueur de la Bastille, dont le principal exploit est d'avoir jadis lavé et porté au bout d'une pique les têtes sanglantes de Foulon et de Berthier.
Plus loin, gesticule un individu, vêtu d'un habit vert, qui, suivant le mot énergique d'un témoin, passe pour avoir été un coupe-tête en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Je suis votre Roi; je ne me suis pas écarté de la Constitution.» Sa voix se perd dans le tumulte.
Le boucher Legendre s'approche de l'embrasure.
«Monsieur...» dit-il.
A cette appellation inattendue, Louis seize fait un mouvement.
«Oui, Monsieur, reprend Legendre, écoutez-nous; vous êtes fait pour nous écouter...
Vous êtes un perfide; vous nous avez toujours trompés; vous nous trompez encore.
A bas le Veto! Le rappel des ministres! riposte la foule.
Et dans ce ramassis de sans-culottes et de mégères, qui remplit l'Œil-de-Bœuf, les outrages redoublent.
Quelques misérables, armés de sabres, cherchent à rompre la ligne de gardes nationaux, pour atteindre le Roi; les grenadiers les repoussent.
Louis seize reste impassible; ni les vociférations, ni les violences ne peuvent altérer son incomparable sérénité.
Le municipal Mouchet comprend le signe; il prend le bonnet et le donne à Louis seize qui le pose sur sa tête.
La foule applaudit.
Vive la nation! Vive la liberté! s'écrie-t-elle.
Quelques acclamations de Vive le Roi! se font entendre; mais elles ne rencontrent pas d'écho.
Et le brave grenadier Bidaut entend quelques misérables murmurer à mi-voix: «Il a f.....
bien fait de le mettre; car nous aurions vu ce qui serait arrivé...., et f....., s'il ne sanctionne pas les décrets, nous reviendrons tous les jours.» Au milieu du rassemblement, une femme porte une épée entourée de fleurs et surmontée d'une cocarde.
Le Roi l'aperçoit; il fait un signe.
Mouchet, qu'on retrouve toujours partout, prend l'épée et la tend au prince qui la brandit et fait attacher la cocarde à son bonnet.
Vive la nation! crie la foule; et le Roi reprend avec elle: Vive la nation! Mouchet lui propose alors de sortir sur la terrasse.
Louis seize refuse.
«Je suis bien ici,» dit-il.
La chaleur cependant est étouffante.
Un garde national, auquel on a fait passer une bouteille de vin et un verre, offre à boire au Roi.
«Sire,» dit-il avec une familiarité naïve, «vous devez avoir bien soif; car moi, je meurs.....
Si j'osais vous offrir.....
On l'aperçoit: «Ah! crie-t-on, voilà l'Autrichienne! Il nous faut la tête de l'Autrichienne!»—«Ce n'est pas la Reine,» dit l'écuyer de la princesse, Monsieur de Saint-Pardoux.—«Pourquoi les détromper?» reprend vivement la généreuse femme.
Vergniaud et Isnard haranguent la foule et cherchent à la rappeler au respect de l'autorité; ils ne parviennent pas à se faire écouter.
A bas le Veto! La sanction! Le rappel! sont les seules réponses qu'obtiennent leurs exhortations.
Enfin, le maire de Paris, Pétion, arrive.
Après la séance du conseil où avait été adopté l'arrêté qui légitimait l'insurrection, il s'était retiré avec quelques intimes dans une salle de la maison commune.
Il était là, plein de calme et de sérénité, dit-il, car les nouvelles qu'il recevait étaient excellentes, et le spectacle était beau, tout à la joie et à la gaîté.
Vainement le Directoire avait-il, à plusieurs reprises, fait appel à sa vigilance; il ne s'était pas ému.
Vers quatre heures et demie pourtant, il avait donné l'ordre d'atteler sa voiture, et, faisant à son devoir le sacrifice de son dîner,—il a pris soin de le remarquer dans son rapport,—il s'était rendu aux Tuileries.
Il y arrive vers cinq ou six heures.
Accompagné de Sergent, il traverse la foule qui le salue des cris de Vive Pétion! et s'approche du Roi, qu'il voit avec admiration, dit-il, «couronné du signe de la liberté.» C'est par cette expression qu'il désigne le bonnet rouge.
«Sire,» dit-il, «je viens d'apprendre à l'instant la situation dans laquelle vous êtes.»—«Cela est bien étonnant,» riposte sèchement le Roi; «il y a deux heures que cela dure.» Deux grenadiers hissent le maire sur leurs épaules.
Il parle au peuple et lui prêche le respect de la loi.
Mais il le fait si froidement, suivant le municipal Champion, que les cris redoublent.
ou vous périrez...» Pétion, qui est là, n'essaie pas un seul instant d'imposer silence à ce forcené.
Champion s'indigne de cette lâcheté ou de cette connivence: «Monsieur le maire, dit-il, vous êtes responsable de ce qui peut advenir.» Pétion se décide à haranguer une seconde fois la foule.
«J'ai fait ouvrir les appartements; le peuple, en défilant du côté de la galerie, aura le plaisir de les voir.» A ces mots, un mouvement se fait; la curiosité pour les uns, la lassitude pour les autres, déterminent enfin les émeutiers à sortir.
Aclocque en profite pour proposer à Louis seize de se retirer.
La Reine venait de la quitter; les bandits, désappointés, brisent les portes à coups de hache, sondent les lits et les armoires, fouillent partout.
De hideuses mégères vomissent d'ignobles injures contre la malheureuse princesse, en jurant qu'elles veulent la tenir entre leurs mains, morte ou vive.
On lui avait vivement fermé le passage.
Se retournant alors vers ses enfants:—«Sauvez mon fils,» avait-elle dit.
Le Dauphin, effrayé en entendant tout ce bruit, poussait des cris lamentables.
Hue le saisit et l'emporte dans l'appartement de Madame Royale, plus éloigné du tumulte.
La Reine, le sachant en sûreté, s'élance de nouveau pour retrouver son mari; on la retient.
Persuadée par ces raisons, elle se laisse conduire, non sans regret, dans la chambre du Dauphin, où son fils lui est ramené.
Mais bientôt l'émeute gronde à la porte; on entraîne la Reine par un passage secret dans la chambre du Roi, puis dans la chambre du Conseil.
Bientôt l'émeute envahit la salle.
Santerre entre le premier et, interpellant les grenadiers: «Faites place, dit-il, pour que le peuple voie la Reine.» Puis se tournant vers Marie-Antoinette: «Madame, reprend-il, vous êtes trompée; le peuple ne vous veut pas de mal.
Si vous vouliez, il n'y aurait pas un d'eux qui ne vous aimât autant que cet enfant,» ajoute-t-il, en désignant le Dauphin.
Le hideux défilé commence.
La Reine prend le bonnet et le pose sur la tête du Dauphin.
La chaleur est affreuse.
Le petit prince étouffe sous cette immonde et épaisse coiffure.
«Si un de ces scélérats avait osé frapper la Reine dans ce moment, ont raconté des témoins de ces horribles scènes, tous eussent suivi son exemple, et tout ce qui était dans la chambre eût été massacré.
Dès qu'elle l'aperçut, elle se jeta dans ses bras en fondant en larmes.
Impassible et debout devant l'émeute, elle succombait à l'émotion du revoir.
Les députés, présents à cette entrevue, se sentaient eux-mêmes attendris, et l'un d'eux, Merlin de Thionville, ne pouvait s'empêcher de pleurer.
Je hais les rois et les reines; c'est le seul sentiment qu'ils m'inspirent; c'est ma religion.» Et le futur régicide, qui se croyait un grand citoyen parce qu'il venait de se montrer grossier, essuya ses larmes.
Plus respectueux et mieux inspirés, d'autres représentants félicitaient Louis seize du courage qu'il avait déployé dans cette journée: «Je n'ai fait que mon devoir,» répondit simplement le Roi.
Le marquis de Clermont-Gallerande disait à Madame Élisabeth: «Ah! Madame, le ciel vengera tant de crimes!»—«Ne parlons pas de vengeance,» répondit l'angélique princesse.
«Espérons plutôt que Dieu leur pardonnera et les changera.» Cependant Pétion, d'une part, les chefs de la garde nationale, de l'autre, achevaient de faire évacuer le Château.
Les émeutiers, privés de direction, se dispersaient sans résistance, mais en se plaignant hautement du résultat de la manifestation.
Nous venons vous informer que ce rassemblement est composé de citoyens sans armes qui veulent planter un mai.
Louis seize perdit patience: «Taisez-vous,» dit-il d'un ton absolu et d'une voix forte.
«Est-ce respecter ma personne, que d'entrer chez moi en armes, de briser mes portes et de forcer ma garde?» «Sire, répondit le maire, je connais l'étendue de mes devoirs et ma responsabilité.» «Faites votre devoir», riposta impérieusement le Roi.
«Vous répondez de la tranquillité de Paris.
Comme représentant héréditaire de la nation française, il a des devoirs sévères à remplir, et s'il peut faire le sacrifice de son repos, il ne fera jamais le sacrifice de ses devoirs.» Un grand mouvement répondit à ce noble langage.
«Je ne puis vous dire combien Louis a gagné dans le respect et l'affection de tous, depuis le vingt de ce mois,» écrivait le vingt-quatre juin un témoin peu suspect.
L'audace des factieux, le danger couru par la famille royale, l'héroïsme de son attitude, un dernier reste peut-être de cet amour traditionnel que la France avait si longtemps porté au sang de ses rois, amenèrent une réaction de l'opinion.
Des adresses indignées arrivèrent de soixante-dix départements.
Vingt mille signataires, tant de Paris que de la province, protestèrent contre ce «crime de lèse-nation» et réclamèrent énergiquement la répression de l'émeute.
Le Directoire du département de la Seine, justement indigné de la conduite de Pétion et du procureur de la Commune, Manuel, leur demanda un compte sévère de l'emploi de leur temps, et les juges de paix de la capitale ouvrirent une enquête.
Dès le vingt-huit, Lafayette était arrivé à Paris et, au nom de l'armée, avait exigé de l'Assemblée la punition des émeutiers, la suppression du club des Jacobins et l'adoption de mesures vigoureuses pour la défense de l'autorité et du Roi en particulier.
La droite l'accueillit par des applaudissements; la gauche par un morne silence et bientôt par des murmures.
Au sortir de la séance, la garde nationale l'acclama, et il put croire un moment qu'il avait retrouvé son ancienne popularité.
S'il eut cette illusion, elle dura peu.
Lorsqu'il fallut passer des paroles aux actes, lorsque le général voulut profiter de la terreur causée par sa brusque arrivée pour dissoudre le club des Jacobins, il ne rencontra partout que froideur et inertie, et il dut renoncer à toute intervention énergique.
Le trente, il repartit pour son camp sans avoir osé prendre l'initiative d'aucune mesure et sans avoir laissé d'autre trace d'une démarche qui l'honore qu'une lettre hautaine qui irrita les passions, sans relever les courages.
Le lendemain, premier juillet, après une discussion orageuse et une longue séance de nuit, l'Assemblée décida le licenciement immédiat de l'état-major de la garde nationale; c'était la réponse de la Gironde à l'impérieuse sommation de Lafayette.
Le quatre juillet, la Reine écrivait à Monsieur de Mercy la lettre suivante, la dernière qui lui soit parvenue: «Vous connaissez déjà les événements du vingt juin; notre position devient tous les jours plus critique.
Il n'y a que violence et rage d'un côté, faiblesse et inertie de l'autre.
L'on ne peut compter sur la garde nationale ni sur l'armée; on ne sait s'il faut rester à Paris ou se jeter ailleurs.
«Il est plus que temps que les Puissances parlent fortement.
Le quatorze juillet et jours suivants peuvent être l'époque d'un deuil général pour la France et de regrets pour les Puissances qui auront été trop lentes pour s'expliquer.
«Tout est perdu, si l'on n'arrête pas les factieux par la crainte d'une punition prochaine.
Ils veulent à tout prix la république; pour y arriver, ils ont résolu d'assassiner le Roi.
Il serait nécessaire qu'un manifeste rendît l'Assemblée nationale et Paris responsables de ses jours et de ceux de sa famille.
«Malgré tous ces dangers, nous ne changerons pas de résolution; vous devez y compter, autant que je compte sur votre attachement.
Je me plais à croire que je partage les sentiments qui vous attachaient à ma mère.
Quelques jours après, Brissot, non moins violent, s'écriait que frapper la Cour des Tuileries, c'était frapper tous les traîtres d'un seul coup.
Marat tonnait contre le palais où «une reine perverse» fanatise « un roi imbécile» et «élève les louveteaux de la tyrannie».
Et comme pour donner raison à ces déclamations, et encourager l'émeute, Pétion, le complice du vingt juin, suspendu le six juillet par le Directoire, était rétabli le treize dans ses fonctions.
Aux appels à la violence et à l'assassinat, les violences de la populace répondaient.
Des écrits incendiaires étaient répandus à profusion dans la capitale, dans les provinces, dans l'armée.
Sur les places de Paris, dans les rues, dans tous les lieux publics, on prêchait hautement l'insurrection.
Aux discours se mêlaient les chansons; aux journaux, les pamphlets et les caricatures immondes contre le Roi et la Reine.
On y chantait aux oreilles de la Reine cet odieux couplet: Madame Veto avait promis De faire égorger tout Paris.
Une autre fois, la foule tenta de briser les fenêtres à coups de pierres; on dut fermer de nouveau le jardin, qui ne fut rouvert qu'à la fin de juillet.
Le vingt et un juillet, un décret avait décidé que la terrasse des Feuillants serait regardée comme une annexe de la salle des délibérations et, à ce titre, resterait ouverte au public.
Quiconque osait franchir cette démarcation était hué et traité d'aristocrate.
Un jour, un jeune homme, sans faire attention à la consigne, était descendu dans le jardin; des vociférations l'assaillirent; on cria à la lanterne! Immédiatement, le jeune homme ôta ses souliers et essuya avec son mouchoir le sable qui s'était attaché aux semelles.
On applaudit et on le porta en triomphe.
Cependant, lorsque l'enquête sur le vingt juin avait été ordonnée, Marie-Antoinette, apprenant que Hue y serait entendu, l'avait fait venir et lui avait dit: «Mettez dans votre déposition toute la réserve que permet la vérité.....
Il faut écarter tout soupçon que le Roi ou moi gardions le moindre ressentiment de ce qui s'est passé.
C'est ainsi que le peuple les en récompensait.
Une nuit, vers une heure du matin, la Reine ne dormait pas,—elle s'entretenait avec Madame Campan;—toutes deux entendirent des pas étouffés dans le corridor qui régnait le long de l'appartement.
C'était un garçon de salle qui s'était introduit là dans une intention trop facile à deviner.
Un valet de chambre, averti par Madame Campan, se jeta sur cet homme et le terrassa.
Louis seize fit plus; il exigea que sa femme quittât le rez-de-chaussée, où elle logeait seule, et où elle était insultée à chaque instant, et montât au premier, dans une chambre de l'appartement du Dauphin.
Madame de Tourzel, qui occupait cette chambre, céda sa place à la Reine et s'installa sur un lit de veille qu'on dressait tous les soirs.
On laissait les persiennes et les volets ouverts, afin que l'infortunée souveraine vît poindre le jour, et que ses nuits sans sommeil fussent moins pénibles.
La Reine eut une peine extrême à se décider à ce changement de logement.
Il lui répugnait de laisser paraître de l'inquiétude; il ne lui répugnait pas moins de déranger de fidèles serviteurs.
Jamais princesse ne fut plus attachante, ne marqua plus de sensibilité pour le dévouement qu'on lui témoignait, et ne fut plus occupée de ce qui pouvait être agréable aux personnes qui l'approchaient.
Croirait-on qu'une Reine de France en était réduite à avoir un petit chien dans sa chambre, pour l'avertir au moindre bruit que l'on ferait entendre dans son appartement?» Mais le Dauphin, qui aimait passionnément sa mère, était ravi de ce nouvel arrangement.
Dès que la Reine était éveillée, il courait à son lit, «la serrait dans ses petits bras, en lui disant les choses les plus tendres et les plus aimables.
Dans les temps prospères, elle avait été sujette à des crises nerveuses; à l'heure de la douleur, ces crises avaient disparu.
Les fédérés arrivaient de tous côtés; ils avaient été soigneusement choisis parmi les révolutionnaires les plus exaltés et les plus fanatiques.
Ceux de Marseille et de Brest se distinguaient par leur violence et leur audace.
Accueillis avec transport par les Jacobins, logés gratuitement par la municipalité, défrayés de toutes leurs dépenses sur le trésor public, grisés de vin et de déclamations, fournis de poudre et de cartouches, ces hommes constituaient une force armée toute prête aux mains des factieux.
Louis seize et Marie-Antoinette devaient assister à la Fédération, et l'on ne doutait pas que le plan qui avait échoué le vingt juin ne fût repris ce jour-là, et que, dans cette foule tumultueuse et hostile, il ne se trouvât des assassins.
On prêchait publiquement le régicide, et il n'y avait guère de jour que quelque officieux ne vînt avertir la Reine de se tenir sur ses gardes.
La pauvre femme n'avait pas un instant de tranquillité.
Pour se rassurer un peu, elle insista pour que le Roi se fit faire un plastron qui, en parant les premiers coups, donnât au moins à ses amis le temps d'arriver pour le défendre.
Le plastron fut fait, et le prince, afin de calmer les craintes de sa femme, consentit à le porter.
«C'est pour la satisfaire, dit-il; mais ils ne m'assassineront pas; leur plan est changé; ils me feront mourir autrement.»—«C'est vrai», reprit la Reine quand Madame Campan lui rapporta ces paroles de Louis seize; «je commence à redouter un procès pour le Roi.
Quant à moi, je suis étrangère; ils m'assassineront.
Que deviendront nos pauvres enfants?» Et elle se mit à répandre un torrent de larmes.
Mais ce fut en vain que Madame Campan la pressa de porter un corset de même tissu que le gilet du Roi.
Dans cette situation si critique et presque désespérée, les offres de services affluaient; il semblait que le péril multipliât les dévouements.
La préoccupation constante de tous ces fidèles de la dernière heure était d'arracher la famille royale à cette prison de Paris, qui était pour elle l'émeute et le danger de mort en permanence.
Épouvantée des horreurs du vingt juin, une des amies d'enfance de la Reine, la landgrave Louise de Hesse-Darmstadt, avait envoyé son frère, le prince Georges de Hesse, en France, tout exprès pour tâcher de la sauver.
Quel était le plan du prince? Quels étaient ses moyens? Nous l'ignorons; mais il est probable que ce plan ne visait qu'à sauver la Reine seule.
L'amie n'avait songé qu'à son amie, elle avait compté sans l'épouse et sans la mère.
Malgré toutes les instances, Marie-Antoinette refusa; mais quand le prince Georges repartit, elle lui donna pour la landgrave la lettre suivante, toute pleine d'affectueuse reconnaissance et de douloureuse résignation: «Votre amitié, vos soins, Madame, m'ont touchée jusqu'au fond de l'âme.
Non, ma Princesse, en sentant tout le prix de vos offres, je ne puis les accepter.
Je suis vouée pour la vie à mes devoirs et aux personnes chères dont je partage les malheurs, et qui, quoi qu'on en dise, méritent tout intérêt par le courage avec lequel elles soutiennent leur position.
Le porteur de cette lettre pourra vous donner des détails sur ce moment-ci et sur l'esprit du lieu que nous habitons.
On dit qu'il a beaucoup vu et voit juste.
Puisse un jour tout ce que nous faisons et souffrons rendre heureux nos enfants! c'est le seul vœu que je me permette.
Adieu, ma Princesse.
Ils m'ont tout ôté, hors mon cœur qui me restera toujours pour vous aimer.
Une terre, la terre de Lamotte, était à vendre, près de Dieppe.
Madame de Staël proposait de l'acheter, d'y mener avec elle un homme sûr, ayant à peu près la taille et la figure du Roi, une femme de l'âge et de la tournure de la Reine, et son fils, qui était de l'âge du Dauphin.
De là, la famille royale eût gagné Rouen; un yacht, préparé par les soins d'un ordonnateur de la marine, Monsieur de Mistral, l'eût reçue pour la transporter au Havre, et, à la dernière extrémité, en Angleterre.
Malouet fit remettre à Louis seize, par Monsieur de la Porte, une lettre où il développait ce plan, en insistant vivement sur le danger qu'il y avait à rester à Paris.
Nous verrons; rien ne m'oblige encore à prendre un parti si hasardeux.....
Lafayette offrit encore une fois son concours, et, d'accord avec Monsieur de Montciel, ministre de l'intérieur, Lally-Tolendal et l'ambassadeur des États-Unis, le sage et dévoué Gouverneur Morris, il ébaucha un nouveau plan.
On eût profité de la fête de la Fédération.
Lafayette et le vieux maréchal Luckner, complètement gagné à sa cause, avaient demandé à y assister, au nom de l'armée.
Le quinze, placés entre eux deux et escortés par cent cavaliers dévoués, le Roi et la famille royale sortiraient de Paris en plein jour; la garde nationale protégerait leur départ, et les Suisses, échelonnés entre la capitale et Compiègne, appuieraient leur marche.
Une fois à Compiègne, où quinze escadrons et huit pièces de canon assureraient sa liberté, le Roi, délivré des empiétements de l'Assemblée et de la pression des clubs, se porterait médiateur entre les Puissances et la France, et reprendrait son pouvoir en révisant la Constitution.
Si l'Assemblée et les Jacobins s'opposaient à sa sortie légale, les deux généraux se croiraient autorisés par cette mesure inconstitutionnelle à marcher sur Paris à la tête de leurs troupes.
Le projet fut examiné au Conseil des ministres; il fut approuvé à l'unanimité.
Louis seize, malgré sa répugnance à quitter la capitale, et à se mettre entre les mains des Constitutionnels, auxquels il attribuait la responsabilité de sa déplorable situation, semblait disposé à se prêter à ce plan.
Déjà les préparatifs étaient commencés: les Suisses avaient reçu des ordres, lorsque, tout à coup, le prince déclara qu'il était décidé à ne pas partir, qu'il aimait mieux s'exposer à tous les dangers que de donner le signal de la guerre civile.
C'étaient, assure-t-on, les conseils de la Reine, qui, au dernier moment, avaient ainsi modifié la résolution du Roi.
Elle avait pour Lafayette une insurmontable antipathie, et elle disait à Madame Campan qu'il valait mieux périr que de devoir son salut à l'homme qui leur avait fait le plus de mal et de se mettre dans la nécessité de traiter avec lui.
On a vivement reproché à Marie-Antoinette son opposition acharnée à ce projet.
On l'a accusée d'avoir sacrifié la monarchie et l'existence même des siens à d'aveugles préventions.
Sans doute, il eût été plus politique d'oublier les griefs du passé et de ne plus voir que le dévouement de l'heure présente; mais ce dévouement, la Reine ne croyait pas à son désintéressement et à sa sincérité.
Lafayette était toujours à ses yeux l'homme qui avait porté à l'autorité royale les coups les plus sensibles, qui lui avait infligé à elle-même l'injure la plus sanglante, une de ces injures qu'une femme ne pardonne pas.
Dans la nuit du mercredi onze au jeudi douze juillet, le bruit s'était répandu, dans la garde de service au Château, que la Reine était partie.
Le commandant ne put calmer ses hommes qu'en éveillant le Roi à deux heures du matin et en le priant de lui faire voir la Reine.
Le Roi était, avec toute sa famille, à l'École militaire, attendant le cortège qui était allé poser la première pierre d'une colonne sur l'emplacement de la Bastille.
Quand le cortège parut et défila sous le balcon où se tenait la famille royale, des cris formidables de Vive Pétion! éclatèrent de toutes parts; quelques rares cris de Vive le Roi! y répondirent.
Louis XVI descendit et se rendit à pied, du pavillon de l'École militaire, à l'autel dressé à l'extrémité du Champ-de-Mars.
Sa tête poudrée ressortait au milieu des cheveux noirs des députés et ses vêtements brodés d'or tranchaient sur le costume sombre des gens du peuple qui l'entouraient.
La cérémonie terminée, la famille royale remonta en voiture et retourna aux Tuileries.
Au Château, on n'avait plus un instant de tranquillité.
Les rumeurs les plus absurdes prenaient créance, dès qu'elles étaient hostiles à la famille royale, et donnaient lieu à des mouvements populaires.
Le vingt juillet, les fédérés avaient passé la nuit en orgies sur la place de la Bastille; quelques meneurs vinrent leur raconter que la Cour avait fait assassiner les députés patriotes et conservait dix-huit mille fusils au Château.
Aussitôt ils prennent les armes «pour exterminer les traîtres».
A cinq heures du matin le rappel est battu; quatre mille gardes nationaux se portent aux Tuileries.
Pour cette fois, du moins, le danger fut conjuré: Pétion lui-même calma l'effervescence.
Quelques jours après, dans la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq juillet, Mme Campan fut avertie que les faubourgs s'apprêtaient à marcher sur les Tuileries; on avait résolu, disait-on, d'enlever le Roi et de l'enfermer à Vincennes.
Déjà le tocsin sonnait à Saint-Roch; Mme Campan courut à l'appartement de la Reine; brisée de fatigue, après tant d'insomnies, la malheureuse femme dormait.
Le Roi, qui survint, ne voulut pas qu'on la réveillât; on venait d'apprendre d'ailleurs que le mouvement annoncé avait avorté; Pétion, ne se trouvant pas suffisamment prêt, s'y était opposé.
Mais la Reine, quand elle s'éveilla, reprocha vivement à sa première femme de chambre d'avoir respecté son sommeil, et comme Madame Campan lui représentait qu'elle avait besoin de réparer ses forces abattues: «Elles ne le sont pas, dit-elle; le malheur en donne de grandes.
Élisabeth était auprès du Roi, et je dormais, moi qui voudrais périr à ses côtés! Je suis sa femme et je ne veux pas qu'il courre le moindre péril sans moi.» C'est à ce rôle passif qu'elle était réduite.
Si elle n'avait écouté que son courage, elle ne se fût pas si facilement résignée; elle se fût souvenue du mot de Mirabeau, de ce que pouvaient une femme et un enfant à cheval.
Périr pour périr, elle eût mieux aimé succomber les armes à la main que d'attendre patiemment la mort par le poignard ou l'échafaud.
Mais elle était paralysée par l'inertie de son mari: «Le Roi, disait-elle, a peur de commander et craint plus que toute autre chose de parler aux hommes réunis.
Quelques paroles bien accentuées, adressées aux Parisiens, centupleraient les forces de notre parti; il ne les dira pas....
Pour moi, je pourrais bien agir et monter à cheval, s'il le fallait; mais si j'agissais, ce serait donner des armes aux ennemis du Roi.
Le cri contre l'Autrichienne, contre la domination d'une femme, serait général en France, et d'ailleurs j'anéantirais le Roi en me montrant.
Sa correspondance avec Fersen se multipliait: Fersen, que son père avait voulu rappeler en Suède après l'assassinat de Gustave trois, et qui avait noblement refusé, dût-il être réduit à la misère, d'abandonner ses augustes clients.
Elle avait recours aux procédés les plus ingénieux pour dissimuler ces relations.
Les billets succédaient aux billets avec une rapidité et une fréquence extraordinaires; chaque semaine, il y en avait au moins deux, soit de Marie-Antoinette, soit du fidèle Goguelat.
A la fin de juillet, ce ne sont plus guère que des cris d'alarme, des appels désespérés.
La Reine écrit le vingt-quatre juillet: «Dans le courant de la semaine, l'Assemblée doit décréter sa translation à Blois et la suspension du Roi.
Chaque jour produit une scène nouvelle, mais tend toujours à la destruction du Roi et de sa famille; des pétitionnaires ont dit, à la barre de l'Assemblée, que, si on ne le destituait pas, ils le massacreraient.
Ils ont eu les honneurs de la séance.
Le vingt-huit juillet, d'Éprémesnil avait été à moitié assommé sur la terrasse des Feuillants.
Le vingt-neuf, les Marseillais avaient fait leur entrée à Paris.
C'était pour les attendre que Pétion avait ajourné l'émeute du vingt-sept juillet.
Vainement les camarades des victimes viennent-ils demander justice à l'Assemblée; la gauche les accueille par des murmures, les tribunes par des vociférations.
Ce sont eux qu'on transforme en coupables, et l'on dénonce à la vengeance populaire la Reine et les dames qui ont donné leurs soins aux assassins des braves fédérés.
Le premier août, Marie-Antoinette faisait écrire par Goguelat à Fersen cette lettre désespérée, la dernière qu'ait reçue d'elle son chevaleresque correspondant; l'angoisse l'y rendait même parfois injuste pour les fidèles grenadiers des Filles-Saint-Thomas.
«La vie du Roi est évidemment menacée depuis longtemps, ainsi que celle de la Reine.
L'arrivée d'environ six cents Marseillais et d'une quantité d'autres députés de tous les clubs des Jacobins augmente bien nos inquiétudes, malheureusement trop fondées.
On prend des précautions de toute espèce pour la sûreté de Leurs Majestés; mais les assassins rôdent continuellement autour du Château; on excite le peuple; dans une partie de la garde nationale, il y a mauvaise volonté, et dans l'autre, faiblesse et lâcheté.
La résistance qu'on peut opposer aux entreprises des scélérats n'est que dans quelques personnes décidées à faire un rempart de leurs corps à la famille royale, et dans le régiment des gardes-suisses.
Les cent quatre-vingts grenadiers ont pris la fuite; il y en a eu deux ou trois de tués et une vingtaine de blessés.
Les Marseillais font la police du Palais-Royal et du jardin des Tuileries, que l'Assemblée nationale a fait ouvrir.....
Pour le moment, il faut songer à éviter les poignards et à déjouer les conspirateurs qui fourmillent autour du trône prêt à disparaître.
Depuis longtemps, les factieux ne prennent plus la peine de cacher le projet d'anéantir la famille royale.
Dans les deux dernières assemblées nocturnes, on ne différait que sur le moyen à employer.
Au moment d'entrer en campagne, le vingt-cinq, cédant aux vives instances des émigrés, il avait lancé, de Coblentz, un manifeste menaçant.
Mais on se faisait, de l'autre côté du Rhin, même parmi les plus sages, d'étranges illusions.
Quoi qu'il en soit, le résultat de ce manifeste ne fut pas celui qu'en attendaient ses auteurs: «Il ne rallia personne, parce qu'il ne présentait aucun point de ralliement; n'effraya personne, parce qu'il annonçait des prétentions extravagantes, et enfin n'obtint rien, parce qu'il demandait l'impossible.
Il y eut un moment d'hésitation dans la marche des ennemis de la royauté.
La garde nationale voulait conserver le Roi, comme une sauvegarde contre les représailles des coalisés, et certains chefs de la Révolution s'étaient déjà ménagé les moyens de fuir en Amérique.
Le plan qui souriait le plus à Brissot et à ses amis, c'était de proclamer la déchéance de Louis seize et de mettre le Dauphin sur le trône, avec Condorcet comme gouverneur et Pétion comme régent.
Mais déjà les Girondins étaient débordés et, pour ne pas être laissés de côté, ils étaient obligés de se mettre à la remorque des Jacobins.
Le trois août, Pétion se présente à la barre de l'Assemblée et, au nom de quarante-six sections de Paris sur quarante-huit, demande la déchéance.
L'Assemblée, sans discussion, renvoie une pétition à une commission extraordinaire pour faire son rapport le neuf août.
En attendant, tout se prépare pour le dernier assaut qui doit être livré à la royauté.
Le Comité insurrectionnel siège en permanence au cabaret du Cadran-bleu.
La section Mauconseil, sans attendre la décision de l'Assemblée, vote la déchéance; la section du Théâtre-Français, sous la présidence de Danton, se déclare en état d'insurrection.
Les Marseillais, quittant leurs casernes trop éloignées, se transportent au centre de la capitale, dans les sections Poissonnière et du Théâtre-Français, où on les incorpore dans les bataillons révolutionnaires; on leur donne à profusion du vin et de l'argent.
Westermann est désigné pour prendre le commandement des bandes, à la place de Santerre, dont l'incapacité est trop manifeste, et Panis et Sergent font distribuer aux fédérés les cartouches qu'ils refusent aux gardes nationaux.
On fait venir de tous côtés des recrues sur lesquelles on peut compter.
Jourdan et les massacreurs de la Glacière sont à Paris.
«Jourdan et ses compagnons sont réunis à Santerre, mandait Malouet à Mallet du Pan; les promenades dans les rues, les hurlements sont horribles.
Les affiches, les placards ont la même couleur de sang.
Jamais cette ville de boue n'a été aussi infecte, aussi pestilentielle.» En même temps, on éloigne de la capitale les derniers défenseurs de la royauté.
Dès la fin de juillet, un officier suisse écrivait: «Ils sont parvenus à faire sortir de Paris toute la force armée.
Voilà les cinq régiments de ligne et les deux tiers des régiments des gardes-suisses, que l'on craignait, hors d'état de nuire aux factieux.
Pour achever de désorganiser la résistance, la municipalité arrête que la garde de service au Château sera chaque jour composée de citoyens de toutes les sections.
Tout est prêt pour se porter en armes aux Tuileries et y déposer le Roi.
Le jour seul est encore incertain.
En attendant, la terreur règne dans la capitale; les députés qui osent encore, nous ne dirons pas se montrer favorables au Roi, mais simplement ne pas exécuter servilement les volontés des clubs, sont insultés et maltraités.
On répand les bruits les plus lugubres.
On annonce qu'on promènera la Reine dans une cage de fer avant de la conduire à la Force, qu'on enfermera le Roi à l'Hôtel-de-Ville, puis au Temple.
Dès le deux août, on vend dans les rues un imprimé qui n'est que le programme de la journée qu'on prédit, et le médecin Brunier peut le remettre à Madame de Tourzel.
Qu'était-ce contre les bandes dirigées par Barbaroux et Westermann? Vainement les fidèles de la dernière heure, les Malouet, les Malesherbes, les Morris, les Lally-Tolendal, présentèrent-ils, le sept août, un suprême projet d'évasion.
Malgré cette confiance apparente et étrange, l'alarme régnait en permanence au Château.
Pour prévenir une fuite, dont le bruit s'était encore une fois répandu, les fédérés faisaient chaque jour et chaque nuit des patrouilles autour des Tuileries.
Un Marseillais, le sabre au poing, criait aux Suisses en faction à la porte du Carrousel: «Misérables, c'est la dernière garde que vous montez; nous allons vous exterminer tous.» Chaque jour, chaque nuit, ce sont des alertes nouvelles.
Le Roi brûle ses correspondances; la Reine ne se couche qu'une fois sur deux, et elle en est réduite, nous l'avons vu, à avoir un petit chien dans sa chambre pour l'avertir en cas de danger.
Toute la nuit du quatre au cinq août, l'on s'attend à être égorgé.
Cinq jours après, la sinistre prédiction des musiciens de la chapelle allait être accomplie.
 Le dix août.
La journée du jeudi neuf août avait été relativement tranquille, malgré les bruits alarmants qui circulaient.
A minuit, le tocsin sonne au clocher des églises; bientôt au bruit du tocsin se mêle celui des tambours qui battent, les uns la générale, les autres le rappel; les sections s'arment; les faubourgs s'ébranlent et se mettent en marche.
Aux Tuileries, il y a environ neuf cents Suisses, deux cents gentilshommes et quelques compagnies de gardes nationaux fidèles.
C'est peu; mais cette petite troupe est sous les ordres d'un chef résolu et dévoué, Galiot de Mandat, ancien capitaine aux gardes françaises.
Dès le matin, il a pris des dispositions énergiques pour la défense: les ponts sont gardés et il sera facile d'empêcher les faubourgs de se réunir en coupant la communication et en chargeant les colonnes pour les disperser.
Les Suisses occupent la cour du Château, la chapelle et la porte royale, le bas du grand escalier du Roi et de la Reine, tandis que les grenadiers des Filles-Saint-Thomas sont rangés en bataille vis-à-vis de la grande porte.
Malheureusement les soldats n'ont pas de cartouches: à peine trois coups par homme.
Les Suisses eux-mêmes n'en ont pas trente, et le commandant est sans ordres.
Vers onze heures, Pétion, cédant aux instances réitérées de Mandat, vient au Château.
Au Château, on avait été assez rassuré pendant les premières heures: on avait confiance dans les forces dont on disposait et que Mandat avait habilement placées aux point les plus importants, dans la cour, dans le jardin, aux guichets.
Des avis, qu'on croyait sûrs, représentaient d'ailleurs le rassemblement comme n'ayant pas la gravité qu'on lui supposait d'abord.
La famille royale était réunie dans la chambre du Conseil; la princesse de Lamballe, la princesse de Tarente, Madame de Tourzel et sa fille, les ministres, deux municipaux, Borie et Leroux, le procureur général syndic du département, Rœderer, quelques serviteurs zélés, l'entouraient.
Au milieu des angoisses croissantes, l'étiquette traditionnelle avait été levée: il n'y avait pas eu de coucher du Roi; la Reine et Madame Elisabeth étaient assises sur de simples tabourets.
Quelques amis dévoués arrivaient de moment en moment, s'asseyant partout, sur les tables, sur les consoles, par terre.
Le chef de légion la Chesnaye veut faire éloigner les volontaires royalistes.
La Reine s'y oppose vivement: «Vous ne devez pas, dit-elle, avoir de défiance de ces braves gens qui partageront vos dangers et vous défendront jusqu'à leur dernier soupir.
Je réponds de tous ceux qui sont ici; ils marcheront devant, derrière, dans le rang, comme vous voudrez; ils sont prêts à tout ce qui pourra être nécessaire: ce sont des hommes sûrs.» Personne ne s'était couché au Château; seul le Dauphin dormait.
Vers trois heures du matin, on entend dans le lointain comme le bruit houleux des vagues qui approchent.
Par les croisées ouvertes, on entendait tous les bruits de la grande ville.
L'aube paraît; Madame Élisabeth court à la fenêtre.
«Ma sœur, dit-elle, venez donc voir lever l'aurore.» Le disque du soleil commençait à se dégager, rouge de sang.
Cependant un ordre impérieux de la municipalité appelle Mandat à l'Hôtel-de-Ville.
Déjà le commandant n'a pas répondu à une première dépêche.
Pressé par Rœderer, il n'ose résister à une seconde et part entre quatre et cinq heures du matin; mais un pressentiment sinistre l'a saisi: «Je ne reviendrai pas,» dit-il.
Il ne se trompait pas.
A peine arrivé à l'Hôtel-de-Ville, il trouve la Commune insurrectionnelle installée à la place de la Commune légale.
Huguenin, qui la préside, lui reproche avec violence les mesures qu'il a prises contre le peuple, le somme de les révoquer, et, sur le refus de Mandat, ordonne de le transférer à l'Abbaye.
C'est le signal de la mort.
Au sortir de la salle du Conseil, on casse, d'un coup de pistolet, la tête du malheureux commandant et son corps est jeté à la Seine.
Dès lors, la petite garnison des Tuileries n'a plus de chef, et la résistance est désorganisée.
Le bruit devient plus distinct; les vagues se rapprochent.
La Reine supplie le Roi de se montrer à ses défenseurs et de les échauffer par sa présence, par son exemple, par un mot d'encouragement.
Louis XVI cède aux instances de sa femme; il paraît au balcon, vêtu d'un habit violet, la coiffure dérangée, le teint animé, les yeux rougis par l'insomnie.
De chaleureux vivats l'accueillent.
Il traverse les appartements pour gagner la cour.
La Reine, ses enfants, Madame Élisabeth, la princesse de Lamballe l'accompagnent.
Le bataillon des Filles-Saint-Thomas occupe la galerie de Diane.
La Reine lui parle avec cette grâce et ce cœur qu'elle met à tout ce qu'elle dit, et ces braves gens sont tout transportés.
«Ils semblent, a dit un historien contemporain, renouveler la scène sublime de Moriamur pro rege nostro.» On était moins sûr des postes extérieurs, où Pétion avait fait placer des bataillons hostiles.
Le Roi ne veut pas exposer sa famille à un accueil douteux, malveillant peut-être.
Parvenu dans le vestibule du grand escalier, il fait remonter sa femme, sa sœur et ses enfants et continue seul cette suprême revue.
Ce fut un tort peut-être: ce que la bonté un peu molle et le courage résigné du Roi ne firent pas, l'attitude plus déterminée de la Reine et la beauté touchante du Dauphin eussent pu l'obtenir.
Il était six heures environ, lorsque Louis seize descendit dans la cour.
Inquiet et troublé, malgré sa contenance sereine, il ne sut pas dire un mot aux gardes nationaux qui se pressaient autour de lui.
On crie cependant encore Vive le Roi! Vive Louis seize! Nous le défendrons jusqu'à la mort! Qu'il se mette à notre tête! A bas les Jacobins! Mais le Roi reste muet.
A mesure qu'on s'éloigne du Château, autour duquel sont groupées les troupes fidèles, l'accueil devient plus froid.
A la terrasse du bord de l'eau, il devient hostile.
«Grand Dieu! c'est le Roi qu'on hue!» s'écrie le ministre de la marine, Monsieur Dubouchage.
Mais le Roi hésite; le Roi a peur de verser le sang; et les municipaux qui sont là ont l'air de n'avoir d'autre but que de désorganiser la défense.
Vers sept heures, une foule compacte et houleuse remplit la place Vendôme et la terrasse des Feuillants.
L'avant-garde de l'émeute débouche sur la place du Carrousel; déjà quelques bandits sont à cheval sur la crête des murs, observant tout et appelant leurs camarades.
Les municipaux vont parlementer avec eux; un grand cri répond: «La déchéance ou la mort!» Municipaux, commandant en chef, procureur général sont démoralisés; ils remontent près du Roi.
Déjà, dans la nuit, Rœderer avait ouvert l'avis d'aller à l'Assemblée.
«Monsieur,» avait répondu fièrement la Reine, «il y a des forces ici; il est temps enfin de savoir qui l'emportera, du Roi et de la Constitution, ou de la faction.» Le procureur général s'était incliné; mais il n'avait pas changé d'opinion.
Cette fois, ce sont les municipaux qui prennent la parole: «Sire, dit Leroux, le seul parti à suivre, est de se réfugier dans le sein de l'Assemblée nationale; c'est à l'instant même qu'il faut partir.» —«Vous le croyez?» répond Louis seize.
—«Oui, Sire; dire le contraire à Votre Majesté serait la trahir.» La Reine bondit.
Voulez-vous vous rendre responsable du massacre du Roi, de vos enfants, de vous-même, en un mot des fidèles serviteurs qui vous environnent?»—«A Dieu ne plaise! répond la vaillante femme.
Des grenadiers des Filles Saint-Thomas et des gardes-suisses composent l'escorte.
Le Roi marche seul en avant, ayant à ses côtés le ministre des affaires étrangères.
Tous les assistants pleurent; la consternation est générale.—«Nous reviendrons,» dit le Roi.—«Nous reviendrons,» répète la Reine.
Mais ni le Roi ni la Reine n'ont d'espoir et les spectateurs sentent bien, comme eux, suivant le mot de Mlle de Tourzel, que ce qu'ils voient passer, c'est le «convoi de la royauté».
Le Roi s'avance droit, le cœur déchiré, les traits défaits, mais la contenance ferme.
La Reine est tout en larmes; elle essuie ses yeux de temps en temps et essaie de prendre un air confiant; mais elle ne peut le conserver que quelques minutes.
Un garde national se méprend sur la cause de ces larmes: «Que Votre Majesté ne craigne rien, dit-il.
Elle est entourée de bons citoyens.»—«Je ne crains rien,» répond la Reine, en appuyant la main sur sa poitrine.
Le cortège traverse les salles, descend le grand escalier, sort par la grille du milieu et s'engage dans le jardin.
Les gardes nationaux tiennent la droite; les gardes-suisses, la gauche.
La foule, qui se presse sur la terrasse des Feuillants, salue de ses huées les victimes qui s'avancent.
Le Roi conserve néanmoins son attitude impassible.
La Reine s'appuie un moment sur le bras de Monsieur de la Rochefoucauld: son cœur bat, sa main tremble.
Le petit Dauphin, avec l'insouciance de son âge, s'amuse à pousser du pied les feuilles mortes qui encombrent le jardin.
«Voilà bien des feuilles, dit le Roi; elles tombent de bonne heure, cette année.» Quelques jours auparavant, Manuel avait écrit dans un journal que la monarchie ne survivrait pas à la chute des feuilles.
Sa prédiction se réalisait.
Quand on approche de la terrasse des Feuillants, la foule devient plus houleuse; le chemin est obstrué; pendant dix minutes, le cortège se trouve arrêté au pied de l'escalier du passage des Feuillants.
La Reine croit qu'on veut lui enlever son fils; elle jette un cri terrible; le garde national élève le Dauphin au-dessus de sa tête, rassure l'enfant, rassure la mère.
Cependant, l'Assemblée, prévenue par le président du Directoire du département de l'arrivée de la famille royale, a envoyé au-devant d'elle une délégation de vingt-quatre membres.
«Sire, dit le député qui la conduit, l'Assemblée vous offre, ainsi qu'à votre famille, un asile dans son sein.» Le funèbre cortège reprend sa marche; les membres de l'Assemblée ont remplacé ceux du Directoire.
Mais, sur la terrasse des Feuillants, les cris redoublent; la foule se presse; il faut s'arrêter.
Un mouvement se fait: il en profite pour frayer un passage à Louis seize et à Marie-Antoinette.
Au milieu de ces bandes furieuses, qui vomissent des injures et que leur escorte contient à grand'peine, les malheureux souverains entrent à l'Assemblée.
Le Roi prend place à côté du président; la Reine et sa famille, derrière lui, sur les bancs des ministres.
Le grenadier qui porte le Dauphin le dépose sur le bureau des secrétaires, aux applaudissements des tribunes.
Ses membres ont juré de mourir en défendant les droits du peuple et les autorités constituées.» Mais la Constitution interdit à l'Assemblée de délibérer en présence du Roi; l'Assemblée décide que Louis seize et sa famille seront conduits dans la tribune du Logographe.
C'était un petit réduit grillé, de dix pieds carrés, exposé à l'ardeur d'un soleil brûlant, si étroit qu'à peine pouvait-il contenir quelques journalistes, si bas qu'on n'y pouvait rester debout.
Le Roi s'assied sur le devant; la Reine dans un coin; les enfants, Madame Elisabeth et Madame de Lamballe, sur une banquette, derrière laquelle se tiennent quelques amis dévoués.
On arrache les grilles de fer qui séparent la loge de la salle.
Il est dix heures du matin, et c'est là, dans cette misérable hutte, que, pendant dix-huit heures, les prisonniers vont assister à l'agonie de la royauté.
Soudain une vive fusillade éclate: on se bat aux Tuileries.
Après le départ de la famille royale, la plupart des gardes nationaux étaient retournés chez eux; les Suisses avaient évacué la cour et s'étaient concentrés dans le Château.
«Ne vous laissez pas forcer,» avait dit le maréchal de Mailly au capitaine de Durler.
Les colonnes insurrectionnelles arrivent et les somment de se rendre; ils refusent héroïquement; semblables à ce grand lion blessé qui a symbolisé leur vaillance dans le rocher de Lucerne, ils gardent fièrement et fidèlement le vieil écusson de France à demi brisé.
On cherche à les surprendre; des individus, armés de crocs, s'efforcent de les entraîner par leur fourniment: vains efforts.
Puis, subitement, sans qu'on sache qui l'a tiré, un coup de pistolet retentit.
Les Suisses font une décharge.
Mais le Roi ne veut pas continuer la lutte: il a horreur de répandre le sang.
De sa prison du Logographe, il envoie Monsieur d'Hervilly, avec l'ordre de suspendre le feu et d'évacuer le Château.
Dociles à ces instructions, les Suisses se replient en bon ordre à travers le jardin.
Un nouveau message du Roi leur fait déposer les armes.
En attendant, le Roi ne devant plus être entouré que de gardes nationaux, on intime aux fidèles, qui l'accompagnent et le protègent encore, l'ordre de se retirer.
Les dévoués serviteurs s'éloignent tristement; mais le comte de Chabot, qui fait partie de la garde nationale, court revêtir son uniforme et revient se mettre en faction à la porte de la tribune du Logographe.
Du fond de sa prison, le Roi voit les pétitionnaires se succéder à la barre, les mains ensanglantées, l'injure à la bouche; il voit déposer sur le bureau les dépouilles des Tuileries; il entend discuter et proclamer sa déchéance; il reste impassible et résigné.
La Reine conserve sa fière attitude; sa lèvre se plisse avec un sourire de dédain pour tous ces misérables qui l'outragent avant de la tuer.
Madame Élisabeth baisse la tête; Madame Royale pleure; le Dauphin, brisé de fatigue, s'est endormi sur les genoux de sa mère.
La chaleur est suffocante; on étouffe dans ce réduit sans espace et sans air.
On se met en marche à travers le jardin, au milieu des brigands dont les piques dégouttent de sang, à la lueur des chandelles fumeuses qui, plantées dans le canon des fusils, projettent sur toute cette scène une lueur sinistre.
Un instant, la Reine a peur pour son fils; elle le prend vivement des mains de Monsieur d'Aubier qui le porte, et le serre convulsivement sur son cœur.
L'architecte de l'Assemblée y avait fait à la hâte porter quelques meubles.
Les cellules s'ouvraient toutes sur un long corridor, dont les issues étaient strictement gardées.
Le Roi s'établit dans la seconde cellule; la Reine et Madame Royale, dans la troisième; le Dauphin et Madame de Tourzel, dans la quatrième.
La première servait d'antichambre; quelques vaillants serviteurs y veillaient sur la royauté déchue.
Un souper improvisé fut servi; les enfants seuls y touchèrent.
Au dehors, la foule grondait; on réclamait la tête de la Reine.
«Que leur a-t-elle donc fait?» demanda tristement le Roi.
Des misérables avaient pénétré jusque dans le corridor qui précédait la chambre du prince, en criant qu'ils l'égorgeraient s'il y avait dans Paris le moindre mouvement en sa faveur.
D'autres essayaient d'escalader les fenêtres basses, sans volets ni grilles; ils montaient sur les épaules les uns des autres, pour «raccourcir le gros Veto».
La malheureuse femme n'insista pas; au bout de quelques instants, elle retourna dans sa chambre, triste réduit tendu d'un papier vert défraîchi, et se jeta sur son lit, une dure couchette de moine.
Mais, hélas! le sommeil ne visitait guère ses paupières.
Ce ne fut que le matin, vers six heures, qu'elle put s'endormir un moment de ce sommeil lourd et si peu réparateur qui suit les grands brisements.
Pour ne pas l'éveiller, Madame Élisabeth habilla elle-même les enfants; quand ils furent prêts, elle les amena à leur mère: «Pauvres enfants,» soupira l'infortunée souveraine, «qu'il est cruel de leur avoir promis un si bel héritage et de dire: Voilà ce que nous leur laissons.
Tout finit avec nous!» Dans la précipitation du départ, on n'avait rien pu emporter des Tuileries, et depuis, les appartements avaient été pillés; la malheureuse famille royale n'avait plus rien, ni habits ni argent.
On avait volé à Marie-Antoinette sa montre et sa bourse dans le trajet de l'Assemblée aux Feuillants.
Le matin, un certain nombre de femmes de la Reine, Madame Campan et sa sœur entre autres, purent la rejoindre.
Tout le monde a contribué à notre perte.» Pendant trois jours, la famille royale demeura dans le couvent des Feuillants.
Pendant trois jours, chaque matin, à dix heures, on la conduisit dans la misérable loge qui l'avait abritée au sortir du Château.
Pendant trois jours, le Roi vit les pétitionnaires se succéder à la barre, demander la tête des Suisses qui avaient échappé au massacre ou exiger impérieusement sa propre déchéance.
Il entendit l'Assemblée accorder une solde aux héros du dix août, tandis quelle mettait en accusation le ministre de la guerre, d'Abancourt, et préluder à l'abolition de la royauté, qui légalement existait encore, en ordonnant le renversement des statues des Rois.
Pendant trois jours, le monarque fut soumis à cette effroyable torture.
Pendant trois jours, chaque soir, les prisonniers furent reconduits à leur cachot, sous l'escorte d'une garde nombreuse qui les défendait à peine de l'assassinat, mais qui ne les défendait pas des outrages.
L'Assemblée avait décidé que la famille royale serait transférée au Luxembourg; mais le palais de Marie de Médicis ne parut pas assez sûr pour conserver de pareils otages: le Luxembourg, dit-on, offrait des moyens d'évasion par les souterrains qu'il renfermait.
La Commune de Paris voulait les prisonniers plus près et plus dépendants d'elle.
On proposa l'hôtel du Chancelier, place Vendôme; la proposition fut repoussée.
Manuel, au nom de la Commune, vint signifier qu'elle avait fait choix du Temple; et l'Assemblée, s'inclinant devant le pouvoir nouveau que l'émeute avait élevé sur les ruines de la monarchie, s'empressa de déclarer que la famille royale serait enfermée au Temple.
Quand la Reine entendit ce nom, elle frémit; je ne sais quel pressentiment sinistre l'agitait et, se penchant vers Madame de Tourzel: «Vous verrez, dit-elle, qu'ils nous mettront à la Tour et qu'ils en feront une véritable prison...
J'ai toujours eu une telle horreur pour cette tour que j'ai prié mille fois le comte d'Artois de la faire abattre; c'était sûrement un pressentiment de tout ce que nous y aurons à souffrir.....
Vous verrez si je me trompe.» Hélas! elle ne se trompait pas.
L'Assemblée décida en même temps que toutes les personnes étrangères à la domesticité du Roi seraient éloignées de lui.
Le Roi, la Reine, leurs enfants, Madame Élisabeth, la princesse de Lamballe, Madame de Tourzel et sa fille, le maire, le procureur de la Commune et un officier municipal montent dans la première voiture.
Le Roi, la Reine, le Dauphin et Madame sont dans le fond; Mme Élisabeth, Madame de Lamballe et Pétion, sur le devant; Madame de Tourzel et sa fille, à l'une des portières; Manuel et le municipal Collonge, sur la banquette en face.
Oublieux des plus vulgaires égards, ces deux hommes et Pétion gardent leur chapeau sur la tête.
Dans le second carrosse s'installent deux officiers municipaux et la suite de la famille royale.
Le Roi conserve un visage impassible; la Reine est sombre; le Dauphin, avec l'insouciance de son âge, tourne les yeux de tous côtés pour voir la foule.
Le cortège se met en mouvement.
Des gardes nationaux, à pied, l'arme renversée, entourent les voitures; mais des milliers de brigands, armés de piques, se mêlent à l'escorte, vomissant des injures et des blasphèmes; parfois l'encombrement est si grand que les chevaux ne peuvent avancer.
Alors Pétion et Manuel mettent la tête à la portière, pour réclamer le passage, mais ne font rien pour empêcher les insultes.
Sur la place Vendôme, le carrosse du Roi s'arrête; on veut que le monarque déchu contemple à loisir la statue de Louis quatorze qu'une populace en délire a renversée de son piédestal.
Ce long martyre va durer près de deux heures et demie.
Les voitures avancent au pas, au milieu des masses compactes et hostiles qui crient: Vive la nation! A bas le Roi! Les officiers municipaux, chargés d'escorter les prisonniers, affectent de s'associer à ces cris et même de les provoquer.
«Il est impossible, dit un témoin oculaire non suspect, de décrire cette ignominie.» La nuit se fait déjà lorsqu'on arrive au Temple.
Santerre le premier vient au devant d'elle et fait signe aux voitures d'avancer jusqu'au perron; mais un geste des municipaux contremande l'ordre de Santerre et les augustes prisonniers doivent descendre au milieu de la cour.
Les membres de la Commune se tiennent près du Roi, le chapeau sur la tête, et ne lui donnant d'autre titre que celui de Monsieur; un homme à longue barbe, nommé Truchon, affecte même de répéter à tous propos cette qualification.
La foule hurle aux abords du Palais; pour éclairer sa joie bruyante et mieux mettre en lumière la défaite de la royauté, on a placé des lampions sur les parties saillantes des murs extérieurs.
Le Temple! Quelle somme d'inénarrables douleurs rappelle ce nom! Tout ce que la haine peut inventer de tortures, tout ce que la brutalité peut imaginer d'insultes, la famille royale l'a souffert.
Toutes les amertumes qui peuvent abreuver le cœur d'un homme ou d'un roi, Louis XVI les a ressenties.
Toutes les larmes que peuvent contenir les yeux d'une femme et d'une reine, Marie-Antoinette les a versées.
Des cinq prisonniers, sur lesquels se fermaient, le treize août au soir, les portes du Temple, trois ne devaient en franchir le seuil que pour monter à l'échafaud.
A la grande Tour, était adhérente une tour plus petite et plus basse, ornée de deux tourelles en poivrière, et sans communication directe avec le bâtiment principal.
La petite porte qui y donnait accès ressemblait au guichet d'une prison.
Les étages, beaucoup plus bas que ceux de la grosse Tour, ne contenaient guère chacun que deux pièces et un cabinet placé dans une des tourelles; l'autre tourelle renfermait un escalier en colimaçon, qui montait jusqu'à la plate-forme.
Un escalier plus large, mais se rétrécissant à mesure qu'il s'élevait, partait du rez-de-chaussée et reliait les étages entre eux.
C'est dans ce bâtiment, qui avait servi de logement au conservateur des archives du Temple, Monsieur Barthélemy, que fut conduite la famille royale.
Elle devait y rester jusqu'à ce que les appartements qu'on lui destinait dans la grosse Tour fussent prêts.
Le souper était à peine fini, triste souper, auquel, dit Madame de Tourzel, «personne n'était tenté de toucher,» qu'un municipal s'empara du Dauphin, qui tombait de sommeil, et, lui faisant traverser un souterrain, l'emporta rapidement dans sa chambre.
Madame de Tourzel le suivit aussi vite qu'elle put, coucha l'enfant et s'assit sur une chaise, plongée dans de mornes réflexions.
Bientôt la Reine vint la rejoindre, lui serra la main, en murmurant: «Ne vous l'avais-je pas bien dit?»—«Et, s'approchant du lit de cet aimable enfant, qui dormait profondément, les larmes lui vinrent aux yeux en le regardant.
Mais loin de se laisser abattre, elle reprit sur-le-champ ce grand courage qui ne l'abandonna jamais, et elle s'occupa de l'arrangement des chambres de ce triste séjour.» La Reine fut installée au deuxième étage, dans l'ancien salon de Monsieur Barthélemy.
Le mobilier, dont une main pieuse nous a laissé la description, conservait les restes d'un certain luxe: il était en lampas bleu et blanc.
Madame Royale avait un petit lit dans la chambre de sa mère.
Mmes de Tourzel et Saint-Brice couchaient dans la chambre du Dauphin; Madame de Lamballe, dans une antichambre obscure qui réunissait les deux pièces.
Dans la tourelle attenant à la chambre du jeune prince, était la garde-robe, commune à la famille royale, aux municipaux et aux soldats; il fallait, pour s'y rendre, traverser la chambre du Dauphin.
Dans un tout petit réduit à côté logeaient Hue et Chamilly.
Madame Élisabeth avait été établie dans une ancienne cuisine, horriblement sale; elle avait fait mettre un lit de sangle près d'elle pour Mademoiselle de Tourzel; mais il était difficile de dormir.
La pièce qui précédait cette cuisine servait de corps de garde, et l'on peut juger du bruit qui s'y faisait.
La chambre de la Reine étant plus grande, puisqu'elle avait servi de salon, c'était là qu'on se réunissait dans la journée; le Roi lui même y descendait dès le matin.
Mais les prisonniers n'avaient pas la consolation d'être seuls: un municipal, qui changeait d'heure en heure, était toujours dans la pièce où ils se tenaient.
Vers cinq heures du soir, on se promenait au jardin, promenade pénible où l'on était exposé à toutes les insultes, mais dont le Roi et la Reine n'hésitaient pas à affronter les ennuis pour procurer un peu d'air à leurs enfants.
De là ils voyaient travailler à leur prison.
Les travaux de défense, décidés par la Commune le treize août, et confiés à Palloy, le démolisseur de la Bastille, se poursuivaient avec ardeur, quoique avec une certaine indécision.
On creusait un large fossé; on exhaussait les murs; on abattait les arbres voisins de la Tour; on masquait les fenêtres par où l'on pouvait voir en dehors de l'enceinte.
La captivité se resserrait; elle allait devenir encore plus dure par l'isolement.
Dans la nuit du dix-neuf au vingt août, deux municipaux se présentèrent au Temple, chargés, disaient-ils, d'emmener «toutes les personnes qui n'étaient pas de la famille Capet».
La Reine voulut en vain retenir Madame de Lamballe, alléguant qu'elle était sa parente; on refusa d'écouter ses réclamations.
«Dans la position où nous étions, dit Madame de Tourzel, il n'y avait qu'à obéir.» Madame Royale était «tout interdite»; la Reine manifestait la plus vive douleur, surtout de se séparer de son amie; elle ne pouvait s'arracher de ses bras.
«Soignez bien Madame de Lamballe, dit-elle à Madame de Tourzel et à sa fille.
Dans toutes les occasions essentielles, prenez la parole, et évitez-lui autant que possible d'avoir à répondre à des questions captieuses et embarrassantes.» Madame Élisabeth descendit à son tour, encourageant ses malheureuses amies.
Hue revint seul le lendemain.
Mmes de Tourzel et de Lamballe furent enfermées à la Force.
On sait comment elles en sortirent et sous quel sanglant aspect la belle tête bouclée de Madame de Lamballe reparut sous les murs du Temple.
L'isolement était complet et les infortunés princes durent se faire à la vie nouvelle et désormais solitaire que leur infligeait la Commune.
Madame Élisabeth descendit du troisième étage au second et prit la place du Dauphin, dont le lit avait été transporté dans la chambre de sa mère; Madame Royale fut réunie à sa tante.
Dès lors, réduits à eux-mêmes, les captifs tracèrent le programme de leur journée, programme qui resta le même, avec peu de variations, jusqu'à la translation dans la grosse Tour, le vingt-six octobre.
Le Roi se levait entre six et sept heures, se rasait, s'habillait, et passait dans la tourelle, où il restait à prier et à lire jusqu'à neuf heures.
La Reine et le Dauphin se levaient plus tôt encore; car en descendant chez eux, à huit heures, Hue d'abord, Cléry ensuite, les trouvaient toujours debout.
Ces premières heures de la journée étaient les seules où la malheureuse femme fût libre; les municipaux entraient avec le valet de chambre et ne la quittaient plus.
A neuf heures, Marie-Antoinette, Madame Élisabeth et les enfants montaient chez le Roi pour déjeuner.
A dix heures, l'on redescendait dans la chambre de la Reine, où l'on passait la journée.
Le Roi continuait alors l'éducation de son fils; il lui enseignait le latin, lui faisait réciter des passages de Corneille et de Racine, lui donnait des leçons de géographie et l'exerçait à lever des cartes.
L'intelligence précoce du jeune prince répondait aux soins de son père.
La Reine, de son côté, s'occupait de sa fille, l'instruisait des principes de la religion et faisait succéder à ces graves enseignements des leçons de musique et de dessin.
Le reste de la journée se passait pour elle à coudre, à tricoter et à faire de la tapisserie, quand il ne fallait pas réparer les vêtements du Roi.
A midi, les trois princesses passaient dans la chambre de Madame Élisabeth, pour quitter leur costume du matin, une robe de basin blanc et un simple bonnet de linon, et prendre un vêtement de toile fond brun à petites fleurs.
A une heure, quand le temps était beau, la famille royale descendait au jardin; quatre municipaux et un chef de bataillon de la garde nationale l'accompagnaient.
On se promenait dans la grande allée de marronniers, et le jeune prince jouait au palet, à la balle ou à la course.
Rocher, de sellier devenu municipal, se vantait de son insolence.
«Marie-Antoinette faisait la fière, disait-il en ricanant; mais je l'ai forcée de s'humaniser.
Sa fille et Élisabeth me font, malgré elles, la révérence; le guichet est si bas que, pour passer, il faut bien qu'elles se baissent devant moi.
Chaque fois, je flanque à cette Élisabeth une bouffée de la fumée de ma pipe.
Ne dit-elle pas l'autre jour à nos commissaires: «Pourquoi donc Rocher fume-t-il toujours?»—«Apparemment que cela lui plaît,» répondirent-ils.» A deux heures, on remontait dans la Tour; c'était l'heure du dîner.
Santerre venait fréquemment y assister; le Roi lui adressait parfois la parole; la Reine, jamais.
Après le repas on se rendait dans la chambre de la Reine pour jouer au piquet ou au trictrac.
A quatre heures, le Roi se reposait un moment pendant que les princesses lisaient; à son réveil, on reprenait la conversation; le jeune prince travaillait ou jouait.
A la fin du jour, la famille royale se réunissait autour d'une table; la Reine ou Madame Élisabeth faisait à haute voix une lecture instructive ou amusante, mais pendant laquelle des rapprochements imprévus et douloureux se présentèrent plus d'une fois.
Le Roi y ajoutait des énigmes à deviner, puisées dans une collection du Mercure de France, qu'il avait trouvée dans la bibliothèque.
A huit heures, le Dauphin soupait et se couchait; c'était toujours sa mère qui lui faisait réciter sa prière.
L'enfant ne manquait jamais d'y ajouter une prière spéciale pour Madame de Tourzel et Madame de Lamballe; quand les municipaux étaient là, il faisait ces deux prières à voix basse.
A neuf heures, le Roi soupait à son tour; pendant ce temps-là, Marie-Antoinette ou Madame Élisabeth se relayaient auprès du Dauphin.
Après le souper, Louis seize serrait à la dérobée la main de sa femme et de sa sœur, recevait les caresses de Madame Royale et remontait au troisième étage.
La Reine et les princesses se renfermaient chez elles; un municipal restait dans la petite pièce qui séparait les deux chambres et y passait la nuit.
Les jours s'écoulaient, ramenant leur cortège d'anniversaires douloureux et d'incessantes vexations.
Vêtements, linge, couverts étaient en si petite quantité que cela suffisait à peine pour le service journalier.
Le Roi n'avait qu'un habit, que Madame Élisabeth était obligée de raccommoder la nuit; le Dauphin couchait dans des draps troués.
L'Assemblée avait décrété que Louis seize recevrait pour ses dépenses personnelles cinq cent mille livres.
Mais le décret n'était pas exécuté et le malheureux monarque était tellement dépourvu d'argent qu'un jour il dut emprunter six cents francs à son valet de chambre pour solder une note de cinq cent vingt-six livres.
On lui refusait des journaux, et le fidèle Hue ne pouvait avoir de nouvelles et en donner à son maître qu'en se hissant jusqu'à une fenêtre à demi bouchée et en écoutant les crieurs de la rue.
Les geôliers espionnaient tout, même l'éducation des enfants.
Pendant que la Reine donnait ses leçons à Madame Royale et lui préparait des extraits, un municipal regardait par-dessus l'épaule de la jeune fille, pour s'assurer que ce n'étaient pas des conspirations.
Un jour, on avait failli ne pas laisser entrer des modèles de dessin envoyés par le professeur de la princesse, Van Blaremberg, parce qu'on avait vu, dans ces têtes casquées et laurées, l'image des tyrans coalisés.
Un jour, on avait fait venir pour le Dauphin un damier; un municipal, du nom de Molinon, fit décoller toutes les cases pour s'assurer qu'il n'y avait rien de caché dessous.
Le Roi lui-même n'était pas à l'abri de ces investigations; on fouillait jusque dans ses poches.
Dans la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq août,—jour de sa fête!—on lui enleva son épée.
La nuit suivante, un municipal, nommé Venineux, vint, un gourdin noueux à la main, faire une perquisition dans l'appartement du prince, sous prétexte qu'il aurait pu s'évader.
D'autres s'opiniâtraient à rester le soir dans la chambre de la Reine jusqu'à l'heure de son coucher et l'on avait une peine infinie à les faire sortir.
La plupart de ces hommes affectaient vis-à-vis des captifs l'attitude la plus insolente et les propos les plus grossiers, chantant la carmagnole et des chansons obscènes.
Marie-Antoinette, qui l'avait appris par Hue, n'ignorait pas non plus la surexcitation que la nouvelle des succès des Prussiens avait causée parmi les Jacobins et le redoublement de colère qui en était résulté contre elle et contre le Roi.
Et voici ce que cette femme, accusée d'avoir préparé la ruine et le démembrement de la France, disait à son dévoué confident: «Tout m'annonce que je vais être séparée du Roi.
J'espère que vous resterez avec lui.
Comme Français, comme l'un de ses plus fidèles serviteurs, pénétrez-vous bien des sentiments que vous devez toujours lui exprimer et que je lui ai souvent manifestés.
Rappelez au Roi, quand vous pourrez lui parler seul, que jamais l'impatience de briser nos fers ne peut arracher de lui aucun sacrifice indigne de sa gloire.
Surtout point de démembrement de la France.
Que, sur ce point, aucune considération ne l'égare; qu'il ne s'effraye ni pour sa sœur, ni pour moi.
Représentez-lui que toutes deux nous préférons voir plutôt notre captivité indéfiniment prolongée que d'en devoir la fin à l'abandon de la moindre place forte.
Si la divine Providence nous fait recouvrer notre liberté, le Roi a résolu d'aller établir momentanément sa résidence à Strasbourg.
C'est également mon désir.
Il se pourrait que cette ville importante fût tentée de reprendre sa place dans le corps germanique.
Il faut l'en empêcher et la conserver à la France...
L'intérêt de la France avant tout.» On sait quelle fut à ces patriotiques sentiments la réponse de la Convention.
Hue ne pouvant suffire au service de la famille royale tout entière, Louis seize avait demandé qu'on lui adjoignît un homme de peine.
On fit droit à cette demande, mais ce fut pour envoyer un ancien employé aux barrières, nommé Tison, vendu à la Commune.
Cet homme et sa femme vinrent s'installer au Temple, moins comme domestiques que comme espions.
Quelques jours après, le vingt-six août, un nouvel auxiliaire fut donné à Hue, mais celui-là, quelles qu'eussent été au début les préventions contre lui, se montra fidèle et dévoué jusqu'au bout: c'était Cléry, ancien valet de chambre du Dauphin.
Le deux septembre, une animation inaccoutumée se produisit autour du Temple.
Le Roi et sa famille étaient descendus, comme d'habitude, au jardin; on les fit rentrer précipitamment pour les soustraire aux pierres qu'on leur jetait des fenêtres.
Vers cinq heures, un municipal ex-capucin, nommé Mathieu, entra comme un furieux dans la chambre de la Reine, où toute la famille royale était réunie, et s'adressant au Roi: «Monsieur, dit-il, vous ignorez ce qui se passe.
La générale a battu; le tocsin a sonné; le canon d'alarme a été tiré; les émigrés sont à Verdun.
S'ils viennent, nous périrons tous, mais vous périrez le premier.»—«J'ai tout fait pour le bonheur du peuple, répondit le prince, il ne me reste plus rien à faire.» Le Dauphin effrayé s'enfuit en pleurant.
Mathieu se retourna vers Hue: «Je vous arrête,» dit-il; et, lui laissant à peine le temps de faire un paquet de ses vêtements, il l'emmena à l'Hôtel-de-Ville.
Après cette scène violente, la Reine ne put dormir de la nuit.
L'agitation croissait dans Paris; la générale battait.
Le trois, à huit heures du matin, Manuel vint à la Tour et assura le Roi que Mme de Lamballe et toutes les personnes enlevées du Temple se portaient bien et étaient tranquilles à la Force.
A une heure, Louis seize voulut descendre au jardin; les municipaux s'y opposèrent.
Vers trois heures, on entendit des cris affreux.
Une foule composée d'hommes déguenillés, de femmes ivres, d'enfants en haillons, entourait le Temple, hurlant des chansons révolutionnaires et des menaces de mort; on distinguait les cris: la Lamballe, l'Autrichienne.
C'étaient les assassins de l'infortunée princesse de Lamballe, qui avaient traîné jusque-là son corps défiguré et le lavaient dans la fontaine du Temple, pour le montrer à sa royale amie.
Sa chemise, souillée de boue et de sang, était arborée au bout d'une pique comme un hideux trophée.
Au bout d'une autre pique était fixée la tête de la malheureuse victime: ses longs cheveux bouclés, que, par un raffinement horrible, on avait pris soin de poudrer et de friser, flottaient autour du sanglant instrument.
Incertains de ce qu'ils devaient faire, n'osant tenter une résistance «impolitique, dangereuse et peut-être injuste», les commissaires s'étaient contentés de tendre au travers de la porte une écharpe tricolore.
La bande, un moment arrêtée, grondait devant cette barrière improvisée.
On lui refusa l'entrée de la Tour, mais on lui permit celle du jardin.
Le municipal Danjou la harangue, et la foule mobile, convaincue peut-être par le sinistre argument de l'orateur, renonce à pénétrer dans la prison.
Cléry était descendu pour dîner avec Tison et sa femme, lorsque celle-ci pousse un cri et s'évanouit: elle avait vu la tête de la princesse.
Cléry remonte précipitamment; sa figure est tellement bouleversée que la Reine s'en aperçoit: «Pourquoi n'allez-vous pas dîner?» demande-t-elle—«Madame, je suis indisposé.»—Le municipal de service ferme la porte et, s'approchant de la fenêtre, en fait tirer les rideaux.
Plusieurs municipaux et officiers de la garde arrivent.
Le Roi leur demande si sa famille est en sûreté.
«On fait courir le bruit, répondent-ils, que vous et votre famille n'êtes plus dans la Tour; on demande que vous paraissiez à la croisée; mais nous ne le souffrirons pas.
Le peuple doit montrer plus de confiance en ses magistrats.» Les cris redoublent au dehors; on entend distinctement les injures vomies contre la Reine.
Un nouveau municipal survient, escorté de quatre hommes députés par le peuple, pour s'assurer que les captifs sont bien encore au Temple.
L'un de ces hommes, en habit de garde national, ayant deux épaulettes et armé d'un grand sabre, insiste pour que les prisonniers se mettent aux fenêtres.
Les municipaux s'y opposent.
«Non, n'y allez pas, quelle horreur!» s'écrie l'un d'eux?, nommé Menessier.
Une altercation s'engage; le Roi en demande la cause: «Eh bien! Monsieur, réplique brutalement le garde national, puisque vous voulez le savoir, c'est la tête de Madame de Lamballe qu'on veut vous montrer.
«Monsieur,» ne peut s'empêcher de dire le Roi, «nous nous attendons à tout; mais vous auriez pu vous dispenser d'apprendre à la Reine ce malheur affreux.» Ce fut sa seule vengeance.
Les assassins étaient toujours là, avec leur abominable trophée.
Ce ne fut qu'après de nouveaux et longs pourparlers qu'on put les décider à s'éloigner.
Il était huit heures du soir, lorsque le calme se rétablit autour du Temple.
Est-il besoin d'ajouter qu'après cette horrible scène la malheureuse Marie-Antoinette ne dormit pas? «Elle passa la nuit à prier et à sangloter.» Mais l'ingénieuse cruauté des persécuteurs n'était pas épuisée.
Chaque jour, c'était quelque vexation nouvelle, quelque nouvelle insulte des geôliers.
Quand la Reine remontait du jardin à sa chambre, une parodie des couplets de Marlborough: Madame à sa tour monte; Ne sait quand descendra, hurlée par des voix avinées, la saluait méchamment au passage.
On plaçait, sous les yeux du Roi et de sa famille, les numéros les plus ignobles du Père Duchesne, ou des caricatures infâmes, des inscriptions haineuses: Madame Veto la dansera.....
Nous saurons mettre le gros cochon au régime.....
Il faut étrangler les petits louveteaux.
Tantôt c'était une potence à laquelle pendait un cadavre, crayonnée avec ces mots: Louis prenant un bain d'air; tantôt une guillotine, au bas de laquelle on lisait: Louis crachant dans le sac.
Il ajouta que mon frère seul lui faisait pitié, mais qu'étant fils d'un tyran, il devait mourir.
Voilà les scènes que ma famille avait à supporter tous les jours.» Le vingt et un septembre, la Convention succédait à la Législative; le même jour, sur la proposition d'un histrion de bas étage, Collot-d'Herbois, elle décrétait l'abolition de la royauté.
Le soir, à quatre heures, le municipal Lubin, escorté de quatre gendarmes à cheval et d'une nombreuse populace, vint proclamer cette décision sous les fenêtres du Temple.
Lubin avait une voix de Stentor.
La famille royale put entendre distinctement les termes du décret qui rompait ainsi solennellement avec les séculaires traditions de la France.
Hébert, le trop fameux Père Duchesne, et Destournelles, qui fut depuis ministre des contributions publiques, étaient à ce moment de garde au Temple; pendant la lecture de Lubin, ils regardaient le Roi avec une curiosité méchante.
Le Roi s'en aperçut; sans manifester d'émotion, il continua de lire un livre qu'il avait à la main.
La Reine montra la même fermeté; pas un signe qui pût donner à ces misérables la basse jouissance qu'ils cherchaient.
Le même soir, Cléry, ayant à demander pour le jeune prince des rideaux et des couvertures, formula ainsi sa requête: «Le Roi demande pour son fils...»—«Vous êtes bien hardi, lui dit Destournelles, de vous servir d'un titre aboli par la volonté du peuple.
Vous pouvez dire à Monsieur, dit-il en montrant Louis seize, de cesser de prendre un titre que le peuple ne reconnaît plus.» Le Roi ne sourcilla pas.
Le lendemain, Madame Élisabeth recommanda à Cléry d'écrire désormais: «Il est nécessaire pour le service de Louis seize, de Marie-Antoinette, de Louis-Charles, etc.» Le vingt-neuf, cinq ou six municipaux se présentèrent dans la chambre de la Reine, où toute la famille était réunie.
Le Roi et les princesses durent remettre ce qu'ils avaient; les commissaires fouillèrent dans les chambres, dans les armoires, cherchant partout, «même avec dureté,» et emportant les objets désignés dans l'arrêté.
Néanmoins, la Reine et Madame Royale réussirent à cacher et à conserver leur crayon.
Le soir du même jour, comme le Roi venait de souper et s'apprêtait à remonter dans sa chambre, un municipal lui dit d'attendre.
Un quart d'heure après, les six municipaux qui étaient déjà venus le matin, Hébert en tête, reparurent et lurent un nouvel arrêté, ordonnant la séparation des prisonniers et la translation immédiate du Roi dans la grosse Tour.
Quoique prévenu de cette résolution, le Roi en fut vivement affecté; la Reine fondit en larmes.
Mais Hébert ne se laissait pas attendrir.
Il fallut se quitter.
Cléry accompagna son maître dans sa nouvelle prison.
Cléry passa la première nuit sur une chaise, dans la chambre du Roi; le lendemain, le prince obtint que son valet de chambre occupât une petite pièce près de lui.
A l'heure habituelle, à neuf heures, le Roi voulut se rendre chez sa femme pour déjeuner; on ne le lui permit pas.
La Reine, Mme Élisabeth et les enfants furent servis à part; la Reine ne voulut rien prendre.
Sa douleur était sombre et morne.
A dix heures, Cléry entra, avec des municipaux; il venait chercher des livres pour le Roi.
A sa vue, la douleur des prisonnières redoubla; elles fondaient en larmes et firent au fidèle serviteur mille questions, auxquelles il ne put répondre qu'avec réserve, à cause de la présence des municipaux.
La Reine, s'adressant à ces derniers, renouvela vivement sa demande d'être réunie à son mari, au moins quelques instants et à l'heure des repas.
Quoique la faveur fût bien mince, la joie fut immense.
La Reine, ses enfants dans les bras, Madame Élisabeth, les mains levées au ciel, remerciaient Dieu de ce bonheur inattendu.
Les municipaux eux-mêmes se sentirent attendris; quelques-uns ne purent retenir leurs larmes.
L'un d'eux, l'un des plus atroces, le savetier Simon, cette hideuse figure qu'on commence à voir apparaître dans l'histoire du Temple, dit assez haut: «Je crois que ces b...
de femmes me feraient pleurer.» Et s'adressant à Marie-Antoinette: «Lorsque vous assassiniez le peuple, au dix août, vous ne pleuriez point.»—«Le peuple est bien trompé sur nos sentiments,» répliqua doucement la pauvre femme.
Le dîner fut servi dans la chambre du Roi, où toute la famille se rendit; si douloureux que fût ce revoir, on avait tant souffert de la séparation que la réunion fut presque joyeuse.
On n'entendit plus parler de l'arrêté de la Commune et les prisonniers purent se retrouver chaque jour à l'heure des repas, ainsi qu'à la promenade, vers midi.
«Le matin, dit Madame Royale, nous restions le temps nécessaire pour que Cléry pût nous peigner, parce qu'il ne pouvait plus venir chez ma mère, et que c'était gagner quelques moments pour rester plus longtemps avec mon père.» Le malheur rend ingénieux.
Soupçonna-t-on ce pieux complot? Le vingt-six octobre, Cléry fut traduit devant le tribunal révolutionnaire.
L'interrogatoire heureusement fut favorable, et le soir, à minuit, le valet de chambre vint reprendre son service au Temple.
Pendant sa courte absence, un grand changement s'était opéré dans l'existence des prisonniers.
La Reine, ses enfants et Madame Élisabeth, avaient été transférés dans la grosse Tour.
Depuis un mois, les pauvres femmes soupiraient après ce transfert qui les réunissait du moins sous le même toit que Louis seize; mais on se tromperait, si l'on attribuait à un sentiment de compassion ou de justice cette décision de la Commune.
La haine des bourreaux contre la Reine n'était point assouvie et elle était habile à tourmenter la royale victime: le jour même où on la rapprochait de son mari, on la séparait de son fils.
Les soins qu'elle prodiguait à cet enfant, la reconnaissance qu'il lui témoignait, les caresses affectueuses dont il la comblait, étaient sa seule consolation depuis son entrée au Temple: on lui enviait même cette suprême et amère jouissance.
A l'instant, suivant le mot cruel des commissaires, l'arrêté fut exécuté, sans qu'on en eût même prévenu la malheureuse mère.
L'enfant fut conduit chez son père, et il n'en revint pas.
Dernier reste d'une importante maison de Templiers, transformée depuis en dépôt des archives de l'ordre de Malte, la grosse Tour formait une masse imposante de cent cinquante pieds de haut, avec des murs d'une épaisseur moyenne de neuf pieds.
Elle avait quatre étages voûtés, soutenus au milieu par un gros pilier, depuis le bas jusqu'à la flèche.
L'intérieur, d'une trentaine de pieds carrés, ne formait qu'une seule pièce à chaque étage; mais pour pouvoir y loger les royaux captifs, on avait divisé le second et le troisième, chacun en quatre pièces, par des cloisons en planches.
Le rez-de-chaussée, sous le nom de Chambre du Conseil, fut affecté à l'usage des municipaux; le premier servit de corps de garde.
Une des quatre tourelles placées aux quatre angles de la Tour contenait l'escalier, qui menait jusqu'aux créneaux; on y avait placé des guichets de distance en distance, au nombre de sept.
Pour aller de l'escalier dans chaque étage, il fallait franchir deux portes: l'une était en chêne garni de clous, l'autre en fer.
Au second étage, destiné au Roi, la première pièce était une antichambre, qui donnait accès à toutes les autres.
Sur les murs, recouverts d'un papier qui figurait des pierres de taille, on avait placardé la Déclaration des droits de l'homme, imprimée en gros caractères, et encadrée d'une bordure tricolore.
Chaque pièce était éclairée par une croisée; mais on avait mis au dehors de gros barreaux de fer et des abat-jour qui interceptaient l'air et la lumière; les embrasures avaient une épaisseur de neuf pieds.
La chambre du Roi seule avait une cheminée; le reste de l'appartement était chauffé par un gros poêle placé au centre.
L'oratoire ne contenait qu'un petit poêle, une chaise de paille, une chaise de canne et un tabouret de crin.
Dans la salle à manger, une table d'acajou, une servante, deux encoignures en bois de rose et des chaises.
Le troisième étage, réservé aux princesses, était distribué comme le second.
La chambre de la Reine était au-dessus de celle du Roi; Madame Royale logeait dans la chambre de sa mère; la tourelle servait de cabinet.
Le papier était de couleur tendre, à bandes vertes et bleues; le lit était de damas vert.
Le mobilier se réduisait à une commode d'acajou, un grand canapé et quelques sièges.
Sur la cheminée, qui fumait beaucoup, la pendule, par une ironie inconsciente ou voulue, représentait la Fortune faisant tourner sa roue.
Dans la chambre à côté couchait Madame Élisabeth, sur un misérable lit de fer, revêtu d'une housse en toile de Jouy.
Tison et sa femme, les deux espions, occupaient la troisième pièce; l'antichambre servait aux municipaux, qui y demeuraient jour et nuit.
Le quatrième étage était vide.
Enfin, entre le toit pointu de la Tour et les créneaux régnait une galerie, où la famille royale allait parfois se promener; mais on avait eu soin de placer des jalousies entre les créneaux, pour empêcher les prisonniers de voir et d'être vus.
Les précautions les plus minutieuses avaient été prises pour la garde des captifs.
A la grande porte de la rue était un portier, nommé Darque, ancien bedeau du Grand Prieur; à la porte de la Tour, le concierge Mathey, et les deux guichetiers, Rocher et Risbey, ces deux misérables dont nous avons déjà parlé.
Huit commissaires dont le service durait quarante-huit heures, et qui se renouvelaient chaque jour par moitié, étaient chargés de la surveillance.
Le jour, l'un d'eux était constamment près de Louis seize, un autre près de Marie-Antoinette; les six autres se tenaient dans la chambre du Conseil.
Un effectif de deux cent quatre-vingt-sept hommes,—réduit, après la mort du Roi, à deux cent quarante—sous les ordres d'un commandant général et d'un chef de légion, avec deux canons et vingt artilleurs, assurait la garde du Temple.
A neuf heures, il allait déjeuner chez la Reine.
Cléry montait en même temps, accommodait les cheveux des princesses, et, par ordre de Marie-Antoinette, apprenait à Madame Royale à se coiffer: prévoyant trop bien l'avenir, la malheureuse Reine voulait que sa fille pût se passer de tout service.
Après le déjeuner, le Roi donnait quelques leçons au Dauphin jusqu'à onze heures; le jeune prince jouait ensuite jusqu'à midi.
C'était l'heure de la promenade, et la famille royale tout entière descendait, quelque temps qu'il fît, parce que la garde, qu'on relevait à ce moment-là, voulait s'assurer par ses yeux de la présence des prisonniers.
La promenade durait jusqu'à deux heures, où l'on remontait pour dîner.
Après le dîner, le Roi et la Reine jouaient au trictrac ou au piquet, ou plutôt faisaient semblant de jouer, afin de pouvoir se dire quelques mots.
Pendant ce temps, le Dauphin et Madame Royale jouaient dans l'antichambre au volant ou au siam, ou à d'autres jeux: Madame Élisabeth présidait à ces amusements.
A quatre heures, la Reine montait avec ses enfants: conformément à l'arrêté des commissaires, elle pouvait emmener son fils, pendant que le Roi sommeillait un moment.
A six heures l'enfant redescendait chez son père qui le faisait travailler ou jouer jusqu'à l'heure du souper.
Pour s'occuper plus utilement de l'éducation de son fils, le monarque étudiait chaque jour pendant quatre heures, dit Cléry, des auteurs latins ou lisait des livres de voyages et d'histoire naturelle.
A neuf heures, après le souper, la Reine déshabillait promptement son fils et le mettait au lit.
Les princesses remontaient ensuite et le Roi ne se couchait qu'à onze heures.
La Reine, dans la journée, travaillait beaucoup à la tapisserie ou s'occupait de l'éducation de sa fille; elle la faisait étudier et lire à haute voix.
Madame Élisabeth passait une partie de son temps à prier à genoux près de son lit; chaque jour, elle récitait son office et lisait des livres de piété, qu'elle avait fait acheter par Cléry.
Souvent, la Reine lui demandait de les lire tout haut.
Pas plus dans la grosse Tour que dans la petite, les vexations et les insultes n'étaient épargnées aux prisonniers.
Dès le sept octobre, au nom de l'égalité, le Roi avait été dépouillé des insignes de ses ordres.
Tout était arbitraire et dépendait de l'humeur ou des caprices des gardiens.
Un jour, un municipal défendit à Cléry de monter chez la Reine pour la coiffer; il fallut que la malheureuse femme descendît chez son mari, apportant elle-même tout ce qui était nécessaire à sa toilette.
Un autre voulut la suivre, lorsque, à midi, suivant l'usage, elle entrait chez Madame Élisabeth pour quitter sa robe du matin; devant l'inconvenante importunité de cet homme, la Reine dut renoncer à s'habiller.
Un autre encore coupait les marges d'un livre, que Madame Élisabeth renvoyait à la duchesse de Sérent, dans la crainte qu'on n'eût écrit quelque chose dessus avec de l'encre sympathique.
Un autre jour, la Reine avait cassé son peigne; elle priait Turgy de lui en acheter un autre.
«Achetez-en un en corne, dit le municipal Dorat-Cubières; le buis serait trop bon pour elle.» La Reine fit semblant de ne pas entendre.
Dorat-Cubières était un poète qui avait jadis encensé, dans ses fades petits vers, la famille royale; nul alors n'avait été flatteur plus obséquieux que lui.
La députation se composait de l'ex-capucin Chabot, de du Prat, de Drouet, l'homme de Varennes; elle était accompagnée de Santerre et des commissaires de service.
Arrivés au Temple vers dix heures du matin, les députés montèrent au second étage, où ils trouvèrent la famille royale réunie.
La Reine frémit à l'aspect de Drouet.
Cet homme s'assit insolemment près d'elle et, à son exemple, Chabot prit un siège.
«La nation n'est pas à un écu près,» répondit Chabot.
Les députés inspectèrent l'appartement en détail, s'assurèrent qu'on n'avait laissé à la disposition des prisonniers ni plumes, ni encre, ni crayons, ni papier; puis ils se transportèrent au troisième, où ils firent les mêmes constatations.
Après le dîner, ils revinrent chez le Roi, posèrent les mêmes questions et obtinrent les mêmes réponses.
Drouet monta chez la Reine.
Il était pâle; sa voix était faible; il demanda à la Reine d'un ton mélancolique si elle n'avait pas de plainte à former; la Reine ne lui répondit pas.
Il renouvela deux fois la question.
«Il importe cependant de savoir si vous avez à vous plaindre de quelque chose ou de quelqu'un.» La Reine le regarda d'un œil fier et, sans répondre un mot, elle alla s'asseoir avec sa fille sur son canapé.
Drouet, ouvrant et étendant les bras comme un homme étonné, mais qui a plus de dépit peut-être que de regret, s'inclina et sortit.
Le vingt-deux, la fièvre survint; cette fois la Commune fut inquiète et permit au premier médecin de Louis seize, Monsieur Le Monnier, de se rendre à la Tour; mais il n'y entrait jamais sans avoir été fouillé et il ne pouvait parler qu'à haute voix.
La Reine et les princesses passaient leurs journées au chevet du Roi, partageant avec Cléry le soin de le servir; mais, la nuit, il fallait remonter en laissant l'auguste malade seul avec son valet de chambre.
La Reine avait inutilement demandé que son fils ne restât pas dans cet air vicié par la fièvre et vînt coucher dans sa chambre: les municipaux ne le permirent pas.
Sous cette influence malsaine, l'enfant tomba malade à son tour; la coqueluche se déclara.
Mais vainement la malheureuse mère sollicita-t-elle la faveur de passer les nuits près de son fils; les municipaux la repoussèrent brutalement, et la pauvre femme dut remonter chez elle, rongée par l'inquiétude et dévorée par l'insomnie.
Le jour seulement elle eut l'autorisation de s'asseoir près du lit de son enfant et de lui prodiguer ses soins.
Sous le coup de cette tristesse et de ces angoisses, la famille entière, la Reine, Mme Élisabeth, Madame Royale furent prises par la maladie.
Cléry lui-même s'alita à son tour et ce fut le jeune prince, à peine remis de sa toux, qui portait les remèdes au serviteur dévoué.
A l'école du malheur, l'enfant avait développé et mûri ses qualités naturelles.
Il avait pour tous, mais pour sa mère en particulier, des attentions, charmantes.
Jamais il ne disait un mot qui pût éveiller chez elle un souvenir douloureux; il l'entourait des plus délicates prévenances.
Un jour, comme il fixait attentivement un commissaire qu'il semblait reconnaître, celui-ci lui demanda où il l'avait vu.
Le jeune prince refusa de répondre, puis, se penchant vers sa sœur: «C'est, lui dit-il à voix basse, lors de notre voyage de Varennes.» Le deux décembre, une nouvelle Commune succéda à la Commune révolutionnaire du dix août.
Dès le soir même, à dix heures, les membres inaugurèrent leur entrée en fonctions en venant au Temple reconnaître les prisonniers.
Mais si ceux-ci attendirent quelque amélioration de ce changement, ils se trompèrent.
Les nouveaux commissaires, moins grossiers peut-être que les anciens, étaient d'une méchanceté plus réfléchie et d'une surveillance plus tyrannique.
Au lieu d'un municipal près du Roi et de la Reine, il y en eut deux, et il devint dès lors bien plus difficile à Cléry de leur faire passer des avis ou d'obtenir le moindre adoucissement.
Le trois, la Reine, malade, n'avait pu prendre aucune espèce d'aliment; elle demanda à Turgy un bouillon pour souper.
Turgy l'apporta; mais la Reine, sachant que la femme Tison était aussi indisposée, lui fit donner le bouillon.
Turgy pria les municipaux de l'accompagner pour qu'il pût aller en chercher un autre; aucun n'y consentit, et Marie-Antoinette fut obligée de se passer de souper.
«Faut-il donner aussi les aiguilles, car elles piquent bien fort?» dit ironiquement la Reine.
Les pauvres femmes durent renoncer dès lors à certains ouvrages qui leur avaient été une distraction pendant les longues heures de la captivité.
Un jour, Madame Élisabeth raccommodait les habits du Roi et, n'ayant plus de ciseaux, elle rompait le fil avec ses dents.
Quelques commissaires voulaient les enlever; sur les instances de Moëlle, l'avis le moins vexatoire prévalut pourtant, et il fut décidé que la famille royale conserverait ses couteaux et fourchettes, mais qu'on les enlèverait à la fin de chaque repas.
Grâce à Turgy et à Cléry, la famille royale connaissait, depuis plusieurs jours déjà, la cause de ce déploiement de forces inusité.
Le trois décembre, la Convention avait décidé que Louis Capet serait traduit à sa barre; c'était ce décret qu'on venait exécuter.
A neuf heures, le Roi monta, comme de coutume, pour déjeuner dans l'appartement de la Reine.
Il y resta une heure: mais quelles que fussent leurs angoisses, sous l'œil inquisiteur des municipaux, les prisonniers ne pouvaient rien se dire; les regards suppléaient aux paroles.
Il fallut enfin se séparer.
Le Roi redescendit à sa chambre; le Dauphin, comme d'habitude, l'accompagna.
Insouciant du danger et ignorant des événements, le jeune prince insista pour faire une partie de siam.
Il n'y fut pas heureux, et par deux fois il ne put dépasser le nombre seize.
«Toutes les fois que j'ai ce point de seize, dit-il avec un léger dépit, je ne puis gagner.» Le Roi ne dit rien; mais un tressaillement involontaire agita son visage à ce rapprochement, naïvement cruel.
A onze heures, le Dauphin avait quitté le jeu et prenait une leçon de lecture, lorsque deux municipaux vinrent le chercher pour le conduire à sa mère.
Louis seize demanda la cause de ce brusque enlèvement; on se contenta de lui répondre que c'était l'ordre de la Commune: l'accusé devait être séparé de sa famille.
L'infortuné père embrassa tendrement son fils et Cléry conduisit l'enfant à sa mère.
A une heure, le Roi partit pour la Convention, escorté du maire de Paris, Chambon, du procureur de la Commune, Chaumette, du secrétaire-greffier, Coulombeau, et de Santerre.
Le soir, à six heures, il rentra au Temple; son premier soin fut de demander qu'on le conduisît près de sa famille; on refusa, sous prétexte qu'on n'avait point d'ordres.
«Mais au moins, dit-il, mon fils passera la nuit avec moi; son lit et ses effets sont ici.» Même silence.
Après le dîner le prince insista de nouveau; on répondit simplement qu'il fallait attendre les instructions de la Convention.
La Reine et les princesses avaient passé la journée dans de mortelles inquiétudes.
La Reine avait tout tenté pour apprendre quelque chose des municipaux qui la gardaient; c'était la première fois qu'elle consentait à les questionner.
Les municipaux refusèrent de rien dire.
Au retour du Roi, Marie-Antoinette demanda instamment à le voir; elle le fit demander au maire Chambon; le maire ne daigna même pas répondre.
Épuisée par le chagrin, la malheureuse femme n'avait plus la force de pleurer; il semblait presque que la vue même de son fils la laissât insensible.
Les journaux furent interdits.
Quant à la demande de réunion des enfants à leur père, elle fut portée à la Convention.
Le malheureux prince ne voulut pas d'une faveur qui fût devenue un supplice pour sa femme; il aima mieux s'imposer à lui-même un nouveau sacrifice et laisser à la Reine la douceur de la société de ses enfants.
Le soir même, il fit monter dans l'appartement des princesses le lit du Dauphin.
Cléry garda le linge et les habits; il fut convenu que tous les deux jours il enverrait ce qui serait nécessaire.
Quelques-uns assuraient à la Reine que le Roi ne périrait pas et que son affaire serait renvoyée aux Assemblées primaires, qui le sauveraient certainement.
Illusions généreuses ou mensonges charitables, qui n'abusaient guère les prisonnières.
Le sinistre procès suivait son cours.
Le douze décembre, Louis seize avait choisi pour défenseur Tronchet, auquel il adjoignit le lendemain Malesherbes, et un peu plus tard de Sèze.
Le quinze, une députation de la Convention vint lui communiquer les pièces à sa charge.
Chaque jour ensuite, les trois défenseurs se rendirent au Temple, où, après de minutieuses investigations des municipaux, ils étaient admis à conférer avec leur client.
Le vingt-cinq décembre, jour de Noël, le Roi, seul avec lui-même et avec Dieu, écrivit tout entier de sa main son testament, ce monument admirable de sa résignation chrétienne et de son amour pour son peuple.
Le vingt-six, l'accusé fut conduit pour la seconde fois à la Convention; dans la crainte que le bruit des tambours et du cortège qui devait venir le prendre n'effrayât la Reine, il la fit prévenir dès le matin.
Nous n'avons pas à tracer ici le récit détaillé de cette mémorable et lugubre séance.
C'est le jour où de Sèze prononça cet éloquent plaidoyer qui fit plus d'une fois passer un frisson d'émotion dans le cœur des juges les plus prévenus.
Un municipal, nommé Vincent, se chargea d'en porter secrètement un exemplaire à la Reine.
Le matin Cléry s'approcha du lit du Roi et lui demanda la permission de lui offrir ses vœux.
«Je reçois vos souhaits,» répondit le prince, en lui tendant une main que le fidèle serviteur arrosa de larmes.
Dès qu'il fut levé, il pria un municipal d'aller savoir des nouvelles de sa famille et lui présenter ses vœux pour la nouvelle année.
Le Roi fut attendri: «Quel jour de nouvelle année!» dit-il tristement.
Le soir, Cléry lui fit part de sa conversation avec le commissaire et l'assura que la Convention l'autoriserait certainement à voir les siens.
Oui, mes amis, sa mort est résolue.
En lui laissant la vie, on craindrait qu'elle ne me vengeât.
Infortunée princesse, mon mariage lui promit un trône; aujourd'hui quelle perspective lui offre-t-il?» En prononçant ces mots, il serrait la main de Malesherbes, et ses yeux se remplissaient de pleurs.
Le quinze janvier, la Convention déclara Louis Capet coupable; le dix-sept, après une séance de vingt-deux heures, une majorité factice de cinq voix prononça contre lui la peine de mort; le même soir, Malesherbes, tout tremblant, vint l'annoncer au captif.
Le lendemain, un arrêté de la Commune décida que toute communication serait interrompue entre Louis XVI et ses conseils et que le condamné serait gardé à vue jour et nuit.
Le Roi protesta vainement contre ce redoublement de rigueur: sa protestation ne fut pas écoutée.
Le vingt, la Convention, par trois cent quatre-vingts voix contre trois cent dix, repoussa tout sursis à l'exécution.
Le même jour, à deux heures de l'après-midi, le Comité exécutif se transporta au Temple, et le ministre de la justice Garat, le chapeau sur la tête, fit donner lecture, par le secrétaire Grouvelle, du décret de l'Assemblée.
Il y joignait l'adresse de ce prêtre que sa sœur lui avait recommandé, l'abbé Edgeworth de Firmont, et insistait pour qu'il lui fût permis d'entretenir sa famille sans témoins.
Pendant cette scène cruelle, la contenance du Roi avait été si ferme, sa majesté si haute, qu'Hébert lui-même en avait été touché.
«La noblesse et la dignité de son maintien et de son langage, dit-il, m'arrachèrent des pleurs de rage,» et, ne voulant pas laisser paraître son émotion, il s'était retiré.
Le sursis fut refusé: la Convention avait hâte d'en finir; les autres demandes furent accordées.
On fit chercher l'abbé Edgeworth et Garat le conduisit lui-même au Temple dans sa voiture.
Il assura le Roi qu'il n'y avait aucune charge contre sa famille et qu'on la renverrait hors de France.
Les malheureuses prisonnières n'avaient appris la condamnation de Louis XVI que le dimanche vingt au matin, par les colporteurs de journaux qui venaient la crier sous leurs fenêtres.
Le même jour, à huit heures du soir, elles apprirent qu'un décret de la Convention leur permettait de descendre chez le Roi.
Elles y coururent.
Le prince avait fait passer l'abbé Edgeworth dans la tourelle, de peur que la vue du prêtre ne fît trop de mal aux princesses; il attendait dans la salle à manger.
La Convention avait décidé qu'il serait seul avec sa famille; mais la Commune, toujours ingénieuse à tourmenter sa victime, avait exigé que les municipaux assistassent à l'entrevue derrière une porte vitrée.
Une misérable lampe-quinquet éclairait la salle; la table avait été rangée de côté; des chaises, disposées dans le fond, afin de donner plus d'espace; sur la table, une carafe d'eau et un verre.
Tous se précipitèrent dans les bras du Roi.
Un morne silence régna pendant quelques minutes et ne fut interrompu que par des sanglots.
Il pleura de douleur sur nous, et non de la crainte de sa mort; il raconta son procès à ma mère, excusant les scélérats qui le faisaient mourir.....
Le malheureux prince refusa: il avait besoin de calme pour se préparer à la mort.
Pendant ce temps, quatre municipaux, mal vêtus et le chapeau sur la tête, se tenaient dans l'embrasure de la croisée, se chauffant au poêle et surveillant par la cloison vitrée.
A dix heures et quart, le Roi se leva le premier et tous le suivirent.
Louis seize s'efforçait de conserver son calme; mais il luttait péniblement pour ne pas faiblir.
Madame Royale tomba évanouie; Cléry la releva et Madame Élisabeth la soutint.
Le Roi, voulant mettre fin à cette scène déchirante, serra une dernière fois sur sa poitrine ces chers objets de son affection et, se dégageant doucement de cette émouvante étreinte: «Adieu! Adieu!» murmura-t-il, et il rentra lentement dans sa chambre.
«Ah! Monsieur, dit-il à l'abbé Edgeworth, quelle entrevue! Faut-il donc que j'aime et que je sois si tendrement aimé! Mais c'en est fait; oublions tout le reste pour ne penser qu'à l'unique affaire.
Elle seule doit concentrer dans ce moment toutes mes affections et toutes mes pensées.» Pendant ce temps, les princesses remontaient chez elles, et, quoique les portes fussent fermées, on entendait encore, de l'appartement du Roi, leurs gémissements et leurs sanglots.
Quant à elle, elle se jeta tout habillée sur son lit, «où, dit Madame Royale, nous l'entendîmes toute la nuit trembler de froid et de douleur.» Le lendemain, à six heures et quart, un municipal entra.
La Reine était debout; elle crut qu'on venait la chercher pour cette entrevue suprême que son mari lui avait promise la veille.
Vain espoir: le municipal venait chercher un livre de prières pour la messe du Roi.
La malheureuse femme espérait encore, espérait toujours, écoutant avec une anxiété navrante le bruit des pas qui gravissaient l'escalier...
Attente inutile; personne ne vint.
Le Roi s'était couché à minuit et demi; à peine au lit, il s'était endormi profondément.
A cinq heures il se leva, fit sa toilette comme à l'ordinaire, entendit la messe à genoux et communia.
Ce petit paquet renferme des cheveux de toute ma famille; vous le lui remettrez aussi....
Dites à la Reine, à mes chers enfants, à ma sœur, que je leur avais promis de les voir ce matin; mais j'ai voulu leur épargner la douleur d'une séparation si cruelle.
Combien il m'en coûte de partir sans recevoir leurs derniers embrassements!» Il essuya quelques larmes et ajouta, avec l'accent le plus douloureux: «Je vous charge de leur faire mes adieux.» A neuf heures, Santerre parut, escorté de municipaux et de gendarmes.
La Reine est veuve; elle a appris par les cris de joie d'une populace effrénée que le régicide est consommé.
Ses yeux sont secs; elle n'a plus de larmes; elle étouffe; une violente secousse seule peut la sortir de sa morne torpeur.
Elle fait demander des vêtements de deuil très simples pour elle et pour sa famille; on lui répond que la Commune en délibérera.
Qu'elle fut longue, cette journée du vingt et un janvier, au milieu de la brume épaisse qui enveloppait la capitale comme d'un linceul funèbre.
Le soir, le Dauphin et sa sœur se couchèrent; mais Madame Royale ne pouvait dormir; la Reine et Madame Élisabeth veillaient auprès du lit du jeune prince, qui, seul au troisième étage de la Tour, sommeillait paisiblement.
Ce fut un nouveau coup pour la Reine.
«Rien, dit Madame Royale, n'était capable de calmer ses angoisses; on ne pouvait faire entrer aucune espérance dans son cœur; il lui était devenu indifférent de vivre ou de mourir.
Elle nous regardait quelquefois avec une pitié qui nous faisait tressaillir.» Cette pitié la sauva et son amour maternel la tira de ce morne abattement.
Madame Royale souffrait depuis quelque temps d'un mal à la jambe; l'inquiétude et la douleur lui avaient aigri le sang.
Brunier vint au Temple et l'on devine son émotion, quand il retrouva ses augustes maîtres dans un dénuement tel qu'ils manquaient même de linge pour panser la jambe de la jeune malade; il dut en apporter de chez lui.
Grâce à ses bons soins et à ceux du chirurgien Lacaze, la princesse se rétablit en un mois.
Le vingt-sept et le trente, les habits de deuil furent apportés.
La vue de cette figure amie fit un peu de bien aux captives.
«Les gardes, dit Madame Royale, croyaient qu'on allait nous renvoyer.» Des municipaux compatissants pénétraient à la Tour.
Toulan et Lepître, deux héros modestes, trouvaient le moyen, grâce à une ruse ingénieuse, d'être ensemble de service et souvent le dimanche.
La première fois qu'ils revinrent après le vingt et un janvier, «nous trouvâmes, dit l'un d'eux, la famille royale plongée dans l'affliction la plus profonde.
En nous apercevant, la Reine, sa sœur et les enfants fondirent en larmes; nous n'osions nous avancer.
La Reine nous fit signe d'entrer dans sa chambre.
«Vous ne m'avez pas trompée, nous dit-elle; ils ont laissé périr le meilleur des Rois.» Les deux municipaux purent remettre aux captives quelques journaux, et c'est ainsi que les malheureuses femmes apprirent les détails du régicide.
Quelques jours après, le sept février, Lepître apporta un chant qu'il avait composé sur la mort de Louis seize, et que Madame Cléry avait mis en musique.
Lorsque, trois semaines plus tard, le premier mars, il revint au Temple, la Reine le fit entrer dans la chambre de Mme Élisabeth, où le Dauphin chanta la romance, que sa sœur accompagnait.
«Nos larmes coulèrent, raconte Lepître, et nous gardâmes un morne silence.
Dans Paris, perdus au milieu de la foule, on rencontrait encore des royalistes dévoués: d'anciens serviteurs de la Cour, d'anciens agents de la famille royale rôdaient autour du Temple, cherchant le moyen de s'y introduire et plus encore d'en faire sortir les prisonniers.
Ce relâchement momentané de surveillance, dont parle Madame Royale, leur avait peut-être suggéré la pensée qu'une évasion serait possible.
Au commencement de mars, un plan fut arrêté entre Jarjayes, Toulan et Lepître.
Le premier se chargeait de préparer la fuite au dehors, les deux autres de la rendre possible au dedans.
Jarjayes fit faire pour la Reine et Madame Élisabeth des habits d'hommes, que Toulan et Lepître introduisirent à la Tour.
Revêtues de ces costumes, ceintes d'écharpes tricolores et munies de cartes semblables à celles des municipaux, les princesses seraient sorties sous ce travestissement.
Il était plus difficile d'enlever les enfants, le jeune Roi surtout, plus particulièrement surveillé.
Comment déjouer cette surveillance? On en trouva cependant le moyen.
Un royaliste dévoué, Monsieur Ricard, inspecteur des domaines nationaux, aurait pris la place de cet homme, et, venant le soir, lorsque la garde aurait été relevée, il aurait, sa boîte de fer blanc à la main, pénétré jusqu'à l'appartement de la Reine.
A l'heure dite et au lieu convenu, trois cabriolets auraient été préparés à l'avance.
La Reine et son fils seraient montés dans le premier avec Monsieur de Jarjayes; Madame Royale, dans le second, avec Lepître; Madame Elisabeth, dans le troisième, avec Toulan.
Des passeports, bien en règle, ne laissaient pas d'inquiétude pour la route.
Le plan avait été concerté de telle sorte qu'on ne pouvait se mettre à la poursuite des fugitifs que cinq ou six heures après leur départ.
C'était assez d'avance pour qu'ils pussent gagner les côtes de Normandie, où un bateau attendait près du Havre et les transporterait en Angleterre.
Tout était convenu et la Reine approuvait le projet qui devait être mis à exécution le huit mars.
Sous le coup de ces nouvelles, les sections réclamaient la clôture des barrières pour empêcher la sortie des suspects.
Le Conseil se contenta de suspendre la délivrance des passeports pour l'étranger.
Mais il n'eût pas été prudent, au milieu de cette agitation et de cette méfiance, de tenter une évasion toujours difficile, plus difficile encore à un moment où l'attention était plus particulièrement en éveil.
Il fallut ajourner, puis abandonner le projet.
Dans ce plan, c'était encore Toulan, seul, cette fois, qui se chargeait de faire sortir Marie-Antoinette et de la mener dans un lieu déterminé, où elle eût retrouvé Jarjayes.
Celui-ci, de son côté, s'était ménagé les moyens de la conduire en sûreté.
Elle s'était résignée, non sans des retours terribles, et des velléités incessantes de refus, à se prêter au désir de ses sauveurs.
Le jour de l'évasion approchait; on était à la veille, au soir; les enfants étaient couchés; mais Madame Royale ne dormait pas; la Reine et Madame Élisabeth causaient ensemble, avec quelle angoisse, avec quelle souffrance de cette imminente séparation, on le devine.
Il n'y a ici que danger; mieux vaut mort que remords.» Et elle le chargea pour Jarjayes du billet suivant, qui a été révélé pour la première fois par Chauveau-Lagarde: «Nous avons fait un beau rêve.
Voilà tout.
Mais nous y avons beaucoup gagné, en trouvant dans cette occasion une nouvelle preuve de votre entier dévouement pour moi.
Ma confiance en vous est sans bornes.
Vous trouverez toujours en moi du caractère et du courage; mais l'intérêt de mon fils est le seul qui me guide.
Quelque bonheur que j'eusse éprouvé à être hors d'ici, je ne peux consentir à me séparer de lui.
Il savait avec quelle ardeur la Reine et les princesses désiraient posséder les derniers souvenirs du Roi, ces objets précieux que l'infortuné monarque avait remis à Cléry pour Marie-Antoinette et que la Commune n'avait pas permis à Cléry de porter à la royale destinataire.
L'anneau, le cachet de Louis seize, le petit paquet de cheveux, repris au fidèle serviteur à la sortie du Temple, le premier mars, tout cela était placé sous les scellés et conservé dans l'appartement du condamné.
Avec une rare habileté, Toulan trouva moyen de les enlever et d'apporter à la Reine ces chères reliques du martyr.
Ce fut encore aux deux vaillants complices, Toulan et Jarjayes, qu'elle s'adressa: Toulan reçut les objets, et Jarjayes se chargea de les porter à Monsieur et au comte d'Artois, avec des lettres des royales prisonnières.
«Ayant un être fidèle, sur lequel nous pouvons compter, écrivait la Reine à Monsieur, j'en profite pour envoyer à mon frère et ami ce dépôt qui ne peut être confié qu'en ses mains.
Le porteur vous dira par quel miracle nous avons pu avoir ces précieux gages; je me réserve de vous dire moi-même le nom de celui qui nous est si utile.
Jarjayes pourtant ne partit pas tout de suite: il espérait toujours.
C'est de là que, par l'entremise du roi de Sardaigne, il fit parvenir à Monsieur et au comte d'Artois les souvenirs de Louis seize et les lettres de Marie-Antoinette.
Mais, avant de partir, il avait reçu de la «grande et infortunée souveraine» le billet suivant: «Adieu, je crois que, si vous êtes bien décidé à partir, il vaut mieux que ce soit promptement.
Mon Dieu que je plains votre pauvre femme! T.
vous dira l'engagement formel que je prends de vous la rendre, si cela m'est possible.
«Que je serai heureuse, si nous pouvons être bientôt réunis! Jamais je ne pourrai assez reconnaître ce que vous avez fait pour nous.
«Adieu! Ce mot est cruel.» Ainsi l'isolement se faisait chaque jour davantage; le cercle de fer se resserrait autour des prisonnières; elles conservaient pourtant encore,—ce billet le prouve,—l'espoir d'une délivrance possible et peut-être prochaine.
Illusion trop tôt démentie.
Le vingt-sept mars, Robespierre demandait le bannissement des Bourbons, à l'exception de Marie-Antoinette, qui devait être traduite devant le Tribunal révolutionnaire, et du fils de Capet, qui resterait détenu à la Tour du Temple.
La Convention, pour cette fois, passa à l'ordre du jour; mais la Commune avait-elle eu vent des généreux desseins de Toulan et de Jarjayes? Sa méfiance devenait plus soupçonneuse; sa haine, plus persécutrice.
Un jour, le vingt-cinq mars, le feu avait pris à la cheminée de la Reine.
«Le soir, dit Madame Royale, Chaumette, procureur de la Commune, vint pour la première fois reconnaître ma mère et lui demander si elle ne désirait rien.
Ma mère demanda seulement une porte de communication avec la chambre de ma tante; les deux terribles nuits que nous avions passées chez elle, nous avions couché, ma tante et moi, sur un des matelas par terre.
Les municipaux s'opposèrent à cette demande; mais Chaumette dit que, dans l'état de dépérissement où était ma mère, cela pourrait être nécessaire à sa santé et qu'il en parlerait au Conseil général.
Le lendemain, il revint à dix heures du matin avec Pache, le maire, et cet affreux Santerre, commandant général de la garde nationale.
Chaumette dit à ma mère qu'il avait parlé au Conseil général de sa demande pour la porte et qu'elle avait été refusée.
Elle ne répondit rien.
Pache lui demanda si elle n'avait point de plainte à porter.
Ma mère dit non, et ne fit pas d'attention à ce qu'il disait.» Des précautions nouvelles étaient prises; on élevait un mur dans le jardin; on mettait des jalousies au haut de la Tour; on bouchait tous les trous avec soin.
Mais cette prohibition nouvelle, si dure pour les captives, l'était aussi pour les Tison: ils n'avaient plus le droit de voir personne, pas même leurs parents.
Un jour qu'on leur avait refusé de laisser monter leur fille,—c'était le dix-neuf avril,—Tison entra dans une violente colère et, ne sachant sur qui faire retomber sa rage, il s'en prit naturellement aux prisonnières et à ceux qui semblaient leur témoigner quelque intérêt.
Il déclara à Pache, qui se trouvait à la Tour, que certains municipaux parlaient bas à la Reine et à Madame Élisabeth.
Sommé de donner leurs noms, il dénonça Toulan, Lepître, Brunot, Moëlle, Vincent et le médecin Brunier, et ajouta que les captives avaient des correspondances avec le dehors.
Comme preuve, il raconta qu'un jour, après souper, la Reine, en tirant son mouchoir, avait laissé tomber un crayon et que chez Madame Élisabeth il y avait des pains à cacheter, de la cire et des plumes dans une boîte.
Sa femme, mandée, répéta la même chose; la dénonciation, signée des deux espions, fut envoyée à la Commune qui, après avoir fait apposer les scellés chez les municipaux suspects, décida qu'une perquisition minutieuse serait faite au Temple.
Le vingt, à dix heures trois quarts du soir, les princesses venaient de se coucher, lorsque Hébert arriva, escorté de plusieurs municipaux; à l'odieux de l'inquisition il avait voulu ajouter la terreur de la surprise, en pleine nuit.
Les prisonnières se levèrent précipitamment.
Hébert leur lut un arrêté de la Commune, qui ordonnait de les fouiller «à discrétion».
On chercha dans tous les meubles, partout, même sous les matelas.
Le jeune prince dormait; on l'arracha durement de son lit pour fouiller dedans: sa mère le prit dans ses bras, tout transi de froid.
A Marie-Thérèse on enleva un sacré-cœur et une prière pour la France.
Furieux de n'avoir saisi que ces bagatelles, Hébert et ses acolytes forcèrent la Reine et Madame Élisabeth à signer le procès-verbal de perquisition, les menaçant, en cas de refus, de leur enlever Louis dix-sept et Marie-Thérèse.
Les six municipaux n'en furent pas moins suspendus de leurs fonctions, et les deux plus compromis, Toulan et Lepître, rayés de la liste des commissaires chargés de la surveillance du Temple.
Cependant, à l'étranger, les amis de la famille royale ne restaient pas inactifs; Fersen redoublait ses démarches près de toutes les Cours.
Mais comment amener un accord, quand les Cours, quand les fidèles même de la monarchie étaient divisés? Catherine deux n'aimait pas Marie-Antoinette; l'Autriche se méfiait de la Prusse; la Russie était mécontente de l'Autriche; Fersen lui-même était rempli de préventions contre la Marck et Mercy.
Il ne se décourageait pas cependant.
Dès le mois de septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, il avait voulu faire agir l'Angleterre, qui, n'étant pas alors en guerre avec la France, aurait peut-être été écoutée à Paris; mais Pitt était resté froid et s'était borné à des protestations d'intérêt platonique.
L'Espagne seule avait fait faire des observations par l'organe de son ambassadeur.
L'assassinat du vingt et un janvier avait été la réponse de la Convention aux déclarations de l'Angleterre et de l'Espagne.
Après la mort de Louis seize, l'Autriche avait songé à réclamer la Reine.
«Faute de n'avoir pas cru possible l'assassinat du Roi de France, écrivait Mercy à la Marck devenu prince d'Arenberg, peut-être n'a-t-on pas fait tout ce qui était faisable pour prévenir cette horreur.
Mais un peu plus tard, un homme de confiance de Dumouriez vint à son tour s'aboucher avec Monsieur de Breteuil: le général était las du despotisme de la Convention, indigné de la mort du Roi et des atrocités qui se commettaient à Paris.
Le baron s'adressa de nouveau à l'Angleterre, qui, cette fois encore, traîna en longueur.
Mais, avec ou sans les émigrés, Dumouriez poursuivait son plan.
Le douze mars, il avait avec les commissaires de la Convention une vive altercation.
Le vingt-cinq, il recevait à son quartier général le colonel autrichien Mack, envoyé du prince de Cobourg, et, après avoir exhalé devant lui tous ses griefs contre le gouvernement révolutionnaire, il s'écriait: «Il nous est impossible de rester plus longtemps spectateurs tranquilles de tant d'horreurs.
Je veux disperser cette criminelle Convention, rétablir la royauté constitutionnelle, proclamer le Dauphin roi de France, sauver les jours de la Reine.» Quelques jours après, l'accord était fait entre le prince allemand et le général français.
Cobourg s'engageait à ne pas inquiéter Dumouriez, et celui-ci, à la tête de son armée, devait marcher sur Paris, dissoudre la Convention et restaurer la monarchie.
«Un exprès, envoyé par le vicomte de Caraman au baron de Breteuil, écrivait Fersen tout joyeux sur son Journal, a apporté l'arrangement fait par Dumouriez avec le prince de Cobourg.
J'en envoyai une estafette en porter la nouvelle en Suède.
La joie fut très vive.
J'en eus d'autant plus que je ne craignais plus rien pour la Reine.» Mais déjà les intrigues renaissaient.
Il fallait se servir de Dumouriez, sans se livrer à lui; car c'était un «gueux qui dans le fait n'a cédé qu'à la nécessité et n'a voulu se bien conduire que lorsqu'il voyait l'impossibilité de résister plus longtemps».
C'était néanmoins un auxiliaire utile pour le rétablissement de la monarchie en son entier, telle que la Reine la voulait et que les circonstances le permettaient.
Car il saurait d'une part neutraliser l'influence des émigrés; de l'autre résister aux Puissances, comme l'Angleterre et l'Autriche, qui avaient intérêt à «donner à la France un gouvernement qui la tienne dans un état de faiblesse».
On formerait un Conseil de régence où l'on aurait soin de contrebalancer les influences diverses, les Princes par Dumouriez, Monsieur par le baron de Breteuil.
«Il faudra écrire à l'Empereur, aux rois de Prusse et d'Angleterre.
Ils ont été parfaits pour vous, surtout le roi de Prusse.
Un dernier espoir restait: l'échange des prisonniers du Temple contre les commissaires de la Convention, livrés par Dumouriez et détenus à Maëstricht.
Des négociations furent entamées; elles échouèrent, et cette chance suprême s'évanouit.
Au lieu de la délivrance ce fut la maladie qui entra à la Tour.
Tant de souffrances morales et physiques avaient altéré la santé des prisonniers.
Madame Royale était venue coucher dans la chambre de sa mère, dans la crainte que la Reine ou le Dauphin ne se trouvassent mal la nuit et ne restassent ainsi sans secours.
Après le vingt et un janvier, la Reine avait refusé de descendre au jardin: elle ne pouvait se résoudre à passer devant la chambre vide de son époux.
Mais, craignant que le défaut d'air ne fît du mal à ses enfants, elle avait demandé, à la fin de février, l'autorisation de monter avec eux sur la plate-forme de la Tour; humaine ce jour-là, par hasard, la Commune l'avait permis.
C'était l'air du moins et un peu de liberté, lorsque Madame Élisabeth réussissait à entraîner les surveillants derrière le toit de la Tour, afin de laisser la Reine hors de la vue, ou qu'on avait affaire à quelque municipal compatissant, comme Moëlle.
Mais qu'était-ce que cette promenade circonscrite à un espace de quelques pieds carrés, car la flèche aiguë qui surmontait la Tour occupait le milieu de la plate-forme, et il fallait se réduire à faire le tour du parapet.
Plus de jeux, plus d'exercices, plus de courses, comme dans le jardin.
Sans doute, la vue était belle; l'air était vif; mais le vent aussi était violent à cette hauteur et l'ombre des murs souvent perfide.
Un jour, au commencement de mai, au retour de cette triste promenade, le jeune Roi se plaignit d'un point de côté; le neuf, à sept heures du soir, il fut pris d'une fièvre violente, accompagnée de mal de tête.
Il ne pouvait rester couché, parce qu'il étouffait.
La Reine, inquiète, demanda qu'on fît venir le médecin habituel de ses enfants, Brunier.
Le Conseil ne fit que rire des alarmes de la pauvre mère; les municipaux dirent qu'elle s'inquiétait pour rien.
Hébert avait vu à cinq heures l'enfant sans fièvre, et d'ailleurs Brunier était suspect: il s'était découvert respectueusement devant ses anciens maîtres et avait été dénoncé par Tison avec Toulan et Lepître.
La fièvre redoubla.
Pour ne pas rester dans cet air malsain, Madame Royale quitta la chambre de sa mère et Madame Élisabeth vint la nuit y prendre sa place.
La maladie ne cédait pas aux soins maternels: la Reine redemanda un médecin.
Heureusement c'était un brave cœur, estimé comme homme et comme praticien.
Il soigna le jeune malade avec dévouement et eut l'attention et le courage d'aller conférer du traitement à suivre avec Brunier qui, connaissant de longue date le tempérament du prince, pouvait mieux indiquer le remède.
Le remède en effet,—c'était une médecine,—fit du bien; mais la Reine ne dormit pas de la nuit, parce que la dernière fois que son fils avait été purgé, il avait eu des convulsions affreuses.
Le mal céda cependant; mais la fièvre et le point de côté revinrent de temps en temps.
La santé du malheureux enfant commençait à s'altérer; elle ne se remit jamais complètement.
Pendant les mois de mai, de juin et de juillet, on trouve, sur les mémoires du citoyen Robert, apothicaire, de nombreux médicaments fournis pour lui.
Le il juin, on s'aperçut même que le jeune prince s'était blessé en jouant sur un bâton, et le bandagiste de la prison dut venir le visiter.
Pour le distraire, pendant qu'il était au lit, la Reine lui lisait Gil-Blas.
Le contrecoup des agitations de Paris se faisait toujours sentir au Temple.
Le trente et un mai, on défendit aux prisonniers de monter à la Tour pour prendre l'air.
Quelques jours après, à six heures du soir, Chaumette vint avec Hébert; tous deux étaient ivres.
Chaumette demanda à la Reine si elle avait des désirs à exprimer ou des plaintes à formuler; la Reine répondit négativement et ne fit plus attention à ses sinistres visiteurs; mais leur présence prolongée lui était odieuse.
Madame Élisabeth, pour délivrer sa belle-sœur de ce supplice, demanda à Chaumette pourquoi il était venu et pourquoi il restait.
Autour du Temple cependant les amis de la Reine veillaient encore.
Grâce à la connivence de municipaux compatissants, quelques-uns réussissaient à s'introduire dans la prison, comme ce La Caze, dont parle Fersen, qui trouva Marie-Antoinette peu changée, mais Mme Élisabeth tellement méconnaissable qu'il ne la reconnut que lorsque la Reine l'appela ma sœur.
Une autre fois, c'était une Anglaise, Madame Atkyns, qui pénétrait près de la Reine et lui offrait de changer de vêtements avec elle pour faciliter son évasion.
Mais il fallait partir seule; cette fois encore Marie-Antoinette refusa.
C'était surtout l'intrépide et infatigable baron de Batz, toujours aux aguets pour saisir une occasion favorable, toujours prêt à jouer sa tête pour sauver les débris de la famille royale.
Grâce à lui, Batz, sous le nom de Forget, fut compris parmi les hommes de service au Temple et put ainsi étudier les lieux pour l'entreprise qu'il méditait.
Homme de tête et de sang-froid, Michonis était bien le complice qui convenait à Batz; il se chargea de tout organiser à l'intérieur.
En même temps, le baron s'assura, dans sa section, de la coopération active d'une trentaine de fidèles, dont il connaissait le courage et la discrétion.
Mais, pour réussir, il fallait que Michonis et Cortey fussent de service ensemble.
Le jour désiré arriva enfin.
A la même heure, Michonis sera de garde dans l'appartement des princesses, tandis que ses collègues resteront dans la chambre du Conseil.
C'est lui qui ouvrira la porte aux prisonniers; il les revêtira d'amples redingotes d'uniforme, dont quelques-uns des hommes de Cortey ont pris la précaution de se munir.
Les princesses, sous ce déguisement et l'arme au bras, seront placées dans une patrouille au milieu de laquelle on cachera le jeune Roi.
La patrouille sera conduite par Cortey, qui, seul, en sa qualité de commandant général, a le pouvoir de faire ouvrir les grandes portes pendant la nuit.
Au dehors, dans la rue Charlot, tout est préparé pour une fuite rapide; les mesures ont été bien prises: «elles sont, dit Sénar qui les a connues, aussi hardies que bien menées.» L'heure approche; il est onze heures.
Tout à coup Simon arrive essoufflé; un gendarme lui a remis ce billet: «Michonis vous trahira cette nuit; veillez.» En lisant cette dénonciation, Simon a bondi; il a prévenu ses collègues qui l'ont chargé de veiller.
Simon monte à la Tour et enjoint à Michonis de cesser ses fonctions et de le suivre.
Michonis obéit avec un imperturbable sang-froid; en sortant, il glisse un mot à Cortey; mais déjà celui-ci a pris son parti; sous prétexte de quelque bruit entendu au dehors, il fait sortir une patrouille dans laquelle il a placé le baron de Batz.
L'entreprise a échoué; mais les conspirateurs sont sauvés.
Michonis, conduit à la Commune, y subit un interrogatoire sévère; mais il répond avec une telle présence d'esprit qu'il déconcerte ses juges, et Simon est traité de visionnaire et de calomniateur.
Cependant le remords, lui aussi, faisait son apparition à la Tour.
Depuis quelque temps déjà, la femme Tison donnait des marques de dérangement d'esprit; elle ne voulait plus sortir; elle riait, criait, pleurait toute seule; elle parlait de ses fautes, de ses dénonciations, de prison, d'échafaud, de la famille royale, se reconnaissant indigne de l'approcher.
La nuit, elle faisait des rêves affreux, poussait des hurlements horribles, qui troublaient le sommeil des captifs.
On fit venir sa fille un soir, à dix heures, pour la calmer; l'heure tardive l'effraya encore davantage; elle ne voulait pas descendre; elle criait: «On va nous mettre en prison;» elle se roulait dans l'escalier.
Elles l'assurèrent qu'elles lui pardonnaient.
Mais rien ne pouvait apaiser cette folie, fille du remords; la malheureuse se tordait toujours dans les cris et dans les convulsions.
Il fallut appeler huit hommes pour la contenir; le vingt-neuf juin, on la transporta dans le château; huit jours après, le six juillet, on dut la transférer à l'Hôtel-Dieu, où l'on mit près d'elle une femme, chargée de l'espionner à son tour.
Et la Reine, opiniâtre dans sa miséricorde, écrivait à Toulan, dans un de ces billets que le fidèle Turgy parvenait à soustraire aux recherches des municipaux: «La femme Tison est-elle bien soignée?» La méchanceté de Tison ne tint pas contre cet admirable pardon des injures.
Pris de remords, lui aussi, il s'efforça de faire oublier sa conduite passée en se dévouant, comme Turgy, au service de celles qu'il avait espionnées si longtemps.
Mais la Convention et la Commune n'avaient point de ces repentirs; elles étaient impitoyables dans leur haine; elles persécutaient, parce qu'elles avaient peur.
L'image de la royauté, qu'elles avaient cru détruire le vingt et un janvier, les poursuivait, comme un menaçant fantôme.
Louis seize était mort, mais Louis dix-sept vivait.
Le nom de l'enfant roi revenait sans cesse dans les espérances de ses partisans, dans les préoccupations des bourreaux de son père.
Le trente juin, des membres de la section du Pont-Neuf se rendirent au Comité de Salut public et annoncèrent qu'un complot s'était formé, sous la conduite du général Dillon, pour renverser la Convention, enlever Louis dix-sept et le proclamer Roi, sous la régence de Marie-Antoinette.
La Convention s'empressa de sanctionner la résolution de son Comité; dès le trois juillet, l'arrêté fut mis à exécution.
A neuf heures et demie du soir, six municipaux se rendirent au Temple pour ravir l'enfant royal.
Le jeune prince dormait; un châle, tendu autour de son lit, à défaut de rideaux, l'abritait contre l'air et la lumière.
Assises près de sa couche, la Reine et Madame Elisabeth réparaient, de leurs mains, ses vêtements troués; Madame Royale faisait la lecture à haute voix dans une Semaine sainte, que Turgy avait trouvé moyen de faire parvenir à Madame Elisabeth au mois de mars.
La religion présidait ainsi à ces tristes veilles; sa voix austère sanctifiait ces travaux et affermissait ces cœurs si tendres contre les sacrifices déjà consommés et ceux qui les attendaient encore.
Tout à coup, la porte s'ouvre; les municipaux entrent.
«Nous venons, dit l'un d'eux, vous notifier l'ordre du Comité portant que le fils de Capet sera séparé de sa mère et de sa famille.» La Reine se lève, pâle et frémissante.
«M'enlever mon enfant!» s'écrie-elle, «cela n'est pas possible! On ne peut pas songer à me séparer de mon fils.
A côté d'elle, Madame Elisabeth et Madame Royale pleurent et prient; elles s'efforcent, mais en vain, d'attendrir le cœur des geôliers; ces hommes n'ont pas de cœur.
«A quoi bon toutes ces criailleries? riposte brutalement un des municipaux; on ne le tuera pas, ton fils.
Livre-le nous de bonne grâce, ou nous saurons bien nous en rendre maîtres.» Et un autre propose de faire monter la garde pour enlever de force l'enfant.
«Une heure, raconte Madame Royale, se passa ainsi en résistance de sa part,—de la part de la Reine,—en injures, en menaces de la part des municipaux, en pleurs et en défenses de nous tous.
Enfin, ils la menacèrent si positivement de le tuer, ainsi que moi, qu'il fallut qu'elle cédât encore, par amour pour nous.» Oui, pour arracher un fils à sa mère, on eut l'odieux courage de menacer cette mère de tuer ses enfants.
La plume tombe, en présence d'une telle infamie.
Madame Élisabeth et Madame Royale levèrent le jeune prince: la pauvre mère n'avait plus la force de le faire.
Souvenez-vous de vos devoirs, quand je ne serai plus auprès de vous pour vous les rappeler.
N'oubliez jamais le bon Dieu qui vous éprouve et votre mère qui vous aime.
Soyez sage, patient et honnête, et votre père vous bénira du haut des cieux.» Puis, déposant sur le front du pauvre petit une dernière bénédiction dans un dernier baiser, elle le remit aux mains de ses gardiens.
L'enfant s'en échappa et s'attacha à la robe de sa mère.
Pendant quelques instants encore, on entendit les pas des geôliers qui s'éloignaient et les cris de l'enfant qui se débattait.
Puis le silence se fit, et les trois femmes restèrent seules à pleurer auprès d'une couchette vide.
La Commune du moins leur épargnait le supplice d'avoir des témoins de leur douleur; à partir de ce jour, les municipaux ne restèrent plus dans la chambre des prisonnières; elles furent toutes les nuits renfermées sous les verroux.
Les gardes ne venaient plus que trois fois par jour, pour apporter les repas et s'assurer que les barreaux des fenêtres n'étaient pas dérangés.
Il n'y eut plus personne pour le service; Madame Élisabeth et Madame Royale faisaient les lits et servaient la Reine.
Les pauvres femmes aimaient mieux cela; elles pouvaient du moins prier et pleurer en paix.
La Convention avait déclaré qu'elle pourvoirait à l'éducation du fils de Capet.
On sait comment elle y pourvut.
Le précepteur qu'elle donna à Louis dix-sept fut le savetier Simon, un des plus grossiers et des plus haineux parmi les municipaux auxquels avait été confiée la garde des prisonniers du Temple.
«Citoyens,» avait demandé Simon aux Comités lorsqu'on l'avait chargé de la garde du jeune roi, «citoyens, que décidez-vous du louveteau? Il était appris pour être insolent; je saurai le mater.
Tant pis s'il en crève! Je n'en réponds pas.
Depuis que Louis dix-sept avait été confié à cet étrange précepteur, il n'était pas sorti de sa chambre; les gardes du Temple ne l'avaient pas vu.
Le bruit s'était répandu dans Paris qu'il avait été enlevé de son cachot et conduit en triomphe à Saint-Cloud.
Pour mettre fin à ces rumeurs, qui amenaient une certaine agitation, le Comité de sûreté générale décida, le sept juillet, que quatre commissaires, Dumont, Maure, Chabot et Drouet, se transporteraient à la Tour.
Le premier acte des commissaires fut de faire descendre l'enfant au jardin, afin qu'il fût vu par la garde montante.
A peine là, le jeune prince se mit à appeler sa mère à grands cris et à se plaindre d'être séparé d'elle.
«Qu'on me montre,» s'écria-t-il, «la loi qui ordonne de me séparer de ma mère.» Ces cris importunèrent les commissaires.
«On le fit taire,» dit laconiquement Madame Royale.
Comment? Elle ne le dit pas; mais on le devine; on le fit monter précipitamment dans sa chambre, où Simon fut chargé de le travailler et de le dresser.
En quittant le fils, les quatre députés entrèrent chez la mère.
Ni prières, ni raisons ne purent fléchir la dureté des commissaires; ils se contentèrent de répondre qu'on croyait nécessaire de prendre cette mesure.
Ces hommes ne sentaient rien: «Nous nous sommes transportés au Temple, dit froidement Drouet à la Convention.
Dans le premier appartement, nous avons trouvé le fils de Capet jouant tranquillement aux dames avec son mentor.
«Nous sommes montés à l'appartement des femmes; nous y avons trouvé Marie-Antoinette, sa fille et sa sœur jouissant d'une parfaite santé.
Non, pour que la pauvre mère pût apercevoir son fils ou avoir de ses nouvelles, ce n'était pas sur la compassion officielle qu'il fallait compter, c'était sur le dévouement de quelques amis, c'était sur elle-même.
Le jeune prince allait, de temps à autre, prendre l'air sur la plate-forme de la Tour; la Reine découvrit que, par une petite fenêtre de son appartement, on pouvait voir l'enfant passer dans l'escalier.
«Nous montions sur la Tour bien souvent, raconte Madame Royale, parce que mon frère y allait de son côté et que le seul plaisir de ma mère était de le voir passer de loin, par une petite fente.
Ces nouvelles étaient navrantes: Simon maltraitait son royal élève «au delà de tout ce qu'on peut imaginer», et Madame Elisabeth dut supplier Tison de cacher, par pitié, toutes ces horreurs à la pauvre mère; elle en savait ou en soupçonnait bien assez.
Et le geôlier est là, le juron et le blasphème à la bouche, injuriant, brutalisant, frappant le pauvre petit.
Ce jour-là, la Reine en a trop vu, elle se jette en pleurant dans les bras de Madame Élisabeth, écarte la jeune Marie-Thérèse qui veut à son tour s'approcher de la fente et redescend foudroyée dans sa chambre.
«Mes pressentiments ne me trompaient pas,» dit-elle à Mme Élisabeth en fondant en larmes; «je savais bien qu'il souffrait; il serait malheureux à cent lieues de moi que mon cœur me le dirait.
Depuis deux jours, je souffrais, je m'agitais, je tremblais; c'est que les larmes que mon pauvre enfant répand loin de moi, je les sens tomber sur mon cœur.
Mon enfant! mon pauvre enfant! Je sens, au déchirement de mon cœur, les défaillances du sien.» Marie-Thérèse était à côté; Madame Élisabeth, craignant qu'elle n'eût entendu ces paroles désespérées, alla la consoler; la jeune fille fit sa prière et s'endormit.
Ce nouveau malheur, que redoutait la Reine, n'allait pas tarder à fondre sur elle.
Le premier août, sur un rapport de Barrère, la Convention décida que Marie-Antoinette serait envoyée au Tribunal révolutionnaire et transférée sur-le-champ à la Conciergerie.
Elle entendit la lecture de ce décret sans s'émouvoir et sans leur dire une seule parole; ma tante et moi, nous demandâmes de suite à suivre ma mère; mais on ne nous accorda pas cette grâce.
Pendant qu'elle fit le paquet de ses vêtements, les municipaux ne la quittèrent point; elle fut même obligée de s'habiller devant eux.
Ils lui demandèrent ses poches qu'elle donna; ils les fouillèrent et prirent tout ce qu'il y avait dedans, quoique ce ne fût pas du tout important.
Ils en firent un paquet qu'ils dirent qu'ils enverraient au Tribunal révolutionnaire, où il serait ouvert devant elle.
Ils ne lui laissèrent qu'un mouchoir et un flacon, dans la crainte qu'elle ne se trouvât mal.
Je ne lui répondis rien, tant j'étais effrayée de l'idée de la voir pour la dernière fois; ma tante lui dit quelques mots bien bas.
Alors ma mère partit, sans jeter les yeux sur nous, de peur sans doute que sa fermeté ne l'abandonnât.
Elle s'arrêta encore au bas de la Tour, parce que les municipaux y firent un procès-verbal pour décharger le concierge de sa personne.
En sortant, elle se frappa la tête à un guichet, ne pensant pas à se baisser; on lui demanda si elle s'était fait du mal.
«Oh non! dit-elle, rien à présent ne peut me faire du mal.» Et montant dans une voiture avec un municipal et deux gendarmes, elle partit pour la Conciergerie.
 La Conciergerie.—Le cachot de la Reine.—Michonis.—Les  Richard.—Tentatives pour sauver la Reine.—Affaire de  l'œillet.—Vexations nouvelles.—Le concierge Bault et sa  famille.—Nouvelles tentatives d'évasion.—Le complot  Basset.—Inaction de l'Autriche.
Nous sommes arrivés à la dernière étape: après la Conciergerie, il n'y a plus que l'échafaud.
Il était trois heures du matin, quand la Reine arriva dans sa nouvelle prison; au lieu de l'écrouer au greffe, on la conduisit directement à la chambre qui lui était destinée.
C'était une petite pièce du rez-de-chaussée, basse, humide et froide, à laquelle menait un grand corridor sombre et que fermait une porte massive, garnie de deux énormes verrous.
Le sol, situé au-dessous du niveau de la cour, était carrelé en briques sur champ; sur les murs, le long desquels l'eau ruisselait, quand la Seine était haute, on apercevait encore les lambeaux d'un vieux papier fleurdelysé, rongé par le salpêtre.
Cette chambre, appelée chambre du Conseil, parce que c'était là qu'avant la Révolution les magistrats du Parlement de Paris venaient, à certaines époques, écouter les réclamations des prisonniers, était occupée par le général Custine, qui avait dû l'évacuer précipitamment pour faire place à la Reine.
Les gendarmes, qui couchaient sur un lit pareil à celui de la Reine, le trouvaient trop dur et s'en plaignaient.
Il y avait encore une corbeille d'osier pour l'ouvrage, une boîte de bois pour la poudre et une de fer-blanc pour la pommade.
En entrant, la Reine ne put s'empêcher de jeter un regard sur la nudité de ces murs.
Le jour grandissait déjà.
Elle accrocha sa montre à un clou et s'étendit sur son lit.
Mais la haine de ses bourreaux ne pouvait pas même lui laisser la consolation de la solitude.
La Reine s'en méfia instinctivement et ne lui adressa presque jamais la parole.
Un jour, Beaulieu, alors détenu à la Conciergerie, l'interrogea sur la manière dont y était traitée Marie-Antoinette.
—«Comme les autres,» répondit-il.
Mme Élisabeth et sa nièce mirent dans le paquet tout ce qu'elles purent trouver de laine et de soie; elles savaient combien la Reine avait toujours aimé à s'occuper.
Au temps de sa prospérité même, elle avait l'habitude de travailler sans cesse; à la Conciergerie ce devait être sa seule distraction.
Mais cette distraction même lui fut refusée; l'espoir de la prisonnière et l'ingénieuse affection de sa belle-sœur furent trompées.
On ne voulut pas remettre à la Reine les aiguilles à tricoter, dans la crainte, dirent les municipaux, qu'elle ne s'en servît pour attenter à ses jours.
La pauvre femme fut réduite à ne rien faire, dans sa prison, que prier, méditer, songer au triste passé et au triste avenir.
Marie-Antoinette n'avait jamais bu de vin, et elle ne pouvait supporter l'eau de la Seine.
La seule boisson qui ne lui fît pas mal était l'eau de Ville-d'Avray; pendant sa captivité au Temple, on n'avait cessé d'y apporter une provision de cette eau.
Madame Élisabeth supplia les municipaux d'en faire porter un peu à la Conciergerie, et le cinq août les administrateurs de police y consentirent; chaque jour, deux bouteilles d'eau de Ville-d'Avray furent prélevées sur la provision du Temple pour l'usage de la veuve de Louis seize.
A côté des persécuteurs, il y avait encore des cœurs amis.
La Terreur, qui pesait sur la France, n'avait pu comprimer les saintes ardeurs du dévouement et de la pitié.
Michonis était toujours là; c'était lui qui veillait sur la Reine et qui, nommé administrateur de police, avait obtenu l'inspection de son cachot.
C'était lui qui servait d'intermédiaire entre le Temple et la Conciergerie, et, le dix-neuf août par exemple, allait réclamer les quatre chemises et la paire de souliers non numérotés dont la prisonnière avait «le plus pressant besoin».
De leur côté, Turgy et Toulan continuaient leur correspondance par signes, et c'est par eux que, jusqu'à la fin, Madame Élisabeth et Madame Royale purent avoir des nouvelles de la «personne», ainsi qu'elles désignaient Marie-Antoinette.
Mais les précautions les plus minutieuses étaient nécessaires.
Hue avait fait mieux encore: il s'était introduit à la Conciergerie et avait réussi,—sans grande peine d'ailleurs, car le terrain était bien préparé,—à gagner le concierge Richard et sa femme, celle que Mm Élisabeth, dans ses billets, désignait sous le nom de Sensible.
C'est par eux qu'il avait des nouvelles de la prisonnière qu'il transmettait à Toulan, que celui-ci, à son tour, au moyen de signaux sur le cor, communiquait à Turgy, et qui allaient jeter un peu de baume sur le cœur des captives du Temple.
C'étaient des cœurs compatissants que ces Richard.
Tout ce qu'ils pouvaient faire pour adoucir la dure captivité de Marie-Antoinette, ils le firent, et ils trouvaient facilement des aides pour ces pieux complots.
Manuel avait été un des premiers convertis; Camille Desmoulins s'était pris de pitié; il voulait à toute force sauver la prisonnière; il ne réussit qu'à se perdre après elle.
Hébert lui-même, l'infâme Père Duchesne, Hébert se laissait gagner; mais on le soupçonna et, pour détourner les soupçons, il se montra plus violent que jamais.
D'un autre côté, le prince de Cobourg renouvelait ses offres pour l'échange de la Reine contre les commissaires arrêtés par Dumouriez.
Non, je ne reverrai plus mes malheureux enfants ni ma tendre et vertueuse sœur.» Et en disant ces mots elle fondit en larmes.
Quoi qu'il en soit, cette compassion des gardiens amenait une sorte de relâchement dans la surveillance.
Certains gendarmes avaient des égards pour la prisonnière.
L'un d'eux brisait sa pipe, parce qu'il s'apercevait que la fumée de tabac incommodait la Reine et l'empêchait de dormir la nuit.
D'autres, connaissant son goût pour les fleurs, lui apportaient des œillets, des tubéreuses, des juliennes.
La femme Harel s'attendrissait.
Grâce à la complicité des administrateurs de police et des concierges, diverses personnes, des prêtres même, s'introduisaient à la Conciergerie et jusque dans le cachot de la Reine.
L'abbé Émery, détenu lui aussi, pouvait de l'intérieur de la prison, il est vrai, la confesser et s'entretenir quelques instants avec elle.
Et Fouquier-Tinville avouait qu'il y avait à la Conciergerie «beaucoup plus de facilités» qu'au Temple pour avoir des intelligences avec le dehors.
Ce furent ces facilités sans doute qui entretinrent chez quelques serviteurs dévoués la pensée d'enlever la prisonnière et d'épargner ainsi un nouveau crime à la France.
«Beaucoup de monde s'intéressa à ma mère, raconte Madame Royale.
J'ai appris, depuis sa mort, qu'on avait voulu la sauver de la Conciergerie et que par malheur le projet n'avait pas réussi.
L'occasion de se sauver manqua une fois parce qu'on lui avait recommandé de parler à la seconde garde et que par erreur elle parla à la première.
Une autre fois, elle était hors de sa chambre et avait passé le corridor, quand un gendarme s'opposa à son départ, quoiqu'il fût gagné, et l'obligea de rentrer chez elle, ce qui fit échouer l'entreprise.» Du premier de ces projets, nous savons peu de chose.
Le second projet, mieux connu, paraît être le complot désigné dans l'histoire sous le nom d'Affaire de l'œillet.
Parmi les fidèles qui rôdaient autour de la Conciergerie, prêts à sacrifier leur vie pour sauver celle de Marie-Antoinette, était un chevalier de Saint-Louis, nommé Rougeville, l'un de ceux qui avaient été aux côtés de Louis seize au vingt juin et au dix août.
Par l'intermédiaire d'une Américaine, la veuve Dutilleul, et d'un marchand de bois, nommé Fontaine, Rougeville avait fait connaissance avec Michonis.
Tous deux étaient faits pour s'entendre; l'accord fut vite conclu, et un jour, le mercredi vingt-huit août, Rougeville accompagna Michonis à la Conciergerie.
«Ah! c'est vous, Monsieur Michonis,» dit-elle; et, s'approchant de lui, elle lui demanda, comme d'habitude, des nouvelles de ses enfants.
Puis, apercevant Rougeville, elle fut saisie d'une telle émotion qu'elle se laissa choir dans un fauteuil.
Un grand feu lui monta au visage; ses membres tremblaient et des larmes coulaient de ses yeux.
Rougeville chercha à la rassurer et, s'approchant d'elle, lui fit signe de prendre des œillets où il avait caché un papier.
Mais la Reine était si émue encore qu'elle ne comprit pas tout d'abord, et Rougeville laissa tomber les œillets derrière le poêle.
Puis il sortit avec Michonis.
Ils ne tardèrent pas à rentrer tous deux, rappelés par les gendarmes, et tandis que Michonis occupait ces derniers, la Reine, retirée derrière un paravent, entretenait Rougeville et le suppliait de ne pas s'exposer ainsi.
«J'ai des armes et de l'argent,» répondit Rougeville, «prenez courage.» Et il lui promit qu'on la secourrait, qu'il lui apporterait de l'argent pour gagner les gendarmes, etc..
Dès qu'il fut parti, profitant de ce que la femme Harel jouait aux cartes avec les gendarmes, la Reine ramassa vivement les fleurs et lut les billets qu'elles renfermaient.
Gilbert prit le billet, le plaça dans sa veste et le transmit à la femme Richard, qui s'empressa de le donner à Michonis, lorsqu'il revint le lendemain vingt-neuf.
Rougeville revint aussi le trente, comme il l'avait promis, sous un nouveau déguisement, et, s'il faut l'en croire, en profita pour remettre à la prisonnière une certaine somme en louis et en assignats.
L'exécution du projet avait été fixée à la nuit du deux au trois septembre.
Le concierge et sa femme étaient gagnés.
Deux administrateurs avaient reçu de l'argent.
Pour ne pas compromettre le concierge, son livre d'écrou aurait été déchargé.
Le coup était manqué, et, le trois septembre, le gendarme Gilbert dénonça le complot.
Rougeville put s'échapper; mais Michonis fut arrêté le quatre; Richard et sa femme furent incarcérés, et deux députés de la Convention, Amar et Sevestre, accompagnés d'un membre de la municipalité, se transportèrent à la Conciergerie pour faire une enquête.
Marie-Antoinette fut interrogée à deux reprises; avec une admirable présence d'esprit, elle s'efforça d'éloigner toutes les charges qui pouvaient peser sur Michonis et Rougeville.
Mais la Convention avait frémi du danger qu'elle avait couru de perdre sa proie.
Ce n'est pas tout.
Le cachot où un chevalier de Saint-Louis avait pu s'introduire et d'où la Reine avait failli s'échapper n'était évidemment pas assez sûr pour la renfermer désormais.
Le onze septembre, les administrateurs de police revinrent à la Conciergerie «à l'effet d'y choisir un local pour la détention de la veuve Capet, autre que celui où elle est maintenant détenue».
Ils visitèrent avec soin les diverses pièces de la prison et finirent par s'arrêter à celle qui servait de pharmacie.
Il fut décidé que le pharmacien, Jacques-Antoine Lacour, la débarrasserait le jour même, afin de permettre au citoyen Godard d'exécuter, «dans le plus bref délai possible,» les travaux nécessaires pour la transformer en cachot.
La porte qui existait serait munie extérieurement de deux verrous, et l'on en ajouterait une seconde, de forte épaisseur, ouvrant à l'intérieur et fermée à l'aide d'une serrure de sûreté.
Il existait une gargouille pour l'écoulement des eaux; on décida de la boucher.
Dès que les travaux d'appropriation furent terminés, la Reine fut transférée dans ce cachot; elle n'en devait plus sortir que pour aller au Tribunal révolutionnaire.
La surveillance fut rendue plus minutieuse encore.
Plus de femmes pour servir la prisonnière; la femme Harel avait été renvoyée après l'affaire de l'œillet; c'était le concierge qui, chaque matin, soignait les cheveux de la Reine.
Les gendarmes jour et nuit dans la chambre, séparés par un simple paravent; deux sentinelles sous les fenêtres de la cour; des perquisitions incessantes dans le cachot par des administrateurs de police ou des membres du Comité de Sûreté générale.
Pas de lumière le soir.
Plus de travail le jour, puisque, dès son entrée à la Conciergerie, on lui avait retiré même les aiguilles à tricoter.
Ses vêtements tombaient en lambeaux; elle n'avait que deux robes, une noire et une blanche, toutes deux également usées; elle n'avait que trois chemises, qu'on lui donnait alternativement tous les dix jours.
La fille du concierge était sans cesse occupée à raccommoder son linge, ses vêtements, ses souliers; elle remit une bordure à sa robe noire.
Brisée par l'émotion, accablée par les privations, le mauvais air, le défaut d'exercice, la santé de la captive s'était altérée, et d'horribles hémorragies venaient encore ajouter à ses souffrances et à sa faiblesse.
Par bonheur, Hue, qui avait toujours des relations avec la Conciergerie, avait réussi, par l'intermédiaire de l'administrateur de police, Dangé, à faire donner à Richard un successeur qui ne lui cédait pas en humanité; c'était Bault, concierge à la Force.
Sous un air rude et sévère, sous le costume d'un Jacobin, Bault cachait un cœur compatissant et, secondé par sa femme et sa fille, il chercha à procurer à son auguste prisonnière les adoucissements compatibles avec la surveillance dont il était lui-même l'objet.
Les gendarmes, consignés à la porte extérieure, accompagnaient bien le concierge, toutes les fois qu'il entrait dans le cachot, mais ils n'y restaient plus seuls.
Ce modeste menu froissa cependant les sentiments égalitaires de certains municipaux; ils signifièrent au concierge que l'accusée devait être nourrie comme les autres, de l'ordinaire le plus grossier de la prison.
«Je n'entends pas cela, répondit Bault, c'est ma prisonnière; j'en réponds sur ma tête.
Mais, pour faire acte d'humanité, il fallait se dissimuler sous le masque de la rigueur et de la persécution.
L'automne approchait; le mois d'octobre était froid et pluvieux; dans cette chambre sans feu, où l'eau ruisselait sur le pavé et le long des parois, Bault songea à protéger sa prisonnière contre l'humidité, en tendant autour de son lit une vieille tapisserie.
Les administrateurs virent cela et ne cachèrent pas leur mécontentement.
Une autre fois, cependant, Bault était moins heureux; il avait demandé une couverture de coton anglaise pour ajouter à la chétive couverture qui ne mettait guère la captive à l'abri du froid et de l'humidité.
Fouquier-Tinville s'emporta: «Tu mériterais d'être envoyé à la guillotine,» répondit-il brutalement.
Mais le concierge ne se tint pas pour battu et, ne pouvant obtenir une couverture, il la remplaça par un matelas.
De son côté, Madame Bault, qui avait un jardin à Charenton, en réservait pour la Reine les meilleurs produits, les fruits les plus délicats, et parfois les marchands de la Halle y ajoutaient, comme du temps de Richard, des pêches et des melons.
Au milieu de sa douloureuse solitude, la malheureuse souveraine pensait sans cesse à ses enfants, à son fils surtout.
Un jour que Bault entrait dans la prison, elle s'approcha de lui et chercha à lui glisser dans la main une paire de gants et une boucle de cheveux.
Mais Bault n'était pas seul; les gendarmes l'accompagnaient comme d'habitude; ils virent le mouvement, et, s'élançant sur le concierge: «Qu'est-ce qu'on vient de te remettre?» dirent-ils.
Bault dut ouvrir la main; les gants et les cheveux furent saisis et portés à Fouquier-Tinville.
Plus heureuse, quelques jours après, la Reine laissa tomber à ses pieds une pauvre petite jarretière, qu'elle avait tressée, au moyen de deux cure-dents, avec les fils arrachés à la couverture de son lit.
Cette fois, elle ne fut pas vue.
Bault ramassa le triste et précieux souvenir que, par la suite, Hue réussit à faire passer à la duchesse d'Angoulême, seul reste de cette grande famille, décimée au Temple et à la Conciergerie.
Une dernière et plus imprévue consolation était réservée â la malheureuse femme: grâce à la complicité des geôliers, un prêtre fidèle put pendant Une nuit pénétrer dans le cachot, y dire la messe et lui donner même la communion.
Cette nuit-là, il y eut un peu plus de calme et peut-être un rayon d'espérance dans le cœur de la prisonnière.
Les hommes semblaient l'abandonner; Dieu ne l'abandonnait pas.
Les dévouements d'ailleurs étaient obstinés.
En octobre, un complot s'ébauchait encore pour arracher la victime à ses bourreaux.
Quel en était le chef? Était-ce Rougeville? Était-ce Batz? On l'ignore.
Les agents subalternes seuls sont connus: le perruquier Basset, une femme bossue, la femme Fournier, le ménage Lemille.
On avait gagné un certain nombre de soldats à Paris, à Courbevoie et à Vincennes; on devait exciter une émeute, s'emparer de la Convention et des Jacobins, et, à la faveur du tumulte, délivrer la Reine.
Le complot était vaste; comme tous les autres, il échoua.
Dénoncés par des espions auxquels ils s'étaient imprudemment confiés, les conjurés furent arrêtés le douze octobre et payèrent de leur tête leur généreux dessein.
«La postérité pourrait-elle croire, s'écriait-il, qu'un si grand attentat a pu être consommé à quelques marches des armées victorieuses de l'Autriche et de l'Angleterre, sans que ces armées aient tenté quelques efforts pour l'empêcher?» Mais Cobourg n'était pas l'homme des coups de main hardis.
Soit routine, soit calcul, soit impuissance, il préféra prendre ses quartiers d'hiver, et Mercy fut réduit à écrire, deux mois plus tard: «Je tremble pour la Reine.
Il y avait deux mois déjà que la Reine avait été transférée à la Conciergerie pour être traduite au Tribunal révolutionnaire, et la haine de ses ennemis n'avait pu encore dresser contre elle un acte d'accusation.
L'œuvre de Héron, même revue et corrigée par Marat, était si absurde, que le Comité de Sûreté générale renonçait à s'en servir.
Le trois octobre, Billaud-Varennes montait à la tribune: «La femme Capet, dit-il, n'est pas punie...
Le Tribunal ne savait que faire et Fouquier avait des scrupules.
Le Comité de Salut public lui ouvrit les Archives nationales, lui fit communiquer le dossier du procès de Louis seize; peine inutile: on n'y trouva rien.
A bout de ressources, Pache, Chaumette et Hébert se transportèrent au Temple, le lundi sept octobre, torturèrent longuement par d'infâmes questions Madame Royale et Madame Élisabeth; ils ne purent tirer de leurs réponses aucune dénonciation contre la Reine.
Mais, plus heureux, la veille, avec Louis XVII, ils avaient arraché à l'innocence d'un enfant de huit ans, gorgé d'eau-de-vie et terrorisé par les brutalités de Simon, une odieuse calomnie contre sa mère.
Fouquier-Tinville pouvait désormais poser les bases de son «œuvre d'enfer»; son imagination et la haine populaire feraient le reste.
Le douze octobre, à six heures du soir.
Marie-Antoinette fut appelée au Palais de justice dans la grande salle d'audience.
Vêtue d'une misérable robe noire, elle alla s'asseoir en face de l'accusateur public, sur une banquette, entre deux gendarmes.
La salle était sombre.
Comme au quatre septembre, elle répond avec un sang-froid et une présence d'esprit qui ne se démentent pas et qui confondent Herman.
Herman, vaincu dans la lutte, lui nomme d'office deux défenseurs, Chauveau-Lagarde et Tronçon-Ducoudray, et donne l'ordre de la reconduire à la Conciergerie.
La Reine rentre dans son cachot, où, à partir de ce jour, on la replace sous la surveillance spéciale d'un officier de gendarmerie, qui ne la quitte plus.
Chauveau-Lagarde était à la campagne, lorsqu'on vint lui annoncer la grande et douloureuse mission qui lui était confiée.
Il partit aussitôt pour Paris, et, le treize au soir, se rendit à la Conciergerie, avec son collègue Tronçon-Ducoudray.
La veille, Fouquier-Tinville avait déposé au greffe du Tribunal révolutionnaire l'acte d'accusation qu'il avait réussi à dresser.
La Reine en prit connaissance avec une dédaigneuse fermeté et se contenta de faire froidement diverses observations, sans s'inquiéter de la présence du gendarme qui pouvait l'entendre.
Plus ému qu'elle et effrayé du volumineux et informe amas de pièces qui constituait le dossier, l'avocat la pria de réclamer un délai indispensable pour l'examen de ces pièces.
«A qui faut-il s'adresser?» demanda-t-elle.—«A la Convention nationale,» murmura à mi-voix le défenseur.—«Non,» reprit-elle vivement, en détournant la tête; «non jamais!» Sa fierté de reine et sa dignité de veuve se refusaient à reconnaître l'autorité des assassins de son mari.
Le lendemain, lundi quatorze octobre, à huit heures du matin, les débats commençaient.
Les juges et les jurés sont à leur poste.
Les juges, ce sont: Herman, président, Coffinhal, l'âme damnée de Robespierre, son séide le plus énergique, Deliège, Maire, Donzé-Verteuil.
Elle se tient là, majestueuse et fière, devant ces hommes qui se disent ses juges.
Interpellée par le président, elle déclare se nommer Marie-Antoinette d'Autriche, âgée d'environ trente-huit ans, veuve du Roi de France, se trouvant, lors de son arrestation, dans le lieu des séances de l'Assemblée nationale.
La salle est comble.
Plusieurs membres du Comité de Sûreté générale, Vadier, Amar, Vouland, Moïse Bayle, sont assis à côté de l'accusateur public, surveillant les jurés et l'auditoire, encourageant les hésitants, soutenant les faibles, épiant l'agonie de leur victime.
Les tricoteuses aussi sont à leur poste; depuis l'institution du Tribunal révolutionnaire, elles n'ont point eu encore une pareille bonne fortune, et elles viennent se repaître des souffrances de celle qui fut une reine, et une reine adorée.
Herman recommande aux jurés la fermeté et l'impartialité! Puis, s'adressant à l'accusée, il l'engage à être attentif (sic) à ce qu'elle va entendre.
On fait l'appel des témoins et le greffier Fabricius donne lecture de l'acte d'accusation.
Antoine Quentin Fouquier-Tinville, accusateur public près le Tribunal révolutionnaire, «Expose......
Les preuves, il n'y en a pas.
Ce sera aux témoins à les fournir, s'ils le peuvent.
La Reine a écouté en silence la longue lecture du greffier; elle n'a laissé paraître aucun signe d'émotion.
A peine, lorsque Fouquier a repris la calomnie d'Hébert, un imperceptible mouvement de dédain a-t-il plissé ses lèvres; mais sa contenance est restée calme et assurée.
Le reste du temps, elle a laissé ses doigts errer insoucieusement sur la barre du fauteuil où elle est assise, comme sur un forté piano.
L'audition des témoins commence.
C'est sur ces journées qu'il est appelé à s'expliquer.
Il renouvelle toutes les diatribes qu'il a jadis inspirées au journal de Gorsas; il s'étudie à charger Marie-Antoinette.
Marie-Antoinette ne répond que par des dénégations nettes et précises aux allégations de Lecointre et aux questions du président.
L'adjudant général Lapierre et le canonnier Roussillon déposent, le premier sur la fuite de Varennes, le second sur la journée du dix août.
Roussillon a vu, prétend-il, lors du pillage des Tuileries, des bouteilles sous le lit de l'accusée, preuve évidente qu'elle avait fait boire les Suisses pour les enivrer.
Ici encore la Reine n'oppose qu'un fier démenti aux insinuations grotesques de cet aboyeur subalterne.
Il semble d'ailleurs que, dans les récits des témoins, on cherche moins des preuves contre elle qui est perdue d'avance, que contre certains personnages qu'on veut perdre, contre Lafayette, Bailly, Pétion, ou des administrateurs de police, tels que Michonis, Marino, Jobert, etc.
L'accusation n'avance pas, quand on introduit Hébert.
Hébert raconte des choses vagues: il a trouvé dans un livre de l'accusée des signes contre-révolutionnaires, un cœur percé d'une flèche; il soupçonne Toulan de s'être découvert devant les membres de l'ex-famille royale.
Puis ce misérable qui a toutes les bassesses, cet homme qui a vécu comme un infâme et qui mourra comme un lâche, reprend dans le détail l'immonde calomnie qui a fourni à Fouquier le dernier paragraphe de son acte d'accusation.
Mais il se rencontre un homme qui n'a pas moins d'impudeur qu'Hébert.
La Reine jusqu'ici n'a opposé qu'un front d'airain et un cœur impassible aux allégations des témoins comme aux déclamations de l'accusateur public.
On entend des cris déchirants; des femmes, dit-on, sont emportées évanouies, et le tribunal est réduit à menacer les perturbateurs de l'ordre.
Hébert frémit et baisse la tête: le cri de la Reine l'a frappé à mort.
Pour couper court aux impressions trop favorables à l'accusée, au gré des juges, on reprend l'audition des témoins.
Mais le notaire Silly essaie en vain de réveiller les haines, en déposant, sur la fuite du vingt juin mille sept cent quatre-vingt-onze.
L'attention n'est plus là; il faut donner à l'émotion des assistants le temps de se calmer, et, à trois heures, l'audience est suspendue.
Tant de secousses n'ont point abattu la Reine; sa conscience la soutient.
«Vois-tu comme elle est fière?» murmure une femme, en la voyant quitter la salle d'un pas assuré.
La Reine entend ce mot; elle s'en émeut; elle a peur d'avoir mis trop de dignité dans ses réponses.
Puis se tournant vers ses défenseurs, elle leur demande ce qu'ils pensent des déclarations des témoins, et sur l'assurance qu'ils lui donnent qu'il ne résulte encore rien de positif des débats: «Je ne crains que Manuel,» dit-elle.
A cinq heures, l'audience est reprise.
Les dépositions continuent; mais, comme le matin, pas un fait précis, pas une articulation appuyée sur des preuves; des récriminations, des insinuations vagues, des suppositions.
Terrasson a vu l'accusée, au retour de Varennes, jeter sur les gardes nationaux «le coup d'œil le plus vindicatif».
Elle sait encore qu'un jour la Reine avait sur elle deux pistolets pour tuer le duc d'Orléans et que le Roi a dû la mettre quinze jours aux arrêts dans sa chambre.
Comment le sait-elle? Elle ne le dit pas.
Labenette, le rédacteur du Journal du diable, l'émule subalterne de Marat, déclare que la Reine a envoyé trois hommes pour l'assassiner.
Et en dehors de ces affirmations ridicules ou odieuses, pas une preuve, rien, absolument rien.
Manuel lui-même, le seul témoin que Marie-Antoinette semble redouter, Manuel ne l'accuse pas.
Il se contente de protester qu'il n'a jamais eu de relations avec la Cour ni avec la femme du ci-devant Roi.
Et, à vrai dire, dans ce procès, Manuel, comme Bailly qui lui succède, tous deux exemples mémorables de l'inconstance des enthousiasmes populaires, Manuel est plutôt accusé que témoin.
En vain fait-on comparaître toute une nouvelle série de témoins; en vain relève-t-on l'affaire de l'œillet; en vain Dufraisne Gilbert, les Richard, la femme Harel, sont-ils pressés de questions sur la visite de Rougeville à la Conciergerie.
Rien encore.
A onze heures du soir, la séance est levée: juges, jurés et témoins ont besoin de repos.
La Reine, accablée de fatigue, torturée par ces longs débats de quinze heures, épuisée de chaleur, d'indignation, de dédain, la Reine a soif; elle demande à boire.
Les huissiers sont absents; dans cette foule où chacun, dix ans auparavant, eût brigué l'honneur d'aller lui chercher un verre d'eau et le lui eût présenté à genoux, nul n'a le courage de lui rendre un service que réclame la plus simple humanité.
Seul, l'officier de gendarmerie qui l'accompagne, de Busne, ose se dévouer: il lui donne à boire.
Le lendemain matin, de Busne, suspect d'humanité et convaincu de pitié contre-révolutionnaire, est jeté en prison à son tour.
Le quinze, à neuf heures du matin, l'audience est reprise.
C'est le dernier jour de cette horrible agonie; le lendemain, ce sera le jour de la mort.
Le premier témoin qui paraît, c'est le vainqueur des Antilles, d'Estaing, «matelot et soldat,» comme il s'intitule; d'Estaing, qui a l'intelligence et la valeur leur militaires, mais auquel manque un sens, le sens du respect de soi-même et des autres.
Pas plus que celle de d'Estaing, leurs dépositions ne chargent la Reine.
L'ancien ministre de la guerre la salue avec le même respect que jadis dans les galeries de Versailles.
On lui demande s'il connaît l'accusée.
«Ah! oui, répond-il en s'inclinant, j'ai l'honneur de connaître Madame.» Inculpé comme elle, il se défend et la défend avec une aisance et un courage qui déconcertent les juges.
On cherchait des accusateurs, on ne trouve que des apologistes.
Et pourtant la passion d'Herman est ingénieuse à harceler Marie-Antoinette.
Il y a là des portefeuilles, des portraits, des cheveux.
Ce portefeuille ne contient que l'adresse du médecin de la Reine ou des femmes chargées de son linge.
Ces cheveux sont ceux de son mari et de ses enfants.
Voici Simon, le «gouverneur du fils Capet».
Voici Mathey, le concierge de la Tour du Temple.
Ont-ils quelque chose de sérieux à alléguer? Contre les administrateurs de police, des accusations vagues, des propos insignifiants, des hypothèses; contre la Reine, rien.
Tisset a découvert, chez le trésorier de la liste civile, Septeuil, de nombreuses notes de paiements faits à Favras, Bouillé et autres conspirateurs.
Il a vu, il a tenu dans ses doigts deux bons de quatre-vingt mille livres, signés Antoinette.
Ces bons ont été déposés à la commission des Vingt-Quatre qui, depuis, a été dissoute.
Et voici le ci-devant secrétaire de la commission des Vingt-Quatre, Garnerin, qui déclare avoir vu le bon de quatre-vingt mille livres, signé Antoinette, au profit de la ci-devant Polignac.
Ce bon, comme les autres pièces, a été remis à Valazé, membre de la commission.
Garnerin en sait même plus long: il sait que la Cour a fait faire des accaparements, pour «procurer un surhaussement dans le prix des denrées et par là dégoûter le peuple de la Révolution et de la liberté».
L'accusation tombe sous le ridicule, et Valazé lui porte le dernier coup, en transformant le bon de quatre-vingt mille livres en une quittance de quinze ou vingt mille livres, dont il ne se rappelle plus le destinataire.
Et cette quittance même, on ne la produit pas.
C'est sur cet échec de l'accusation qu'à trois heures de l'après midi l'audience est suspendue.
La Reine n'est pas reconduite dans son cachot; on lui apporte un potage qu'elle prend à la hâte: elle a besoin de forces pour cette dernière et mortelle séance qui ne finira que bien avant dans la nuit.
A cinq heures, le Tribunal rentre dans la salle.
Brunier, médecin des Enfants de France, qui a été mandé à diverses reprises au Temple pour leur donner ses soins, n'a rien à dire non plus.
On lui reproche de ne s'être approché des enfants de l'accusée qu'avec toutes les bassesses de l'ancien régime.
«C'était bienséance et non bassesse,» répond courageusement Brunier.
Didier-Jourdeuil déclare avoir vu une lettre adressée par l'accusée au commandant des Suisses, le comte d'Affry, dans laquelle elle lui disait: «Peut-on compter sur vos Suisses? Feront-ils bonne contenance quand il sera temps?» Mais cette lettre, Marie-Antoinette la nie, et Jourdeuil ne peut la représenter.
Mais d'allégations sérieuses, pas une seule; de pièces authentiques, pas une seule; de bases pour l'œuvre monstrueuse de l'accusateur public, pas une seule.
Le président demande à l'accusée si elle n'a rien à ajouter à sa défense.
«Hier,» répond-elle simplement, devançant le jugement de l'histoire, «hier je ne connaissais pas les témoins; j'ignorais ce qu'ils allaient déposer contre moi.
Eh bien! personne n'a articulé contre moi un fait positif.
Je finis en observant que je n'étais que la femme de Louis XVI, et qu'il fallait bien que je me conformasse à ses volontés.» Herman déclare les débats terminés et Fouquier-Tinville prend la parole.
On n'attend pas de nous que nous analysions ce long réquisitoire, qui n'est que la reproduction de l'acte d'accusation, que l'on connaît.
Il y a un point, cependant, sur lequel Fouquier n'ose pas revenir: c'est la déposition d'Hébert.
Les défenseurs se lèvent.
A minuit, le président les a prévenus que les débats allaient être clos, et qu'ils avaient un quart d'heure pour se préparer.
Chauveau-Lagarde parle le premier; il s'est chargé de répondre à l'accusation d'intelligence avec les ennemis de l'extérieur, tandis que son collègue défendra fendra la Reine contre l'accusation d'intelligence avec les ennemis de l'intérieur.
«Comme vous devez être fatigué, Monsieur Chauveau-Lagarde,» murmure la Reine à l'oreille de son défenseur, «je suis bien sensible à toutes vos peines.» Ces mots sont entendus, et, séance tenante, sous les yeux même de leur auguste cliente, Chauveau-Lagarde et Tronçon-Ducoudray sont arrêtés.
Herman résume les débats, ou plutôt il prononce un nouveau et violent réquisitoire, destiné à montrer aux jurés quelle est la besogne que l'on attend d'eux.
Au bout d'une heure environ, les jurés rentrent et, à l'unanimité, répondent affirmativement sur toutes les questions.
Par une dernière hypocrisie, Herman exhorte l'assistance à s'interdire toute marque d'approbation, et, faisant ramener Marie-Antoinette, il lui donne lecture de la déclaration du jury.
Fouquier prend la parole, et, conformément à l'article premier de la premier section du titre un de la IIe partie du Code pénal, requiert contre l'accusée la peine de mort.
Le président demande à la Reine si elle a quelques réclamations à faire sur l'application de la peine.
La Reine secoue la tête, sans dire un mot.
Le président consulte ses collègues; le Tribunal opine à haute voix et Herman déclare que Marie-Antoinette de Lorraine d'Autriche, veuve de Louis Capet, est condamnée à la peine de mort.
La Reine reste impassible.
Pas une contraction sur son visage; pas une larme dans ses yeux.
Brisée de fatigue, épuisée par la perte de son sang, affaiblie par le manque de nourriture,—elle n'a presque rien pris depuis douze heures,—son incomparable énergie la soutient.
Elle ne dit pas un mot, elle ne fait pas un geste; sereine et fière, elle quitte la salle d'audience, la tête haute, et rentre à la Conciergerie, où les gendarmes la conduisent dans le cachot des condamnés à mort.
Il est quatre heures et demie du matin; dans quelques heures, le bourreau viendra réclamer sa victime.
La Reine demande de l'encre; avant de mourir, elle a besoin d'épancher son âme et d'envoyer à ses enfants et à sa belle-sœur ses dernières pensées avec ses dernières larmes.
C'est à Madame Élisabeth qu'elle écrit: «C'est à vous, ma sœur, que j'écris pour la dernière fois.
Je viens d'être condamnée, non pas à une mort honteuse,—elle ne l'est que pour les criminels,—mais à aller rejoindre votre frère.
Comme lui innocente, j'espère montrer la même fermeté que lui dans ses derniers moments.
Je suis calme, comme on l'est quand la conscience ne reproche rien.
J'ai un profond regret d'abandonner mes enfants.
Recevez pour eux deux ma bénédiction; j'espère qu'un jour, lorsqu'ils seront plus grands, ils pourront se réunir avec vous et jouir en entier de vos tendres soins.
Qu'ils pensent tous deux à ce que je n'ai cessé de leur inspirer, que les principes et l'exécution exacte de ses devoirs sont la première base de la vie, que leur amitié et leur confiance mutuelle en fera le bonheur.
Que ma fille sente qu'à l'âge qu'elle a, elle doit toujours aider son frère, par les conseils que l'expérience qu'elle aura de plus que lui et son amitié pourront lui inspirer.
Que mon fils, à son tour, rende à sa sœur tous les soins, tous les services que l'amitié peut inspirer.
Qu'ils sentent enfin tous deux que, dans quelque position où ils pourront se trouver, ils ne seront vraiment heureux que par leur union.
Je sais combien cet enfant doit vous avoir fait de la peine.
Pardonnez-lui, ma chère sœur; pensez, à l'âge qu'il a, combien il est facile de faire dire à un enfant ce qu'on veut et même ce qu'il ne comprend pas.
Un jour viendra, j'espère, où il ne sentira que mieux tout le prix de vos bontés et de vos tendresses pour tous deux.» «Il me reste à vous confier encore mes dernières pensées.
Je demande pardon à tous ceux que je connais, et à vous, ma sœur, en particulier, de toutes les peines que, sans le vouloir, j'aurais pu leur causer.
Je pardonne à tous mes ennemis le mal qu'ils m'ont fait.
Je dis adieu à mes tantes et à tous mes frères et sœurs.
Mon Dieu! qu'il est déchirant de les quitter pour toujours! Adieu! Adieu! Je ne vais plus m'occuper que de mes devoirs spirituels.
Elle a pleuré, en songeant aux mains indignes entre lesquelles elle laisse son fils, à ce qu'on lui a déjà fait dire et faire, à ce qu'on le forcera peut-être de dire et de faire encore.
Mais il ne faut pas que ces pensées l'amollissent; elle a besoin de tout son courage et de toutes ses forces pour mourir.
Elle refoule ses larmes, donne sa lettre au concierge Bault et se met à genoux, répandant longuement devant Dieu son âme tout entière.
La Reine le remercie; mais, fidèle à l'engagement qu'elle a pris dans sa lettre, elle refuse de se servir du ministère d'un schismatique.
Ce ministère, d'ailleurs, elle n'en a pas besoin.
Dieu lui a fait la grâce de lui envoyer, quelques jours auparavant, un prêtre fidèle; et, s'il faut en croire Madame Royale, ce matin même, agenouillée devant sa fenêtre, elle aurait reçu l'absolution et la bénédiction du curé de Sainte-Marguerite, détenu en face d'elle.
La Reine a froid; l'atmosphère déjà fraîche des premières nuits d'automne, les brouillards du fleuve, l'humidité de la prison glacent son sang dans ses veines.
Sur le conseil de l'abbé Girard, elle place un oreiller sur ses pieds et s'absorbe dans le recueillement de ses pensées et de ses muettes prières.
A sept heures, un nouveau personnage entre dans la prison; c'est le dernier acteur de ce drame lugubre, le bourreau.
«Vous venez de bonne heure, Monsieur,» lui dit Marie-Antoinette, «ne pourriez-vous pas retarder?»—«Non, Madame, j'ai ordre de venir.» La Reine coupe elle-même ses cheveux et Samson procède rapidement à la fatale toilette.
Puis on attend.
Le prêtre essaie quelques exhortations, la Reine ne les écoute que d'une oreille distraite.
Sa pensée n'est plus là.
Mais l'abbé Girard s'étant hasardé à dire: «Votre mort va expier...»—«Ah!» interrompt-elle vivement, «des fautes, mais pas un crime.» Dès cinq heures du matin, le rappel a été battu dans les quarante-huit sections de Paris.
A sept heures, toute la force armée est sur pied; des canons ont été rangés aux extrémités des ponts, places et carrefours, depuis le Palais jusqu'à la place de la Révolution.
A dix heures du matin, de nombreuses patrouilles circulent dans les rues.
La foule se presse aux portes de la Conciergerie, impatiente et houleuse; des milliers de sans-culottes sont là, injuriant leur victime, et attendant leur proie.
A onze heures, un mouvement se fait.
Autour d'elle des gendarmes; près d'elle, le curé de Saint-Landry: «Voulez-vous que je vous accompagne?» a dit le prêtre constitutionnel.—«Comme vous voudrez,» a répondu insoucieusement la Reine.
Trente mille hommes forment la haie, depuis la Conciergerie jusqu'à la place de la Révolution.
La Reine ne peut retenir un mouvement de surprise, à la vue de cet étrange véhicule; mais elle ne tarde pas à dominer cette émotion passagère.
Au marche-pied, placé derrière la charrette, on ajoute une petite échelle assez large, de quatre ou cinq échelons.
Samson offre la main à la condamnée, pour l'aider à franchir les degrés; la Reine refuse d'un geste et monte seule, sans appui.
Elle se place sur la banquette, le dos tourné au cheval; le prêtre s'assied près d'elle.
Un pâle soleil d'automne éclaire cette scène.
La charrette s'ébranle; les gendarmes ont peine à lui frayer un passage, au milieu de cette masse compacte de sans-culottes et de tricoteuses qui vont bien gagner leur journée.
Un silence étrange règne dans cette foule; mais, à l'entrée de la rue Saint-Honoré, les clameurs commencent.
Impassible et sereine, «sans abattement ni fierté,» la Reine plane au-dessus de cette tourbe; ses regards se posent sur cette foule haineuse, presque sans la voir, et ses oreilles sont frappées de ces bruits, sans les entendre.
A peine si, de temps à autre, quelque insulte, plus odieuse que les autres, réussit à parvenir jusqu'à elle et à ramener un instant sur la terre cette pensée, qui monte, obstinément vers le ciel.
Personne aux fenêtres; il ne faut rien au-dessus du niveau brutal de la rue.
Toute sympathie doit se taire; la haine seule a droit de se montrer.
Quelques spectateurs, dit-on, pourtant, s'évanouissent de douleur.
La charrette s'avance lentement: il faut, a écrit un journaliste, que la Reine «boive longtemps la mort».
Devant Saint-Roch, le cortège s'arrête; c'est une des stations que l'acharnement ingénieux des bourreaux a ménagées à la victime sur le long chemin de son Calvaire.
Sur le perron de l'église est entassée la fine fleur des furies révolutionnaires, le bataillon de la citoyenne Lacombe.
Cent pas plus loin, en face des Jacobins, il semble qu'elle veuille déchiffrer l'inscription qui surmonte l'arcade du passage.
Elle se penche vers le prêtre constitutionnel et paraît l'interroger.
Pour toute réponse, le prêtre élève un petit Christ d'ivoire, et la Reine rentre dans son silence et sa sérénité.
A midi, le funèbre cortège débouche sur la place de la Révolution.
Par une dernière et sanglante ironie, l'échafaud est dressé près du Pont-Tournant, au pied de la statue de la Liberté.
Sous le poids de ces souvenirs et de ces pensées, sa tête s'incline et son visage pâlit.
Samson laisse échapper un cri de douleur.
La Reine se retourne: «Monsieur,» dit-elle, avec une liberté d'esprit et une dignité inouïes dans un pareil moment, «Monsieur, je vous demande pardon!» Puis elle lève les yeux au ciel et murmure une dernière prière.
Quatre minutes après, le couperet national avait accompli son œuvre.
L'exécuteur montrait longuement au peuple cette tête sanglante, dont un mouvement convulsif agitait les paupières, et dont un vif incarnat teignait encore les joues.
«Vive la République!» répondait le peuple.
Il était midi et quart.
Tout était fini: la fille des Césars était allée rejoindre au ciel le fils de saint Louis.
La foule s'écoulait, silencieuse et comme consternée, en proie à ce saisissement involontaire qui oppresse les consciences même les plus endurcies, après l'accomplissement d'un grand crime.
Cependant, de cette populace haineuse et assouvie, un homme sortait, se glissait sous la guillotine et trempait son mouchoir dans le sang qui découlait de l'échafaud, comme dans le sang d'une martyre.
Ce sang de la victime, l'histoire l'a recueilli, comme le gendarme Maingot.
Elle l'a recueilli, pour en marquer au front les assassins de Marie-Antoinette.
«Le premier crime de la Révolution, dit Chateaubriand, fut la mort du Roi; mais le plus affreux fut la mort de la Reine.» «Paris n'a plus un crime à commettre, écrivait le cardinal de Bernis en apprenant l'attentat du seize octobre.
                                        trois cent soixante-quatre CHAPITRE vingt.—Suites du vingt juin.—Entrevue du Roi avec CHAPITRE vingt et un.—Le dix août.
Gustave Bord.
 Mémoire en forme de doléances des habitants de la paroisse de Dry, universellement accepté par le bailliage de Beaugency, présenté par les députés de ce bailliage à l'Assemblée des trois Etats à Orléans.—Archives nationales, B.
 Ibid.
 Ibid.
 Cité par Monsieur Th.
Meignan, dans son très curieux article sur Les registres paroissiaux de l'état civil.—Revue des questions historiques, janvier mille huit cent soixante-dix-neuf, p.
cent quarante-neuf.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent vingt-huit, deux cent vingt-neuf.
 Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-sept.
 Ibid.
deux cent quatre-vingt-huit.
 Mémoires de Weber, deux cent trois.
 Ibid.
deux cent quatre, note.
 Le Roy, Histoire de Versailles, un, deux cent vingt-sept.
 On avait voulu lui donner un dais; il l'avait refusé, ne voulant pas, disait-il, d'un honneur réservé au Saint-Sacrement seul.—Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-neuf.
 Ibid.
deux cent quatre-vingt-dix.
 Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, LXXXVII.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, dix-neuf.
 Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-huit.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent vingt-sept.
 Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent quarante-deux.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, vingt.
 Ibid., vingt et un.
 Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-dix.—Mémoires du marquis de Ferrières, un, vingt et un, note.
 Correspondance littéraire de Grimm.
 Souvenirs d'émigration par la marquise de Lâge.
 Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent quarante-trois.
 Ibid.
 «Il règne dans son ton et dans ses manières toute la fierté que l'on doit attendre des Bourbons.» Ibid.
 Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-onze.
 Correspondance littéraire de Grimm.
 Louis seize, par le comte de Falloux, cent quarante-trois.
 Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent quarante-quatre.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent vingt-sept.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, deux cent dix-neuf, deux cent vingt.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent vingt-huit.
 Le Gouvernement de Normandie, quatre, trois cent quatre-vingt-quatre.
 Voir les détails de cette remise du Dauphin au duc d'Harcourt dans le Gouvernement de Normandie, quatre, trois cent quatre-vingt-quatre et suiv.
 Marie-Antoinette à Joseph deux, vingt-cinq février mille sept cent quatre-vingt-huit.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent douze.
 Marie-Antoinette à Joseph deux, vingt-sept février mille sept cent quatre-vingt-huit.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent douze.
 La même au même, vingt-quatre avril mille sept cent quatre-vingt-huit.—Ibid., cent seize.
 La même au même, seize juillet mille sept cent quatre-vingt-huit.—Ibid., cent dix-huit.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent trente.
 Le Gouvernement de Normandie, quatre, trois cent quatre-vingt-cinq.
 Ibid., trois cent quatre-vingt-six.
 Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, LXXXVIII.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent trente et un.
 Madame Campan prétend que le Dauphin avait pris en grippe même sa mère.
Mais la marquise de Lâge affirme positivement le contraire, et la marquise de Lâge, qui écrit à sa mère le dix-sept mai mille sept cent quatre-vingt-neuf, est plus croyable sur ce point que Madame Campan, qui n'a écrit que de souvenir.
 Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, LXXXIX.
 Souvenirs d'un page, deux cent quatre-vingt-dix.
 Récit de Monsieur Lefèvre, secrétaire du duc d'Harcourt, gouverneur du Dauphin.—Le Gouvernement de Normandie, quatre, trois cent quatre-vingt-sept.
 Lettres de Boullé, député de Nantes, à ses commettants sur l'ouverture des États généraux.—Revue de la Révolution, mille huit cent quatre-vingt-huit, deux, p.
huit et onze.
 Ibid., p.
C'est le six que la députation du Tiers fut reçue par le Roi «quoique Sa Majesté, encore dans les premiers instants d'une douleur trop juste, se fût refusé jusqu'ici à voir personne».—Lettres de Boullé.—Revue de la Révolution, mille huit cent quatre-vingt-huit, deux, trente-six.
 Mémoires de Malouet, deuxième édition, un, deux cent quatre-vingt-trois, note.
 Notice historique sur la salle du Jeu de Paume de Versailles, par Ch.
Vatel, p.
 Mémoires de Malouet, un, deux cent quatre-vingt-cinq.—Malouet avait demandé qu'on plaçât dans l'arrêté ou la formule du serment un membre de phrase attestant que les prétentions de l'Assemblée se bornaient à «faire la Constitution de concert avec le Roi».
Plusieurs députés se joignirent à lui pour réclamer un amendement analogue.
«Cela est juste, leur répondit Bailly, mais je me garderai bien de mettre aux voix votre proposition, pour qu'elle ne soit pas rejetée.»—La chute de l'ancien Régime, par Aimé Chérest, trois, deux cent quatre.
Monsieur Chérest ajoute que Mirabeau «partageait les sentiments de Malouet», mais que «désespérant de les faire prévaloir ce jour-là», il «n'essaya même pas de les exprimer séance tenante.»—Ibid., deux cent trois.
 «La démarche des Communes, en se déclarant Assemblée nationale, indépendante des autres Ordres et du Roi lui-même, et en déclarant qu'aucun pouvoir ne la dissoudrait, est, dans le fait, s'emparer de toute l'autorité du royaume.
Elles se sont, par un seul décret, rendues semblables au Long Parlement de Charles Ier...
Une démarche aussi hardie et aussi désespérée, contraire à tous les autres intérêts du royaume, également funeste à l'autorité royale, au Parlement, à l'armée, ne peut être accordée.»—Voyages d'A.
Young, un, trois cent quarante-deux.
 Mémoires de Malouet, un, deux cent quatre-vingt-quatre.
 Mounier, Recherches sur les causes qui ont empêché les Français de devenir libres, Genève, mille sept cent quatre-vingt-douze, un, deux cent quatre-vingt-seize.
 Mémoires de Weber, deux cent treize.
 Mémoires de Malouet, un, deux cent quatre-vingt-trois, deux cent quatre-vingt-quatre.
 Louis seize, par le comte de Falloux.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, cinquante-sept.
 Un premier conseil avait été tenu le dix-neuf à Marly, où la Cour s'était transportée après la mort du Dauphin.
Le second conseil se tint le vingt et un à Versailles, où la Cour était revenue dans l'intervalle.
 De Larcy.
deux cent un.—A.
Young écrivait de même: «Tout le monde connaît les propositions faites par le Roi; le plan était bon; on accordait beaucoup au peuple sur des points essentiels.»—Voyage en France, un, trois cent quarante-neuf.
«Les Communes, en refusant opiniâtrement ce qu'on leur propose, abandonnent au hasard des avantages certains et inconnus, à ce hasard qui fera peut-être que la postérité les maudira, au lieu de bénir leur mémoire comme celle de vrais patriotes.»—Ibid., trois cent cinquante-cinq.
 Paroles textuelles de Mirabeau, données par le marquis de Dreux-Brézé dans les séances de la Chambre des Pairs, des neuf et quinze mars mille huit cent trente-trois.
Cité par le comte de Falloux.—Louis seize.
Pièces justificatives, trois cent soixante et onze.
 Lally-Tollendal.
Biographie universelle, article Necker; cité dans les Mémoires de Malouet, un, deux cent quatre-vingt-sept.
 Le comte de Fersen et la Cour de France.
Introduction, XLVII.
Revue d'Alsace, avril, mai, juin mille huit cent quatre-vingts, deux cent deux.
 Mémoires de Gouverneur Morris, un, deux cent cinquante-cinq.
 Ferrières raconte qu'à la suite de la séance royale du vingt-trois juin, les députes de la Noblesse, après avoir été chez le comte d'Artois, se présentèrent chez la Reine.
«Ce n'était pas à elle, dit-il, qu'on avait le moins d'obligations.
La Reine sortit dans le salon de jeu; elle tenait Madame par la main, elle portait le jeune Dauphin sur son bras.
Mais Ferrières ajoute plus loin que ce fut la Reine qui prit l'initiative des instances pour décider Necker à rester.—La démarche de la Noblesse près de la Reine et les paroles de celle-ci nous paraissent surtout dictées par la courtoisie.
Si la Reine avait été le principal appui de la réaction aristocratique, les députés de la Noblesse n'auraient-ils pas été chez elle tout d'abord, au lieu de commencer par le comte d'Artois et Monsieur?  Mémoires du comte de Ségur, deux, deux cent huit.
 Histoire de Louis seize, par Droz, deux, trois cent quatre, p.
 S'il faut en croire Mercy, les gardes suisses même auraient refusé de servir contre le peuple.
Mercy à Kaunitz, vingt-trois juillet, mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Relations inédites de la prise de la Bastille, publiées par J.
Flammermont, p.
 Voir pour plus de détails la Prise de la Bastille, par Monsieur de Poncins (Brochures sur la Révolution française publiées par la Société biographique), et la Prise de la Bastille, par Monsieur Gustave Bord, directeur de la Revue de la Révolution.
 Mémoires de Malouet, deux, neuf.
 Ibid., un, deux cent quatre-vingt-dix.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, cent trente-six.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent trente-trois.
 Ibid., deux cent trente-quatre.
 Mémoires sur la vie et le caractère de Madame la duchesse de Polignac, par la comtesse Diane de Polignac.
Hambourg, mille sept cent quatre-vingt-seize, vingt-sept, vingt-huit.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent trente-quatre.
Flammermont, p.
vingt-cinq et vingt-huit, vingt-neuf, trente.
 Voir le récit de cette scène touchante dans les Mémoires du marquis de Ferrières, un, cent quarante et un.
 Mémoires du comte Valentin Esterhazy, fragments.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, trente-cinq.
 Mercy à Kaunitz, vingt-trois juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Relations inédites de la prise de la Bastille, publiées par J.
Flammermont, p.
 Evénements mémorables arrivés à Verdun au sujet du maréchal de Broglie et son arrivée à Metz.
Paris, Lefèvre.
mille sept cent quatre-vingt-neuf.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent trente-six.
 Journal du comte de Fersen, quatorze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, six.
 Ibid.—Voir aussi Mercy à Kaunitz, vingt-trois juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Relations inédites de la prise de la Bastille, publiées par J.
Flammermont, p.
 Quinzaine mémorable, quatre-vingt-sept.
 Ibid., quatre-vingt-treize.
 Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent soixante-trois.—Voir également, sur ce voyage du Roi à Paris, une lettre du dix-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, écrite par un député de Marseille à la marquise de Créquy.
Ce député, dont le nom est inconnu, fait remarquer avec raison combien la vérité est difficile à établir, même pour les contemporains.
«Les faits opposés, dit-il, sont attestés par des gens qui disent: «J'y étais».—Revue de la Révolution, septembre mille sept cent quatre-vingt-trois, p.
 «La voiture allait à tour de roue; en conséquence, il fut longtemps en présence de ces bons habitants de Paris.»—Souvenirs d'un basochien.—Revue de la Révolution, mars mille huit cent quatre-vingt-cinq, soixante-dix-neuf.
 Histoire de la Révolution, par deux amis de la liberté.
«Je constate qu'il avait la figure bouleversée, attérée.»—Souvenirs d'un basochien.—Revue de la Révolution, mars mille huit cent quatre-vingt-cinq, soixante-dix-neuf.
 Ibid.
 Mémoires de Bailly, deux, soixante-cinq.
 Histoire de France pendant trois mois, un, cent seize.
 Mercy à Kaunitz, vingt-trois juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Relations inédites de la prise de la Bastille, publiées par J.
Flammermont, p.
 Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent cinq.—«Monsieur le marquis de Lafayette défendit toute manifestation de joie et donna l'ordre que les arrondissements s'assemblassent comme à l'ordinaire pour organiser les rondes.»—Rapport de Monsieur de Simolin au comte Osterman.
Revue de la Révolution, janvier mille huit cent quatre-vingt-six, p.
 Mémoires de Bailly, deux, soixante et un.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent trente-neuf, deux cent quarante.—Madame Campan donne le commencement du discours que, suivant elle, la Reine devait adresser à l'Assemblée: «Messieurs, je viens remettre entre vos mains l'épouse et la famille de votre souverain.
Ne souffrez pas que l'on désunisse sur la terre ce qui a été uni dans le ciel.» Accompagnée de Monsieur, elle devait en même temps demander à l'Assemblée de transporter à quelque distance de Versailles le lieu de ses réunions.
Mercy, qui donne ces détails, croit que l'Assemblée, qui commençait à s'effrayer de l'effervescence et de la prédominance de Paris, aurait accepté cette proposition.—Mercy à Kaunitz, vingt-trois juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Relations inédites de la prise de la Bastille, publiées par J.
Flammermont, p.
vingt-neuf.—La Reine avait projeté d'abord, dans le cas où le Roi eût été retenu prisonnier à Paris, de se retirer avec le Dauphin soit à Valenciennes, soit dans les Pays-Bas.
Sur l'observation de Mercy que ce départ serait considéré par le pays, fortement surexcité, comme un enlèvement du Dauphin, elle avait renoncé à cette idée.—Ibid., vingt-huit.
 Souvenirs d'un page, trois cent deux.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent quarante et un.
 Histoire de France pendant trois mois, un, cent dix-huit, cent dix-neuf.
 Journal de Versailles du vingt-deux juillet, no quatorze, cité dans les Mémoires de Bailly, deux, soixante-neuf.
 Quinzaine mémorable, cent trente-quatre.
 Nous en exceptons l'électeur Etienne Larivière, qui, plus d'une fois, fit à Berthier un rempart de son corps.
 Vergniaud, plaidoyer pour Durieux.—Vergniaud, monuments, lettres et papiers, par Ch.
Vatel, deux, soixante-huit.—Voir, sur cette anarchie spontanée dans les provinces, le curieux volume de Monsieur G.
Bord: La prise de la Bastille, et les magistrales études de Monsieur Taine sur la Révolution.
 Mémoires sur la vie et le caractère de la duchesse de Polignac.
 Joseph deux à Léopold, trois août mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Joseph deux und Léopold von Toscana, deux, deux cent soixante-cinq.
Flammermont, p.
 Correspondance secrète inédite sur Louis seize, Marie-Antoinette, la Cour et la ville, de mille sept cent soixante-dix-sept à mille sept cent quatre-vingt-douze, vingt-cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-neuf, deux, trois cent quatre-vingt-sept.
 Procédure du Châtelet, Malouet, troisième témoin.—Lally-Tollendal, Lettre à ses commettants, quatre-vingt-cinq.—On peut lire aussi dans la Revue d'Alsace,—octobre, novembre, décembre mille huit cent soixante-dix-neuf—les lettres découragées d'un député de Strasbourg, le baron de Turckheim, à cette même époque.
Monsieur de Turckheim, très libéral mais très royaliste, ne tarda pas à donner sa démission et à se retirer en Alsace.
Nous avons acquis la triste conviction que la voix de la modération ne serait point écoutée.» Revue d'Alsace, avril, mai, juin mille huit cent quatre-vingts, p.
 Le comte de Fersen à son père, trois septembre mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Le comte de Fersen et la Cour de France, un, XLIX.
 Mémoires de Malouet, un, trois cent trois.
 Brouillon de lettre de Monsieur le comte d'Estaing à la Reine.—Rapport de la procédure du Châtelet sur l'affaire des cinq et six octobre, fait à l'Assemblée nationale par Monsieur Charles Chabroud, membre du Comité des rapports.
Paris, Imprimerie Nationale, mille sept cent quatre-vingt-dix.—Pièces justificatives.
La lettre est du quatorze septembre.
Rapport de Chabroud, quarante-neuf.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois et quatre.
 Voir tous les détails de ce plan dans les Mémoires de Malouet, un, trois cent quatre-vingt-treize et suiv.
 Droz, citant Molleville, deux, quatre cent soixante-dix, dit que cette démarche fut faite le quinze septembre.
Mais Mallet du Pan, qui était en relations intimes avec Malouet et ses amis, donne la date du vingt-neuf.—Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, deux, quatre cent quatre-vingt-cinq.
 Exposé de la conduite de Monsieur Mounier, cinquante-cinq.
 Mémoires de Weber, deux cent cinquante-quatre.—Exposé de la conduite de Monsieur Mounier, soixante-six.
 Mounier.
Appel au tribunal de l'opinion publique, quatre-vingt-quinze.
 Exposé de la conduite de Monsieur Mounier, soixante-six.
 Procédure du Châtelet.
Besson, cent dix-septe témoin.
 Procédure du Châtelet.—Blaisot, vingt-quatree témoin.
 Ibid.—Faydel, député, cent quarante-huite témoin.
 Le Roy.
Histoire de Versailles, deux, vingt-sept.
 Le Roy.
Histoire de Versailles, deux, vingt-neuf.
 Lettre des députés de Strasbourg au magistrat de la ville, vingt-cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—L'Alsace pendant la Révolution française, par Rod.
Reuss.—Revue d'Alsace, octobre, novembre et décembre mille huit cent soixante-dix-neuf, p.
quatre cent quatre-vingts.
 Le Roy.
Histoire de Versailles, deux, trente-deux, trente-trois.
 Lettre du Roi écrite de la propre main de Sa Majesté à M.
 Affaire Marie-Antoinette.—Déposition de Lecointre.—Armoire de fer, carton treize.
 Le Roy.
Histoire de Versailles, deux, trente-sept.
 Voir notamment Mounier.
Appel à la nation, p.
cent treize.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-huit.
 Premier interrogatoire de la Reine.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, deux cent dix-sept.
 Mounier.
Appel au tribunal de l'opinion publique, quatre-vingt-dix.—Mounier ajoute: «Beaucoup d'étrangers, et les militaires, lorsqu'ils n'étaient pas en uniforme, avaient conservé l'usage d'une cocarde noire.»  Réponse de la Reine.
A Versailles, de l'Imprimerie royale, mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Archives nationales.
Armoire de fer, carton treize, coté quatre-vingt-neuf.
 Il était resté environ quatre cents bouteilles de vin du banquet du premier; c'est pour épuiser cette réserve qu'eut lieu le déjeuner du trois.—Exposé de la conduite des gardes du corps, à la suite des forfaits d'octobre, deux, deux cent trente-cinq.
 Procédure du Châtelet.
Antoine, député, deux cent vingte témoin.
 Lettre de Lecointre au Roi, cinq novembre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Archives nationales, Armoire de fer, carton treize.
 Gorsas était maître de pension à Versailles.—Le Roy.
Histoire de Versailles, deux, trente-trois.
 Gouverneur Morris à John Jay, premier juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Le même à Washington, trente et un juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Mémorial de Gouverneur Morris, deux, seize, vingt-huit.
 Lally-Tollendal.—Lettre à ses commettants, quatre-vingt-quatorze.
Revue d'Alsace, janvier, février, mars mille huit cent quatre-vingts.
 Procédure du Châtelet.
Lefebvre, soixante-deuxe témoin—de Foucault, cent dix-neufe témoin—Tailhardat.
cent vingt-sixe témoin.
 Taine.
Origines de la France moderne; la Révolution, un, cent vingt-huit.
 Procédure du Châtelet.
De Blois, trente-cinqe témoin.
 Mounier.
Appel au tribunal de l'opinion publique, cent vingt-trois.
 Procédure du Châtelet.
De Blois, trente-cinqme témoin.
 Procédure du Châtelet.
De Blois, trente-cinqme témoin.
 Procédure du Châtelet.
Brousse des Faucherets, avocat au Parlement, trentee témoin.
 Procédure du Châtelet.
Fissour, représentant de la Commune, trenteme témoin—Jean Pelletier, négociant.
premier témoin.
 Ibid.
Brousse des Faucherets, trentee témoin.
 Ibid.
Le même.
 Procédure du Châtelet.
Marquis de Fournès, député, cent quatre-vingt-cinqe témoin.
 Ibid.
Maillard, quatre-vingt-une témoin.
 Procédure du Châtelet.
Du Granger, garde du corps, dixme témoin;—Rabel, garçon de chambre du Roi, trois cent quatre-vingt-septe témoin.
 Ibid.
De Longuève, député, quinzee témoin;—marquis de Virieu, député, cent quarante-huite témoin;—Feydel, député, cent quarante-huite témoin.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, deux cent quatre-vingt-douze.
 Procédure du Châtelet.
Marquis de Digoine, député, cent soixante-huite témoin.
 Ibid.
Marquis de Raigecourt, député suppléant, deux cent quatree témoin.
 Ibid.
Déposition de Mounier: information faite à Genève.
 Procéd.
du Châtelet.
De Cubières, cavalcadour du Roi, deux cent soixante-neufe témoin.
 Ibid.
Basire, porte-manteau du Roi, deux cent trente-troise témoin.
 Souvenirs d'un page, trois cent sept.
 Journées des cinq et six octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf, par le marquis de Paroy.—Revue de le Révolution, cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-trois.
 Monsieur de Barante.
Notice sur le comte de Saint-Priest.—Etudes historiques et biographiques, un, deux cent trente-quatre.
 Monsieur de Barante.
Notice sur le comte de Saint-Priest.—Etudes historiques et biographiques, un, deux cent trente-quatre.
 Il y avait deux quartiers à Versailles, le quartier Saint-Louis royaliste, le quartier Notre-Dame, révolutionnaire.
 Monsieur de Barante.
Notice sur le comte de Saint-Priest.
 Mémoires de Weber, deux cent soixante-sept.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, neuf.
Paris, Jouaust, mille huit cent quatre-vingts, deux, trois cent onze.
 Voir, sur toutes ces indécisions, Monsieur de Barante.
Notice sur le comte de Saint-Priest.—Etudes historiques et biographiques, un, trente-trois et suiv.
 Evénements de Paris et de Versailles, par une des dames qui a eu l'honneur d'être de la députation à l'Assemblée générale.
Chez Garnery et Volland, p.
 Procédure du Châtelet.
Cavalier, chirurgien major du régiment de Flandre, soixante et onzee témoin.
 Ibid.
Périer, avocat, deux cent quarante-troise témoin—Galland, commis de la mairie, deux cent soixante-douzee témoin.
 Ibid.
Girin de la Morte, capitaine d'infanterie, quarante-huite témoin.
 Procédure du Châtelet.
De Longuève, député, cent cinquante-cinqe témoin.
 Journées des cinq et six octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf, par le marquis de Paroy.—Revue de la Révolution, cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-trois.
 Ibid.
 Lettre du comte de Maistre au marquis de Beauregard, citée dans Un homme d'autrefois par le marquis Costa de Beauregard, Paris, Plon, mille huit cent soixante-dix-sept, p.
Monsieur de Maistre ajoute que les femmes qui avaient laissé voir qu'elles étaient touchées des bontés du Roi, furent maltraitées par leurs compagnes et fouettées en plein palais de Versailles.
 Procédure du Châtelet.
Derosnet, deux cent onzee témoin.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, onze et douze.
 Procédure du Châtelet.
De Frondeville, cent soixante-dix-septe témoin.
 Rivarol, Journal politique national, deuxième série, no vingt.—Œuvres choisies de Rivarol, deux, trois cent vingt-huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, douze.
 Procédure du Châtelet.
De Frondeville, cent soixante-dix-septe témoin.
 Journal politique national, deuxième série, no vingt.—Œuvres choisies de Rivarol, deux, trois cent vingt-sept, trois cent vingt-huit.
 «Je vis les banquettes où devaient siéger les députés du pays occupées par des femmes ivres et repoussantes.»—Rapport de Monsieur de Turckheim à ses commettants.
Revue d'Alsace, avril, mai, juin mille huit cent quatre-vingts, deux cent dix.
 De Larcy.
Louis seize et les États généraux.—Correspondant, vingt-cinq août mille huit cent soixante-huit.
 Journal politique national, deuxième série, no vingt.—Œuvres choisies de Rivarol, deux, trois cent vingt-quatre.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, douze.
 Journées des cinq et six octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf, par le marquis de Paroy.—Revue de la Révolution, janvier mille huit cent quatre-vingt-trois.
 Journal politique national, deuxième série, no vingt.—Œuvres choisies de Rivarol, deux, trois cent vingt-cinq.
Copie de la lettre que j'ai écrite à ma femme le cinq octobre au soir après le départ du Roi pour Paris.—Revue de la Révolution, janvier mille huit cent quatre-vingt-trois.
 Procédure du Châtelet.
Bernardy, deux cent vingt-cinqe témoin.—Madame de Tourzel raconte un fait étrange.
 Procédure du Châtelet.
De Frondeville, cent soixante-dix-septe témoin.
 Ibid.
Marquis de Digoine, député, cent soixante-huite témoin.
 Ibid.
Gallemand, secrétaire du Comité de Constitution, trois cent soixante-treizee témoin.
 Mounier.
Appel au tribunal de l'opinion publique, cent soixante-treize.
 Procédure du Châtelet.
Madame Thibaut, première femme de la Reine, quatre-vingt-sixe témoin.
 Ibid.
Veytard, quatre-vingt-onzee témoin.
 Procédure du Châtelet.
Comte de la Châtre, député, cent trente-neufe témoin.
 Monsieur de Varicourt fut égorgé avec des raffinements de cruauté horribles.
Nous nous permettons de renvoyer pour ces détails à l'étude plus complète publiée par nous sous ce titre: Les journées des cinq et six octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Revue des questions historiques, octobre mille huit cent soixante-treize.
 Procédure du Châtelet.
Chauchard, cent une témoin.
 Ibid.
François Dupont, suisse de la vicomtesse de Talaru, cent trente et une témoin.—Ce misérable assassin était modèle dans les ateliers de peintres et s'appelait Jourdan.
 Procédure du Châtelet.
Borg, trois cent quarante-sixe témoin.
 Lettre du comte de Maistre au marquis de Beauregard.—Un homme d'autrefois, quatre-vingt-huit.
 Procédure du Châtelet.
Marquis de Paroy, député, deux cent quarante-sixe témoin.
 Ibid.
Marguerite Andelle, deux cent trente-sixe témoin.
 Ibid.
De Forget, capitaine de cavalerie, trois cent soixante-dixe témoin.
 Ibid.
Bercy, valet de chambre de la Reine, cente témoin.
 Ibid.
De Miomandre, dix-huite témoin.
 Journal politique national, deuxième série, no vingt et un.—Œuvres choisies de Rivarol, deux, trois cent trente-deux.
 Procédure du Châtelet.
Rabel, garçon de chambre du Roi, trois cent quatre-vingt-septe témoin.
 Madame Campan dit qu'il est faux que les brigands aient percé le lit de la Reine à coups de piques, comme le bruit s'en est accrédité; le comte d'Hésecques, dans ses Souvenirs d'un page, dit la même chose.
Mais le comte de La Châtre, cent trente-neufe témoin, affirme avoir vu, dans la matinée du six, le lit de la Reine «bouleversé» par les envahisseurs.
Madame de Tourzel le raconte également.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatorze.
 L'Espion de la Révolution, un, quatre-vingt-dix.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatorze.
 Ibid., un, quinze.
 Procédure du Châtelet.
Derosnet, deux cent onzee témoin.
 Ibid.
Marquis de Digoine, cent soixante-huite témoin.
 Journées des cinq et six octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf, par le marquis de Paroy.—Revue de la Révolution, janvier mille huit cent quatre-vingt-trois, p.
 Mémoires de Weber.
 Procédure du Châtelet.
De Saint-Aulaire, cent cinquante-huite témoin.
 Madame de Staël.
Considérations sur la Révolution française, un, deux cent soixante-douze.
 Marquis de Paroy.
Copie de la lettre que j'ai écrite à ma femme.—Revue de la Révolution, janvier mille huit cent quatre-vingt-trois, p.
 Procédure du Châtelet.
Jeanne Bessons, femme Tillet, trois cent soixante-cinqe témoin.
 Journal politique national, deuxième série, no vingt et un.—Œuvres choisies de Rivarol, deux, trois cent trente-neuf.
 Il en sera de même au vingt juin et jusqu'au tribunal révolutionnaire.
 Madame de Staël.
Considérations sur la Révolution française, un, deux cent soixante-douze.
 Marquis de Paroy.
Copie de la lettre que j'ai écrite à ma femme.—Revue de la Révolution, janvier mille huit cent quatre-vingt-trois, p.
 Marquis de Paroy.
Copie de la lettre que j'ai écrite à ma femme.—Revue de la Révolution, janvier mille huit cent quatre-vingt-trois, p.
 Mémoires de Lafayette.
 Procédure du Châtelet.
Derosnet, deux cent onzee témoin.
 Souvenirs d'un page, trois cent quatorze.
 Procédure du Châtelet.
Madier de Montjau, député, cent soixante-dixe témoin.
 Ibid.
De Montmorin, cent quatre-vingt-deuxe témoin;—de Montardat, garde du corps de Monsieur le comte d'Artois, trois cent quarante-neufe témoin.
 Procédure du Châtelet.
Dufraisse-Duché, député, cent vingte témoin.
 Madame de Staël, Considérations sur la Révolution française, un, deux cent soixante-douze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt.
 Bertrand de Molleville.
 Lally-Tollendal prétend qu'un coup de feu fut tiré dans le carrosse de la Reine.—Seconde lettre de Lally-Tollendal à ses amis.
 Burke.
Réflexions sur la Révolution de France, cent cinquante-cinq.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt et un, vingt-deux.
 Madame Elisabeth à Madame de Bombelles, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent vingt et un.
 Ibid.
 Joseph deux à Léopold deux, dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Joseph deux und Leopold von Toscana, deux, deux cent quatre-vingt-un.
 Souvenirs de quarante ans, quarante-sept.
 Ibid.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt-trois.
 Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-deux.
 Madame de Staël.
Considérations sur la Révolution française, un, deux cent soixante-quatorze.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Correspondance de Madame Elisabeth.
cent vingt et un.—Lettres d'un attaché de la légation de Saxe.—Revue de la Révolution, septembre mille huit cent quatre-vingt-quatre, p.
 Projet de fête nationale, par Gonchon, le futur orateur révolutionnaire du faubourg Saint-Antoine.—Fourcade et Gonchon, les orateurs du faubourg Saint-Antoine, d'après des documents inédits, par V.
Fournel.—Revue de la Révolution, août mille huit cent quatre-vingt-sept, p.
quatre-vingt-trois, quatre-vingt-quatre.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent cinquante-sept.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt-six.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, deux cent cinquante-deux.
Weber donne une autre version de cette anecdote.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, deux cent cinquante-cinq, deux cent cinquante-six.
 Registre des cérémonies de l'année mille sept cent quatre-vingt-neuf, cité par Monsieur de Beauchesne, Vie de Madame Elisabeth, pièces justificatives, un, trois cent cinquante-quatre.
 Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-deux.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent trente-neuf.
 Souvenirs de quarante ans, cinquante et un.
Recevez-les, Madame, tels que nous les formons, vifs, empressés, sincères.
Ce serait avec une véritable satisfaction que l'Assemblée nationale contemplerait dans vos bras cet illustre enfant, le rejeton de tant de Rois tendrement chéris de leur peuple, l'héritier de Louis IX, de Henri quatre, de celui dont les vertus sont l'espoir de la France.
Jamais ni lui ni les auteurs de ses jours ne jouiront d'autant de prospérité que nous leur en souhaitons.» La Reine répondit: «Je suis touchée, comme je dois l'être, des sentiments que m'exprime l'Assemblée nationale.
Si j'avais été prévenue de ses intentions je l'aurais reçue d'une manière plus digne d'elle.»—Cité par Beauchesne, Louis dix-sept, un, cinquante-quatre, cinquante-cinq.
 Le marquis de Nantouillet.
 Registre des cérémonies de l'année mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Vie de Mme Elisabeth, un, cinq cent cinquante-huit.
 Voir sur toutes ces réceptions le Registre dès cérémonies de l'année mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Ibid., cinq cent cinquante-quatre, cinq cent soixante et un.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent vingt et un.
Elle écrivait encore â l'abbé de Lubersac: «La Reine, qui a eu un courage incroyable, commence à être mieux vue par le peuple.
J'espère donc qu'avec le temps, une conduite soutenue, nous pourrons regagner l'amour des Parisiens, qui n'ont été que trompés.» Madame Elisabeth à l'abbé Lubersac, seize octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Ibid., cent vingt-trois.
 Lettre inédite du Dauphin; vente Polignac.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent vingt et un.—Lettres d'un attaché de la légation de Saxe.—Revue de la Révolution, septembre mille huit cent quatre-vingt-quatre, soixante-sept.
 Dernières années de la vie et du règne de Louis seize, par François Hue.
troisième édition, cent soixante-dix-huit.
 Rue Saint-Honoré, quatre-vingt-cinq.
 Ce transfert ne fut effectué que sous le Consulat.
L'article a été publié dans la Gazette des beaux-arts du premier novembre mille huit cent soixante-dix-neuf sous ce titre: Inventaire de la collection de la Reine Marie-Antoinette, trois cent quatre-vingt-neuf-quatre cent huit.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent vingt.
 Lettre de Madame Elisabeth à la duchesse de Polignac.—Vente Polignac.
 Mémoires sur la vie et le caractère de la duchesse de Polignac, quarante.
 Lettre de Madame Elisabeth à la duchesse de Polignac.—Vente Polignac.
 Quelques gardes nationaux, tout étonnés de leur nouveau rôle, se familiarisaient avec les souverains.
Un capitaine, nommé Gendret, marchand de dentelles de la Reine, vint un jour proposer à cette princesse de lui faire donner un concert par la musique de son bataillon.
La Reine refusa cette proposition insolite.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trente.
 Lettres d'un attaché à la légation de Saxe.—Revue de la Révolution, septembre mille huit cent quatre-vingt-quatre, soixante-sept.
 Ibid.
 Lettre de Monsieur Schwendt, député, au Magistrat de Strasbourg, vingt et un octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Revue d'Alsace, janvier, février, mars mille huit cent quatre-vingts, p.
soixante et onze.—M.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent quarante et un, trois cent quarante-deux.
 Mémoires de Weber.
 L'Espion de la Révolution, par Monsieur C., membre de plusieurs Académies, Paris, Huit, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, un, cent six.
 Beaumarchais au semainier du Théâtre-Français.—Beaumarchais et son temps, par Loménie, deux, trois cent quarante-six, trois cent quarante-sept.—Voir aussi, sur cette représentation de Charles neuf, Le Théâtre révolutionnaire, par Jauffret, Paris, Furne, mille huit cent soixante-neuf, p.
quarante et un et suiv.—Le Théâtre de la Révolution, mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, avec des documents inédits par Henri Welschinger, deuxième édition.
Paris, Charavay, mille huit cent quatre-vingt-un, p.
quarante-sept-quarante-huit et cent quatre-vingt-quinze-cent quatre-vingt-dix-sept.—La comédie satirique au XVIIIe siècle, par G.
Paris, Perrin, mille huit cent quatre-vingt-cinq, trois cent huit, trois cent onze.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent cinquante et un.
 Le Théâtre de la Révolution, par H.
Welschinger, cent quatre-vingt-dix-sept.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent cinquante-sept.
 Le château des Tuileries, par P.
est (Roussel), un, cinquante et un.
 Millin.
Magasin encyclopédique, année mille sept cent quatre-vingt-douze, p.
cent soixante-neuf, cité dans la Bibliothèque de Marie-Antoinette aux Tuileries, et aussi dans la Bibliothèque de la Reine Marie-Antoinette au Petit-Trianon, par Paul Lacroix, dix-huit.
Le publiciste ajoute: «Ce qui nous a étonnés, ça été de n'y voir que très peu de livres écrits en allemand, langue du pays de Marie-Antoinette.»  Bibliothèque de la Reine Marie-Antoinette aux Tuileries; catalogue authentique publié d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale, par L.
Paris, Morgand, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
La plupart des livres de cette bibliothèque sont aujourd'hui à la Bibliothèque Nationale, dans la Réserve.
C'est le Roi lui-même qui en avait fait le classement.—Ibid.
Avertissement, cinq.
 Le château des Tuileries, par P.
est, un, cinquante et un-cinquante-trois.
 Souvenirs de quarante ans, quarante-neuf-cinquante.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, vingt-sept-vingt-huit.
 Ibid., un, trente, trente et un.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, dix-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Correspondance de Madame Elisabeth, quatre cent vingt et un.
 Souvenirs d'un page, trois cent vingt-deux.
 Souvenirs d'un page, trois cent vingt et un.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trente-quatre.
 Ibid., un, trente-huit.
Cette tapisserie, qui portait encore l'aiguille de la Reine passée entre les fils du canevas, représentait «des attributs de chasse, de guerre, de jardinage dans des médaillons de fil blanc entourés de guirlandes de roses sur un fond de soie amarante».
Elle se composait d'un immense canapé, de six grands fauteuils et de deux causeuses.—Lettres inédites de Marie-Antoinette et de Marie Clotilde de France, publiées par le comte de Reiset.
Appendice, cent quarante-huit.—Après les journées d'octobre le dessin devient plus simple.
Monsieur le comte de Reiset a reproduit dans son grand et bel ouvrage sur le Livre-journal de Madame Eloffe le fac-simile d'un morceau de tapisserie fait par la Reine et Madame Elisabeth aux Tuileries et au Temple.
Ce sont des fleurs de diverses couleurs, roses et liserons, jetées sur un fond vert olive, très facile à exécuter.
Livre-journal de Madame Eloffe, deux, trois cent quatre-vingt-quinze, trois cent quatre-vingt-dix-sept.
 Marie-Antoinette à la duchesse de Polignac, douze août mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Louis XVI, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, trois, cent quatre-vingt-six.
 Lettre du Dauphin à la duchesse de Polignac.—Vente Polignac.
 Souvenirs d'un page, trois cent vingt-trois.
 Lettre du Dauphin à la duchesse de Polignac.—Vente Polignac.
 Ibid.
 Mémoires historiques, par Eckard, onze.
 Cette admirable instruction a été publiée pour la première fois par MMonsieur de Goncourt dans leur belle Histoire de Marie-Antoinette.
deuxième édition, mille huit cent soixante.
 Notamment pour Brunier.—Voir les Mémoires de la duchesse de Tourzel.
 Histoire de Marie-Antoinette, par MMonsieur de Goncourt.
Nouvelle édition, deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quatorze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trente-sept.
 Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq.
 Souvenirs de quarante ans, cinquante-trois, cinquante-quatre.
 Le château des Tuileries, un, cinquante-quatre.
 Montjoye, Histoire de Marie-Antoinette, deux cent cinquante-deux, deux cent cinquante-trois.
 Etrennes de la vertu pour l'année mille sept cent quatre-vingt-douze.
Paris, Savoye, cité par MMonsieur de Goncourt.
Histoire de Marie-Antoinette.
Nouvelle édition, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
 Montjoye, Histoire de Marie-Antoinette, deux cent cinquante-quatre.
 Lettre inédite de Marie-Antoinette du vingt mars mille sept cent quatre-vingt-dix.—Catalogue des lettres autographes, etc., composant le cabinet de Monsieur le baron de Girardot.
Paris, Charavay, mille huit cent soixante-dix-neuf.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent quarante-cinq.
 Journal d'un prêtre parisien, mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille sept cent quatre-vingt-douze, publié par la Revue de la Révolution, juin mille huit cent quatre-vingt-trois, p.
cent soixante-six.—Ce prêtre était l'abbé Rudemare, qui mourut sous la Restauration, curé des Blancs-Manteaux.
 Souvenirs de quarante ans, cinquante-six, cinquante-sept.
 Ibid.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatre-vingt-quatre.
 Journal d'un prêtre parisien.—Revue de la Révolution, juin mille huit cent quatre-vingt-trois, p.
cent soixante-six.—L'abbé Rudemare était alors vicaire de Saint-Germain-l'Auxerrois.
 Ibid.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent quatre-vingt-dix-huit.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-quatre.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent soixante-dix-huit.
 Madame Elisabeth à Madame de Bombelles, vingt-trois février mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent cinquante.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, soixante-douze.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent quatre-vingt-deux, trois cent quatre-vingt-cinq.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, soixante-douze.
 Mémoires d'Augeard, cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.
 Ibid., deux cent trente.
 Discours prononcé par le Roi et la Reine, assistés de Monseigneur le Dauphin, à la séance mémorable du jeudi quatre février mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marseille, imprimerie Favet.
 Mémoires du marquis de Ferrières, un, trois cent quatre-vingt-sept.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cinquante-trois, cinquante-six.
 Discours prononcé par le Roi et la Reine, etc., p.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trente-sept.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cinquante-huit, cinquante-neuf.
 Mémorial de Gouverneur Morris, un, deux cent quatre-vingt-neuf.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-six.
 De Beauchesne: Vie de Madame Elisabeth, un, trois cent vingt-deux, note.
 Joseph deux à Léopold deux, dix décembre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Joseph deux und Léopold von Toscana, deux, deux cent quatre-vingt-seize.
 Joseph deux à Léopold, huit octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Joseph deux und Léopold von Toscana, deux, deux cent dix-huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatre-vingt-un.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-douze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, quatre-vingts.
L'Assemblée envoya néanmoins une députation faire ses compliments de condoléance à la Reine.
 Lettre de la Reine à la duchesse de Polignac; texte exact, vérifié à la vente Polignac.
Il y a quelques erreurs dans le texte donné par les Mémoires sur la vie et le caractère de la duchesse de Polignac, p.
 Ibid.
 Le Livre rouge.
Paris, Beaudouin, imprimeur de l'Assemblée nationale, rue du Four-Saint-Jacques, no trente et un, mille sept cent quatre-vingt-dix.
L'avertissement, signé par les membres du Comité des pensions, est daté du premier avril mille sept cent quatre-vingt-dix.
 Voir notamment, Le Livre rouge, ou Liste des pensions secrètes sur le trésor royal, contenant les noms et qualités des pensionnaires, l'état de leurs services et des observations sur les motifs qui leur ont mérité ces traitements.
De l'Imprimerie Royale, mille sept cent quatre-vingt-dix.
Imprimé en rouge.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-huit.
 Anecdotes du règne de Louis seize; cité en note dans les Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-neuf.
 Marie-Antoinette à Léopold deux, vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent vingt-six, cent vingt-sept.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, premier juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent soixante-quatre.
Madame de Tourzel dit que la Cour partit pour Saint-Cloud le vingt-quatre mai, le lendemain de la Fête-Dieu.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent huit.
C'est évidemment une erreur; la Fête-Dieu était le trois juin; d'ailleurs les lettres de la Reine et de Madame Elisabeth sont formelles.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, neuf juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent soixante-six.
 Souvenirs de quarante ans, soixante et un.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, vingt-neuf août mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent soixante-dix-huit.
 Ibid.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-treize.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent neuf.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, neuf juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent soixante-cinq.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent dix.
 Souvenirs de quarante ans, soixante-quatre.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, deux août mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent soixante-treize.
 Souvenirs de quarante ans, soixante.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-dix-sept.
 Le premier Dauphin, mort à Meudon le quatre juin mille sept cent quatre-vingt-neuf.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent dix.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent onze.
 Mémoires sur la vie et le caractère de la duchesse de Polignac, quarante-trois.
 Marie-Antoinette à Mercy, cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent trente-neuf.
 Mémoires inédits du comte Valentin Esterhazy.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth.
 Marie-Antoinette à Mercy, cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent trente-neuf.
 Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-quatorze.
 Mémoires inédits du comte Valentin Esterhazy.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, quarante-cinq.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent trente-neuf.
 La Marck à Mirabeau, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.
Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, quatre-vingt-dix-neuf.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent trente-huit.
 Marie-Antoinette à Mercy, douze juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph II und Léopold deux, cent trente, cent trente et un.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent quarante-deux.
 Mémoires du marquis de Ferrières, deux, quatre-vingt-quatorze.
 Madame Elisabeth à Madame de Bombelles, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent soixante-dix.
 Souvenirs d'un page, trois cent trente-six.
 Détail de tout ce qui s'est passé au Champ-de-Mars, à la cérémonie de la Fédération, le quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.
Brochure in-huit de huit pages.
 Ibid.
 Mémoires du marquis de Ferrières.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent quarante-huit.
 Détail de tout ce qui s'est passé au Champ-de-Mars, etc.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent cinquante-six.
 Le comte de Fersen au baron de Taube, vingt-deux juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, soixante-dix-huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, cent cinquante, cent cinquante et un.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-seize.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-seize.
 Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-seize.
 Rapport de Chabroud, cent dix-sept.
 Marie-Antoinette à Léopold, trois octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent trente-sept.
 Mémoires de Malouet, un, deux cent soixante-quatre.
 Mémoires de Malouet, un, deux cent soixante-dix-sept.
 Ibid., un, deux cent quatre-vingt-deux.
 Ibid., un, trois cent soixante-quatre.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, cent trois, cent quatre.
 Ibid., un, cent vingt-sept.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, quatre-vingt-quatorze.
 Ibid., un, cent douze.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, cent sept.
 Journal de Fersen, dix-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, trente-deux.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, cent vingt-quatre, cent vingt-cinq.
 La Marck à Mirabeau, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Ibid., un, trois cent soixante et un.
 Mirabeau à la Marck, vingt-trois décembre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, quatre cent trente-six.
 «La Reine traite Monsieur comme un petit poulet qu'on aime bien à caresser à travers les barreaux d'une mue, mais que l'on se garde d'en laisser sortir, et le duc de Lévis, qui a voulu brusquer l'aventure, s'est fait refuser une audience.
On lui a répondu qu'on l'avertirait.»—Mirabeau à la Marck, trente et un décembre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Ibid., un, quatre cent quarante-deux.
 Mirabeau à la Marck, vingt-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., un, quatre cent soixante.
 Mirabeau à la Marck, vingt-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, cent cinquante.
 Mirabeau au Roi, dix mai mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, treize.
 Mirabeau au Roi, dix mai mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., un, cent cinquante-six, cent cinquante-sept.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, cent cinquante-sept.
 Première note de Mirabeau, premier juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, vingt-cinq.
 Seconde note de Mirabeau, vingt juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, quarante et un.
 Mirabeau à la Marck, vingt-six juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, cinquante-cinq.
 Ibid., un, cent quatre-vingt-neuf.
 La Marck à Mirabeau, vingt-sept juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, soixante et un.
 Marie-Antoinette à Mercy, vingt-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph II und Léopold, deux, cent trente-trois.
 Ibid.
 L'archevêque de Toulouse au comte de la Marck, premier juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, soixante-douze.
 L'archevêque de Toulouse au comte de la Marck, premier juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, cent quatre-vingt-huit.
 Ibid., deux, quatre-vingts, note.
 Récit du comte de Saillant, neveu de Mirabeau.—Marie-Antoinette et la Révolution française, par le comte de Viel-Castel, Paris, Techener, mille huit cent cinquante-neuf, p.
deux cent quatre-vingt-seize.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, cent quatre-vingt-neuf.
 Ibid., un, cent quatre-vingt-onze.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-neuf.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck., Introduction, un.
 Mémoires de Weber, trois cent deux, note de Barrière.—Mirabeau et la Constituante, par H.
Raynald, trois cent quarante-huit.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingts.
 Marie-Antoinette et la Révolution française, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
 La Marck à Mirabeau, vingt-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, soixante-deux.
 Le vingt-deux mai, lors de la discussion sur le droit de paix et de guerre.—Voir les Mémoires du marquis de Ferrières, deux, trente-trois.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, cent quatre-vingt-dix.
 Mirabeau à la Marck, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent treize.
 Le même au même, dix-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, deux cent trente-sept.
 Dixième note, neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize.
 Seizième note, vendredi treize août mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent vingt-six et suiv.
 Marie-Antoinette à Mercy, quinze août mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph II und Léopold deux, cent trente-quatre.
De plus jamais l'anarchie ne pourra finir sans cela, et je crois que plus on retardera, plus il y aura de sang répandu.
Voilà mon principe, il peut être faux; cependant, si j'étais roi, il serait mon guide et peut-être éviterait-il de grands malheurs.» Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, premier mai mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent cinquante-neuf.
La Reine n'avait point cette même détermination et peut-être sentait-elle l'impossibilité d'une pareille résolution, étant donné le caractère du Roi.
 Marie-Antoinette à Léopold, trois octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent trente-sept.
 Dix-huitième note de Mirabeau, dix-sept août mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, cent trente-six, cent trente-neuf.
 Vingt-huitième note, vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-sept.
 Ibid., un, deux cent onze.
 Mirabeau à la Marck, premier septembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent cinquante-huit.
 Le même au même, dix-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, deux cent trente-sept.
 Le même au même, vingt-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent quatre-vingt-dix-huit, cent quatre-vingt-dix-neuf.
 L'archevêque de Toulouse à la Marck, vingt-trois octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid.,  Ibid.
Introduction, un, cent trente-deux.
 Le vingt et un octobre, dans l'affaire du pavillon de la marine.
 Trente-sixième note de Mirabeau, vingt-quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, deux cent soixante-six.
 Les Mirabeau, par Monsieur de Loménie, deux, trois cent soixante-quatorze.
 Ibid., deux, six cent vingt-cinq.
 Marie-Antoinette à Mercy, cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent trente-neuf.
 A propos du duel du duc de Castries avec Charles de Lameth.
 L'archevêque de Toulouse à la Marck, quinze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, trois cent vingt-trois.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, Introduction, un, deux cent vingt-neuf.
 Mirabeau à la Marck, treize novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, trois cent dix-sept.
 Fersen à Gustave trois, cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, soixante-dix-neuf.
 Duport du Tertre aux sceaux le vingt-deux septembre; Fleurieu à la marine, le vingt-sept octobre; du Portail à la guerre, le seize novembre; de Lessart aux finances, le trente novembre.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent vingt-neuf, deux cent trente.—La Marck à Mercy, trente décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cinq cent vingt-cinq.—Ce bruit s'était répandu aussi à l'étranger.
Voir la lettre du comte de Vaudreuil au comte d'Artois, du vingt et un octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil, un, trois cent cinquante.
 La Marck à Mercy, neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., Introduction, un, deux cent trente et un.
 Quarantième note de Mirabeau, onze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, trois cent onze.
 Quarante et unième note de Mirabeau, douze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid.,  Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent trente et un.
 A propos du pillage de l'hôtel de Castries après le duel du duc avec Ch.
de Lameth.
 La Marck à Mercy, douze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, trois cent treize.
 L'archevêque de Toulouse à la Marck, quinze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid.,  Mirabeau à la Marck, vingt-six novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, trois cent soixante et un.
 Le même au même, cinq janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux, trois cent soixante-quatre.
 La Marck à Mercy, six décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, trois cent quatre-vingt-quinze.
 Quarante-septième note de Mirabeau, vingt-trois décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid.,  Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, quatre cent vingt-neuf.
 Quarante-septième note de Mirabeau, vingt-trois décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid.,  Ibid., quatre cent soixante-huit et suiv.
 Ibid., quatre cent soixante-dix-sept.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, quatre cent soixante-deux, quatre cent soixante-trois.
 Quarante-septième note de Mirabeau, vingt-trois décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, quatre cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre-vingt-six.
 La Marck à Marie-Antoinette, décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, cinq cent treize.
 La Marck à Mercy, vingt-six janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, vingt-quatre.
 Ibid., trois, trente.
 Ibid., vingt-quatre.
 La Marck à Mercy, vingt-trois février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, soixante-huit.
 La Marck à Marie-Antoinette, dix-neuf février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, soixante-deux.
 La Marck à Mercy, vingt-six janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, trente et un.
 Mercy à la Marck, quatorze janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, six et sept.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, Introduction, un, deux cent trente-six.
 La Marck à Mercy, vingt-six janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, trente.
 Ibid.
 Le même au même, trente décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cinq cent trente-deux.
 La Marck à Mercy, trente décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, cinq cent vingt-quatre.
 Le même au même, vingt-six janvier, vingt-trois février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, vingt-sept, vingt-huit, soixante-dix.
 Fersen à Gustave trois, huit mars mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, quatre-vingt-six.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent trente-trois.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent cinquante et un.—Ces paroles, contestées par Cabanis, sont affirmées par la Marck.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, trois avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, deux cent soixante-quatre.
 Mémoires de Malouet, deux, neuf.
 Mémoires du marquis de Ferrières, deux, cent quarante-trois.
 Ibid., deux, deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, cinq février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, deux cent trente-deux.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, vingt-quatre février mille sept cent quatre-vingt-onze.—La même à la marquise de Bombelles, vingt-huit février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, deux cent quarante, deux cent quarante et un.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent quarante-deux.
 Mémoires du marquis de Ferrières, deux, deux cent trente-cinq.—Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, vingt-huit février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Mme Elisabeth, deux cent quarante et un.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, deux mars mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, deux cent quarante-quatre.
 Dernières années du règne de Louis seize, deux cent dix.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, deux mars mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, deux cent quarante-quatre.
 Ibid.
 Souvenirs d'un page, trois cent quarante-sept.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent cinquante-trois.—Voir dans ces Mémoires la réponse des ducs de Villequier et de Duras à l'ordre du jour de Lafayette.—Ibid., un, deux cent cinquante-quatre et suiv.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, deux mars mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, deux cent quarante-cinq.
 Le vingt-quatre août mille sept cent quatre-vingt-dix.
 Le vingt-six décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.
 Montmorin à la Marck, dix-huit et vingt mars mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, quatre-vingt-huit et quatre-vingt-dix-sept.
 Mémoires de Weber, trois cent neuf.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, dix-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, deux cent soixante-six.
 Fersen à Taube, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent deux.
 Hue.
Dernières années du règne de Louis seize, deux cent quatorze.
 Ibid.
 Fersen à Taube, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent trois.
 Hue.
Dernières années du règne de Louis seize, deux cent quatorze.
 On traitait le Roi de b...
d'aristocrate et de gros cochon.
Monsieur de Gougenot, maître d'hôtel, s'étant approché de la voiture pour prendre les ordres de la Reine, les gardes nationaux l'en arrachèrent.
La Reine s'avança pour dire de le laisser: «Voilà une plaisante b...
pour donner des ordres,» répondirent les gardes nationaux.
Fersen à Taube, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, quatre cent quatre.
 Mémoires du marquis de Ferrières, deux, deux cent soixante-six.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent soixante-treize.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, vingt et un avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, deux cent soixante-sept.
 Fersen à Taube, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-six.—Mémoires de Weber, trois cent onze.
 Fersen à Taube, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.
 Fersen à Taube, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent cinq.
 Hue.
Dernières années du règne de Louis seize, deux cent quinze.
 Fersen à Taube, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent cinq.
 Hue.
Dernières années du règne de Louis seize, deux cent dix-sept.
 Ibid., deux cent dix-neuf.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent quatre-vingt-trois.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-sept, deux cent soixante-huit.
 Ibid., deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, deux cent trois.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, vingt-neuf août mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent soixante-dix-huit.
Est-ce à la suite de cette proposition que le bruit se répandit à cette époque chez les émigrés que le Roi devait aller en Flandre? Monsieur de Vaudreuil, qui s'était fait l'écho de ces bruits, n'y croyait pas.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-neuf.
 Fragments de Mémoires du comte Valentin Esterhazy.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, quarante-sept, quarante-huit.
Elles pourraient alors parler le ton qu'on a, quand on se sent le plus fort, en bonne cause et en troupes.»—Marie-Antoinette à Mercy, juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent trente.
 Mirabeau à la Marck, quatre juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, trente-quatre.
 Note du quinze octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, un, sept cent quarante-trois.
 Douzième note, dix-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent quatre et suiv.
 Treizième note, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, cent quatorze.
 Journal de Fersen, dix-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, trente-deux.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent quarante-cinq.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-huit.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, vingt-quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance de Madame Elisabeth, cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
un, deux cent trente-huit.
 Mémoires du marquis de Bouillé, deux cent quatorze.
 Ibid., deux cent quinze et suiv.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent quarante-quatre, deux cent quarante-cinq.—Mémoires du marquis de Bouillé, deux cent vingt-huit.
 Ibid.
 Ibid., deux cent vingt-neuf.
 Marie-Antoinette à Mercy, vingt avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent cinquante-six, cent cinquante-sept.
 Le baron de Breteuil à l'Empereur, trois mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatorze.—Le baron de Breteuil était, à l'étranger, l'agent accrédité du Roi et de la Reine.
 A la mi-mai, on n'avait encore que quatre millions.—Fersen à Breteuil, seize mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent vingt-trois.
 Marie-Antoinette à Mercy, mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent trente.
 Fersen à Taube, premier avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le même à Breteuil, deux avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-dix-sept.
 Fersen à Taube, sept mars mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, quatre-vingt-treize.
 Marie-Antoinette à Mercy, vingt avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent cinquante-six.
 Mémoires du marquis de Bouillé, deux cent quarante-trois, deux cent quarante-quatre.
 Ibid., deux cent quarante-cinq.
 Fersen à Breteuil, seize mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent vingt-trois.—On leur demandait vingt ou trente mille hommes environ.
 Marie-Antoinette à Léopold, premier juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent soixante-sept.
 Marie-Antoinette à Mercy, douze juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., cent trente.
 Bouillé à Fersen, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le même au même, neuf mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
Introduction, un, deux cent quarante-quatre.
 Marie-Antoinette à Mercy, cinq juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph II und Léopold deux, cent soixante-douze.
 Manifeste du Roi, vingt juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, vingt-cinq, cent dix-neuf.
 Journal de Fersen, treize septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, vingt-sept.
 Staël à Gustave trois, vingt-huit août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël, deux cent vingt-huit.
 Le prince de Condé écrivait le vingt-sept février: «Le comte d'Artois a reçu par une occasion une lettre du Roi et de la Reine....
celle de la Reine est encore plus forte en faiblesse—que celle du Roi.—Après toutes les mauvaises raisons que vous pouvez imaginer, elle lui demande le sacrifice de toute idée de contre-révolution.
Voilà la femme que la Queuille et tant d'autres présentent comme un modèle d'énergie.»—Histoire de l'Emigration: Coblentz, par Ernest Daudet.
Paris, Kolb, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
 Marie-Antoinette à Mercy, douze juin mille sept cent quatre-vingt-dix.—Marie-Antoinette, Joseph II und Léopold deux, cent trente.
 La même au même, treize février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, un, quatre cent soixante-sept.
 Marie-Antoinette à Léopold, sept novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent quarante et un.
 Marie-Antoinette à Léopold, sept novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent quarante, cent quarante et un.
 Entre autres l'absence d'un relais de poste dans la ville.—Mémoires du marquis de Bouillé, deux cent vingt-deux, deux cent vingt-huit.
 Ibid., deux cent cinquante et un.
 Fersen à Bouillé, vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent trente.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-sept et suiv.
 Ibid., deux cent quatre-vingt-neuf.
 Fersen à Breteuil, deux avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, quatre-vingt-seize.
 «Il ne faudrait pas passer le premier juin,» écrivait Monsieur de Bouillé à Fersen, neuf mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent vingt-deux.
Il avait déjà écrit le dix-huit avril: «Tout est impossible si l'on passe l'époque du mois de mai.»—Le même au même, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent sept.
 Fersen à Bouillé, vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent trente-deux.
 Fersen à Breteuil, trente mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent trente-deux.
 Le même au même, dix juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent trente-sept.
 Fersen à Bouillé, treize juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent trente-sept.
 Marie-Antoinette à Léopold, vingt-deux mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent soixante-cinq.
Madame de Tourzel prétend qu'il y avait une quatrième personne dans la confidence, le chevalier de Coigny.—Mémoires de la duchesse de Tourzel.
 Fersen à son père, février mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France.
Introduction, LIX.
 La berline avait été commandée par la baronne de Korff.—Fuite de Louis seize à Varennes, par Monsieur Bimbenet.
Pièces justificatives, déposition du carrossier Louis, p.
cinquante et un.
 Mémoires du comte Louis de Bouillé, trente-neuf.
 Breteuil à Fersen, vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent vingt-huit.
Monsieur de Breteuil ne se souciait pas de Monsieur de Saint-Priest, en qui il voyait un rival.—Ibid., et Breteuil à Fersen, vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent trente et un.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent huit.
 Fersen à Bouillé, vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent trente-deux.
On avait prétendu que c'était Madame de Tourzel, qui par entêtement de ses prérogatives de gouvernante des Enfants de France avait refusé de céder sa place dans la voiture royale et empêché par là d'emmener Monsieur d'Agout.
J'avais d'ailleurs la ressource de prendre la place d'une des deux femmes qui accompagnaient la famille royale dans la voiture de suite.
 Fersen à Bouillé, neuf mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent trente.
 Fersen à Breteuil, seize mai mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent vingt-trois.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-huit.
 «Le major du Royal-Allemand était venu le voir pour prendre ses instructions sur la nouvelle formation.
Monsieur de Bouillé lui parla de l'esprit du régiment, et le major ne lui cacha pas que dans le cas où l'on viendrait au secours de notre malheureuse patrie, le régiment serait plutôt disposé à s'y joindre qu'à marcher contre.
«Tant mieux, lui répondit Monsieur de Bouillé, tant mieux, Monsieur; j'espère qu'il ne sera pas le seul...
 Lettre saisie chez Monsieur de Fersen, du dix-sept juin mille sept cent quatre-vingt-onze.
Bimbenet, La fuite de Louis seize à Varennes.
Pièces justificatives, cent trente-sept.
 Fragments de mémoires du comte Valentin Esterhazy, Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, cinquante-cinq.—Voir aussi, sur tous ces bruits du départ de la famille royale répandus chez les émigrés, la Correspondance intime du comte de Vaudreuil.
Paris, Plon, mille huit cent quatre-vingt-neuf.
 Bimbenet, La fuite de Louis seize à Varennes.
Pièces justificatives, trente-huit.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, un.
 Bimbenet.
La fuite de Louis seize à Varennes, quarante, quarante et un.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux.
 Récit de Madame Royale, dans les Mémoires de Weber, trois cent quatorze.—Déclaration de Raffy, commissaire du Comité civil de la section Lepelletier, citée par A.
Vitu dans son livre sur la Maison mortuaire de Molière.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent trois.
 Madame Royale dit sept heures (Weber, trois cent quatorze); Desclaux, garçon de chambre de la Reine, dit huit heures.—Bimbenet.—Pièces justificatives, quarante-cinq.
 Bimbenet.
La fuite de Louis seize à Varennes, quarante et un.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent sept.—Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
 Journal du comte de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent huit.
 Bimbenet.
La fuite de Louis seize à Varennes, vingt-cinq.
Pièces justificatives, trente-trois, trente-cinq.
 Bimbenet.
La fuite de Louis seize à Varennes, cinquante-six et suiv.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent sept.
 Ibid., un, trois cent trois.—Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre.—Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
 Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
 Le duc de Villequier avait émigré.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux.
 Journal de Fersen.—Ibid., un, trois.
 Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, quatre cent quinze.
 «Monsieur de Fersen, dit Madame de Tourzel, jouait parfaitement le rôle de cocher de fiacre, sifflant, causant avec un soi-disant camarade qui se trouvait là par hasard et prenant du tabac dans sa tabatière.»—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent six.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux.
 Ibid.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent six.
 Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent sept.
 Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, trois cent quinze.
 Déposition de Balthazar Sapel.—Bimbenet.
La fuite de Louis seize à Varennes.
Pièces justificatives, soixante.—Fersen dit qu'on arriva à Bondy à une heure et demi, Sapel dit à trois heures.
 Ibid., soixante-deux.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent douze.
 On arriva à Châlons à quatre heures de l'après-midi.—Procès-verbal de ce qui s'est passé à Châlons, relativement au départ du Roi vers la frontière, à son arrestation à Varennes, à son retour à Paris et à son séjour à Châlons.
Châlons, Le Roy, mille huit cent soixante-seize, p.
 Madame de Tourzel affirme que le Roi ne descendit qu'une seule fois dans la route, entra dans une écurie où il n'y avait personne et remonta sur-le-champ dans la voiture.
La fuite de Louis seize à Varennes.
Pièces justificatives, interrogatoires de MMonsieur de Maldent, de Moustier et de Valori et de Madame Brunier, p.
soixante-dix-neuf, cent, cent onze, cent vingt et un.—On donnait d'ailleurs aux postillons des pourboires dont la générosité excitait les soupçons.
 Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, cent seize.
 Récit fait par la Reine à Fersen.—Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
 Récit de Madame Royale.
Mémoires de Weber, cent seize.—Mémoires du marquis de Bouillé, deux cent soixante-deux.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent seize.
 Ibid.
 Lettre de la municipalité de Sainte Menehould à l'Assemblée.
 Louis Bonneville de Marsangy.—Journal d'un volontaire de mille sept cent quatre-vingt-onze, Paris, Perrin, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
 Monsieur de Damas avait aussitôt envoyé un officier à toute bride pour avertir de ce contre-temps MMonsieur de Bouillé et de Raigecourt qui étaient à Varennes.
Malheureusement, l'officier ne connaissait pas le pays; il prit la route de Verdun au lieu de celle de Varennes où, par suite de cette erreur, il arriva trop tard.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent dix-sept.
 Le Journal d'un volontaire de mille sept cent quatre-vingt-onze décrit ainsi ce passage: «Varennes est à trois lieues de Clermont.
Je n'y ai rien remarqué que l'endroit où le Roi fut arrêté.
Il semble qu'il ait été fait exprès, par l'impossibilité qu'il y a de passer deux voitures à la fois.
C'est une espèce de porte ou d'arcade fort basse, et très étroite.
Le pont vient ensuite.» Page vingt et un.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent dix-huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent dix-neuf.
 Ibid., un, trois cent vingt.
 La fuite de Louis seize, par cinq.
 Premier et second procès-verbaux de la commune de Varennes.
 Premier procès-verbal.
 Second procès-verbal.
 Mémoires de Madame Campan, quatre cent soixante-quinze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent vingt-cinq.
 Lettre de la municipalité de Sainte-Menehould au président de l'Assemblée nationale, citée dans Gabriel, trois cent treize.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent vingt-sept.—Madame de Tourzel place par erreur cette scène entre Clermont et Sainte-Menehould.
 Ce dernier détail a été contesté, mais il a été raconté par la Reine elle-même à Fersen.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
 Procès-verbal de ce qui s'est passé à Châlons, etc., seize.
 Il existait encore, suivant Madame de Tourzel, des personnes qui avaient été témoins de la première réception et qui fondaient en larmes, en songeant au chemin parcouru depuis lors.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent vingt-neuf.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent vingt-neuf.
 On en était au Sanctus.
 Procès-verbal de ce qui s'est passé à Châlons, p.
 Ibid., vingt-quatre.—Après le départ du Roi, il y eut des troubles à Châlons; la vie du maire, Monsieur Chorez, fut menacée.—Ibid., vingt-cinq, vingt-six.
 Gabriel.
Louis seize, le marquis de Bouillé à Varennes, trois cent quinze.
 Procès-verbal de ce qui s'est passé à Châlons, etc., trente-six.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent trente-deux.
 Récit de la Reine.
Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
 Procès-verbal de tout ce qui s'est passé à Châlons, etc., trente-sept.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
 Barnave eut de longues conversations avec la Reine et avec Mme Elisabeth.
Ces conversations sont relatées dans les Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent trente-cinq et suiv.
 Ce récit a été publié par Monsieur Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives, un, trois cent cinquante-trois et suiv.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-quinze.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent trente-neuf.
 Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives,  Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives,  Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent trente-quatre.
 Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives,  Ibid.
 Louis dix-sept, un, cent trente et un.
 Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives,  Louis dix-sept, un, cent trente-cinq.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quarante.—Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
 Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives,  Mémoires du marquis de Ferrières, deux, trois cent soixante-sept.
 Mémoires de Weber, trois cent soixante-sept.
 Récit de Pétion.—Histoire de la Terreur.
Pièces justificatives,  Staël à Gustave trois, vingt-cinq juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent onze.
Montjoye, dans son Histoire de Marie-Antoinette, rapporte le même fait aux journées d'octobre.
Ajoutons que Staël, dans sa correspondance écrite au moment même, n'en parle pas non plus.
 Mémoires du marquis de Ferrières, deux, trois cent soixante, trois cent soixante et un.
 Staël à Gustave trois, six juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent treize.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, trois cent sept.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
 Madame Elisabeth à Madame de Bombelles, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, trois cent sept.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quarante-huit.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cinq.
 Mémoires de Malouet, deux, cent quarante-neuf.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quarante-huit.
 Mémoires de Weber, trois cent soixante-sept.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-treize.—Madame Campan rapporte que l'acteur Saint-Prix avait par dévouement demandé à monter la garde dans le corridor qui séparait l'appartement du Roi de celui de la Reine, afin de permettre aux malheureux époux de communiquer entre eux.
 Journal de Fersen.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quarante-sept.
 Souvenirs de quarante ans.
 Mémoires de Weber, trois cent soixante-dix.
 «On ne laisse au Roi que la vie végétale, on admire qu'il s'en contente.» Lettre de Bernis à Monsieur de Flavigny, vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Archives de Bernis.—Le cardinal de Bernis depuis son ministère, cinq cent seize.
 Madame Elisabeth à Madame de Raigecourt, septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, quatre cent quarante-six.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent cinquante-neuf, trois cent soixante.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent soixante.
 Mémoires de Malouet, deux, cent cinquante-neuf.
 Bimbenet.
La fuite de Louis seize à Varennes, cent quarante, cent quarante et un.
 Staël à Gustave trois, dix-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent cinquante-huit.
 Staël à Gustave trois, six juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent treize.
 Gouverneur Morris à Robert Morris, vingt juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Mémorial de Gouverneur Morris, deux, quatre-vingt-trois.
 Droz.
Histoire de Louis seize, trois, quatre cent soixante-six.
 Mémoires de Madame Campan, deux cent quatre-vingt-quatorze.
 Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, deux, quatre cent quatre-vingt-sept, quatre cent quatre-vingt-huit.
Mallet range parmi les premiers d'André, Chapelier, Baumetz, Lafayette; parmi les seconds, Barnave, Duport et les Lameth.
Mallet nous semble sévère et même injuste pour Barnave.
 Léopold à Marie-Antoinette, cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent quatre-vingt-deux.
Vaudreuil était alors avec les Polignac à Padoue où se trouvait l'Empereur.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil, deux, quatre et suiv.
 Léopold à Marie-Antoinette, cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent quatre-vingt-trois.
 Léopold à Marie-Christine, cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Christine, archiduchesse d'Autriche, par Adam Wolf, traduit par L.
trois, cent trente-six.
 Le comte de Vaudreuil au comte d'Artois, sans date, juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil, deux, treize.
 L'Empereur ne s'était point adressé à la Suède; Gustave trois en fut très froissé.
 Projet de circulaire de l'Empereur, six juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, trois, trois cent quatre-vingt-neuf.
 Rambaud.
Les Français sur le Rhin, cent quarante-sept.
 Léopold à Marie-Christine, six juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, trois, trois cent quatre-vingt-sept.
 Staël à Gustave trois, quatorze août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent vingt-trois.
 Gustave trois à Louis seize, trente juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quarante-trois.
 Fersen à Marie-Antoinette, vingt-sept juin mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent quarante et un.—Staël à Gustave trois, huit juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent quatorze.
 Mémoire adressé à l'Impératrice de Russie par le roi de Suède, neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, trois, trois cent quatre-vingt-onze et suiv.
 Mémoire lu par le roi de Suède, à la conférence tenue à Aix-la-Chapelle, dans sa chambre, entre Sa Majesté, Monsieur, le comte d'Artois et l'évêque d'Arras, cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, trois, trois cent quatre-vingt-deux.
 Voir, sur l'évasion de Monsieur, la Relation d'un voyage de Paris à Bruxelles et à Coblentz, en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Paris, mille huit cent vingt-trois, Urbain Canel.
 Gustave trois à Monsieur, cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, trois, trois cent quatre-vingt-deux.
 Marie-Antoinette à Madame de Lamballe, commencement de juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, cent quarante-huit.
 Journal de Fersen, vingt-quatre juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, sept.
 Ibid.
 «Monsieur ferait mieux seul, mais est entièrement subjugué par l'autre».
 Souvenirs et portraits du duc de Lévis, trois cent soixante et onze.
 Journal de Fersen, vingt-trois juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, six.
 Il ne faut pas confondre le baron de Bombelles, agent des Princes, avec son frère, le marquis de Bombelles, mari de l'amie de Madame Elisabeth et agent de Breteuil et de la Reine.
Je souhaite de me tromper.» Bernis à Flavigny, quatre janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le cardinal de Bernis depuis son ministère, cinq cent vingt, note.
 Journal de Fersen, quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cinq.
 La Reine avait et eut jusqu'à la fin des moyens secrets de correspondance avec l'Empereur; si elle écrivait cette phrase, c'était pour que les Constitutionnels ne soupçonnassent pas ces moyens, et ne les contrecarrassent pas.
 Marie-Antoinette à Léopold, trente juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent dix-huit et suiv.
 Ce mémoire ne fut montré qu'à Monsieur de Vaudreuil.
 Journal de Fersen, dix-neuf août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, treize.
 Il était parti de Paris le deux août.
Staël à Gustave trois, quatre août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein.
 Fersen à Gustave trois, vingt août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent soixante-deux.
 Mercy à Kaunitz, douze août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, deux cent huit.
 Staël à Gustave trois, vingt-cinq août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent vingt-six, deux cent vingt-sept.
 Marie-Antoinette à Mercy, vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent quatre-vingt-sept.
 La même au même, sept août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent quatre-vingt-dix-sept.
 Marie-Antoinette à Mercy, trente et un juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, cent quatre-vingt-quatorze.
 La même au même, premier août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent quatre-vingt-quatorze.
 Staël à Gustave trois, vingt-cinq août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent vingt-six.
 La même au même, premier août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent quatre-vingt-quatorze.
 Mercy à Kaunitz, douze août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, deux cent huit.
 Fersen au baron de Taube, dix-sept juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cents.
 Le même au même, vingt et un mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Fersen à Gustave trois, même date.—Ibid., deux cent quinze, deux cent seize.
 Marie-Antoinette à Fersen, huit juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quarante-sept, cent quarante-huit.
mille sept cent quatre-vingt-neuf.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil et du comte d'Artois pendant l'émigration (mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent quinze), publiée avec introduction, notes et appendices, par M.
Léonce Pingaud.
Paris, Plon, mille huit cent quatre-vingt-neuf, un, trente-neuf, quarante.
 Journal de Fersen, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, huit.
 «Si la Reine a l'air d'écarter les enragés, c'est à coup sûr pour les endormir.
Elle est mère et elle est femme; serons-nous assez barbares pour ne pas lui pardonner des erreurs que ses ennemis n'ont que trop justifiées?...
D'ailleurs, c'est Louis seize et Marie-Antoinette que nous voulons replacer sur le trône; il faut donc dissimuler leurs torts, et nous les exagérons.» Monsieur de Vaudreuil au comte d'Entraigues, vingt-deux août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil, deux, vingt-deux.
Voir aussi Coblentz, par Ernest Daudet, passim.
 Journal de Fersen, dix et vingt-trois juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, quatre, six.
 Ibid., un, quatre.—Mémoires secrets d'Augeard, deux cent soixante-dix.
Il y avait eu en revanche de sincères accès de joie à la nouvelle prématurée du succès de l'évasion royale.
Voir les lettres de Vaudreuil des vingt-neuf juin et trois juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil, deux, quatre et suiv.
 Mémoires secrets d'Augeard, deux cent soixante-dix-huit.
 Madame Swetchine, sa vie et ses œuvres, publiées par le comte de Falloux, deux, quatre-vingt-deux.
 Bernis à Flavigny.—Le cardinal de Bernis depuis son ministère, cinq cent vingt.
 Gustave trois à Stedingk, six juillet mille sept cent quatre-vingt-onze, cité par M.
Geffroy.—Gustave trois et la Cour de France, deux, cent soixante-quatorze.
 Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, un, trois cent cinquante-six.
 Note du marquis de Bombelles au comte Ostermann, trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, cent quatre-vingt-deux.
 Monsieur de Simolin au comte Ostermann, dix-neuf août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, deux cent trente-trois.
Madame Campan raconte de son côté que la Reine lui disait souvent: «Si les émigrés réussissent, ils feront longtemps la loi; il sera impossible de leur rien refuser.
C'est contracter avec eux une trop grande obligation que de leur devoir la couronne.»—Mémoires de Madame Campan, deux cent soixante-dix.
 Marie-Antoinette à Mercy, sept août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph II und Léopold deux, cent quatre-vingt-dix-sept.
 Marie-Antoinette à Mercy, seize août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, deux cent vingt-trois.
 La même au même, vingt et un août mille sept cent quatre-vingt-quatorze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent quatre.
 Marie-Christine, archiduchesse d'Autriche, par A.
Wolf, trois, cent trente-huit.
 Léopold à Marie-Christine, trente juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, cent trente-neuf, cent quarante.
 Le même à la même, cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., trois, cent quarante et un.
 Ibid.
 Le même à la même, vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent six.
 Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, un, deux cent cinquante-quatre.
 Léopold à Marie-Christine, premier septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Marie-Christine, archiduchesse d'Autriche, par A.
 Marie-Antoinette à Mercy, douze septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold, deux, deux cent neuf.
 Marie-Antoinette à Mercy, douze septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent dix.
 Le comte de Stedingk à Gustave trois, vingt et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Gustave trois et la Cour de France, deux, quatre cent cinquante-huit.
 Marie-Antoinette à Mercy, vingt et un août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph II und Léopold deux, deux cent quatre.
 Mercy à Marie-Antoinette, vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., cent quatre-vingt-six.
 Marie-Antoinette à Mercy, sept août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph II und Léopold deux, cent quatre-vingt-dix-sept.
 Fersen à Taube, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent cinquante et un.
 Le même au même, vingt et un septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent quatre-vingt-huit.
 Journal de Fersen, trois sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, vingt-trois.
«Ou l'Assemblée nationale eût refusé, et elle constatait la servitude du Roi; ou elle eût accepté, et le Roi se délivrait des traîtres de son Conseil; il s'en faisait un vigoureux et royaliste affectionné.
Monsieur de Montmorin a insisté à trois reprises; il s'est jeté aux genoux de la Reine; tout a été inutile.
On s'est effrayé des conséquences et de la crainte d'une insurrection.»—Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, un, deux cent quarante-huit.
Quoi qu'en dise Mallet, il nous paraît probable que la Reine avait raison; l'Assemblée n'eût pas accepté et certainement la populace n'eût pas laissé exécuter ce plan; tout au moins eût-on gardé le Dauphin comme otage, ce à quoi sa mère ne pouvait consentir.
 Réflexions de Burke, envoyées à la Reine de France, vingt août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, deux cent quarante-six, deux cent quarante-sept.
 Marie-Antoinette à Mercy, sept août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, cent quatre-vingt-seize.
 Mercy à Marie-Antoinette, vingt août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux, deux cent quarante-quatre.
 Marie-Antoinette à Mercy, vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph II und Léopold deux, deux cent cinq.
 Marie-Antoinette à Léopold, huit septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent sept.
 Journal d'une bourgeoise pendant la Révolution, cinquante et un.
 Staël à Gustave trois, vingt-huit août, quatre septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent vingt-huit, deux cent trente et un.
 Le même au même, vingt-huit août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent vingt-huit.
 Le même au même, quatre septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent trente et un.
 Le même au même, vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent vingt-huit.
 Le comte de Stedingk à Gustave trois, vingt et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Gustave trois et la Cour de France, deux, quatre cent cinquante-huit.
 Staël à Gustave trois, vingt-huit août mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent vingt-huit.
 Mémoires de Malouet, deux, cent soixante et un.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-un.
 Marie-Antoinette à Fersen, vingt-six septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre-vingt-douze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-trois.
 Histoire de Louis seize, par Droz, trois, cinq cent neuf.
 Staël à Gustave trois, treize septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent trente-quatre.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-douze.
 Staël à Gustave trois, quinze septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent trente-cinq.
 Ibid.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-dix.—Mme Elisabeth à Madame de Raigecourt, quatorze septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, trois cent trente-huit.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent cinq.
 Staël à Gustave trois, treize septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent trente-quatre.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-douze.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent six.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent quatre-vingt-douze.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, vingt-cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, trois cent trente-neuf.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent sept.
 Staël à Gustave trois, vingt-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent trente-neuf.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, douze octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, trois cent cinquante-trois.
 Mémoires du marquis de Ferrières, deux, deux cents.
 Lettre de Monsieur et de Monsieur le comte d'Artois au Roi, leur frère, brochure imprimée à Pillnitz, mille sept cent quatre-vingt-onze.
 Staël à Gustave trois, vingt-deux septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent trente-six.
 Louis seize à ses frères, septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, trois cent trente-cinq, trois cent trente-six.
 Mémoires du marquis de Ferrières, trois, dix-sept.
 Papiers trouvés dans le secrétaire du Roi.
 Dans le langage figuré de Madame Elisabeth, le Père veut dire le Roi; la Belle-mère la Reine; le Fils ou le Futur, le comte d'Artois.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, douze septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth.
 Le marquis de Raigecourt au marquis de Bombelles, seize novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Papiers de famille de Monsieur le marquis de Raigecourt.
 Le comte d'Artois.
 La marquise de Bombelles à la marquise de Raigecourt, trois novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Papiers de famille de Monsieur le marquis de Raigecourt.
 Voir sur toute cette double politique de la Reine et de l'émigration la Correspondance intime du comte de Vaudreuil et Coblentz, par Monsieur est Daudet.
Voir aussi notre étude sur Marie-Antoinette et l'Emigration, publiée dans le Correspondant, en mille huit cent soixante-quinze.
Les dissentiments avaient commencé dès la sortie de France du comte d'Artois.
 Fersen à Taube, vingt et un septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre-vingt-dix.
 Marie-Antoinette à Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent neuf.
 Taube à Fersen, vingt et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, deux cent un.
 Fersen à Taube, vingt-six septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent quatre-vingt-onze.
 Léopold à Marie-Christine, dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, trente-sept.
 Le même à la même, onze novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Christine, archiduchesse d'Autriche, par A.
Wolf, trois, cent quarante-trois.
 Gustave trois et la Cour de France, deux, deux cents.
 Fersen à Taube, trente-six septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre-vingt-onze.
 Marie-Antoinette à Fersen, vingt-six septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent quatre-vingt-douze.
 Ibid., un, cent quatre-vingt-treize.
 Fersen à Marie-Antoinette, dix octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent quatre-vingt-quinze.
 Marie-Antoinette à Fersen, dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Le même au même, deux et sept novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, deux cent treize.
 Marie-Antoinette à Mercy, vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, trois cent quatre-vingt-quatre.
 «Le Roi (de France) persiste à croire que...
 Ce projet de Congrès, qui immobilisait les émigrés, exaspérait Calonne.
Archives de Bernis.—Le cardinal de Bernis depuis son ministère, cinq cent dix-huit-cinq cent dix-neuf, note.
 Fersen à Taube, quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent seize, deux cent dix-sept.
 Marie-Antoinette à Léopold, huit septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, deux cent quatre-vingt-neuf.
 Ibid.
 Journal de Fersen, quatorze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, six.
 Marie-Antoinette à Léopold, huit septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, deux cent quatre-vingt-dix.
 Mercy à Marie-Antoinette, six novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent vingt.
 Le même à la même, vingt-six octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent dix-neuf.
 Marie-Antoinette à Catherine deux, trois décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, deux cent quatre-vingt-un.
 Fersen à Gustave trois, vingt-sept novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent soixante et un.
 Marie-Antoinette à Mercy, seize décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent trente-deux.—Fersen à Stedingk, dix-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent trente-quatre, cent trente-cinq.
 Marie-Antoinette à Mercy, vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, deux, trois cent quatre-vingt-cinq.
 Fersen à Gustave trois, vingt-neuf février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent quatre-vingt-un.
 Simolin à Catherine deux, premier mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, deux cent cinquante-neuf.
 La Reine exposait son plan à l'impératrice de Russie, le trois décembre mille sept cent quatre-vingt-onze; à la reine d'Espagne, le quatre janvier mille sept cent quatre-vingt-douze; un peu plus tard à la reine de Portugal.
Elle ne recevait guère que des réponses vagues.
Catherine deux, qui n'aimait pas Marie-Antoinette,—Stedingk au duc de Sudermanie, vingt-six avril mille sept cent quatre-vingt-treize,—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quatre cent quinze,—lui envoyait une note peu bienveillante.
Voir cette note: Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, deux cent soixante-seize.
 Mercy à Marie-Antoinette, vingt-six octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent dix-huit.
 Fersen à Marie-Antoinette, vingt-cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent deux.
 Fersen à Gustave trois, dix-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, deux cent soixante-dix-sept.
 Journal de Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, trente-trois.
 Journal de Fersen, quatorze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, sept.
 Mounier à l'Empereur, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, cent quatre-vingt-seize.
 Staël à Gustave trois, six octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent quarante.—La garde nationale parisienne appelait ces députés nouveaux des va-nus-pieds.
«Il est vrai, ajoute la Marck, qui raconte ce fait, que plus des dix-neuf vingtièmes des membres de cette Législature n'ont d'autre équipage que des galoches et des parapluies.
On a calculé que tous ces nouveaux députés ensemble n'ont pas, en biens-fonds, trois cent mille livres de revenu.»—La Marck à Mercy, dix octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, deux cent quarante-six.
 Staël à Gustave trois, huit octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent quarante et un.
 Mémoires d'un avocat au Parlement de Paris, député à l'Assemblée législative (Hua), p.
 La Marck à Mercy, dix octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, deux cent quarante-sept.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, seize.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent neuf, trois cent dix.
 Marie-Antoinette à Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent neuf.
 Journal de Fersen, vingt octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cinquante-trois.
 Le comte de Vaudreuil au comte d'Artois, vingt-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil, deux, trente-six, trente-huit.
 La Reine avait dit que ce plan s'exécuterait du quinze au vingt novembre, et c'est le vingt-trois novembre que le bruit de l'évasion s'était répandu à Coblentz.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent neuf.
 Mercy à Marie-Antoinette, six novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent vingt.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
 La Marck à Mercy, trente octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, deux cent cinquante-neuf.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
 La Marck à Mercy, dix octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, deux cent quarante-neuf.
 La Marck à Mercy, trente octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, deux cent cinquante-neuf.
 Staël à Gustave trois, huit octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance diplomatique du baron de Staël-Holstein, deux cent quarante et un.
Marie-Antoinette au comte de Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, I, deux cent dix-neuf.
Le comte de Vaudreuil à l'empereur Léopold, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil, deux, quarante-deux.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cents.
 Le prince de Nassau à Catherine deux, seize décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, trois cent vingt et un.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, dix-sept novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance de Madame Elisabeth, trois cent soixante-six.
 Mémoires de Madame Campan.
 Le prince de Nassau à Catherine deux, seize décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, trois cent dix-sept.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent neuf.
 C'était la Reine qui avait empêché Monsieur et Madame de Lescure, la future marquise de la Rochejacquelein, d'émigrer.
«Les défenseurs du trône sont toujours bien, quand ils sont auprès du Roi,» avait-elle fait dire à Madame de Lescure.—Voir le récit de cette scène dans les Mémoires de la marquise de la Rochejacquelein.
Edition originale.
Paris, Bourloton, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
soixante-six et suiv.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent sept.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, sept décembre mille sept cent quatre-vingt-onze, un, deux cent soixante-neuf.—Le comte de Fersen et la Cour de France.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent sept.
 Le baron de Taube au comte de Fersen, vingt-huit février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Note autographe de l'impératrice sur la lettre de la Reine de France.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, deux cent quatre-vingt-deux.
 Le comte de Fersen au comte de Stedingk, dix-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent trente-cinq.
 Journal du comte de Fersen, six octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, trente et un.
 Marie-Antoinette à Mercy, vingt-cinq novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent vingt-six.
 Mercy à Marie-Antoinette, vingt et un novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., deux cent vingt-quatre.
 Mercy à Marie-Antoinette, trente novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent vingt-sept.
 Ibid.
 Journal de Fersen, deux novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, trente-trois.
 Marie-Antoinette à Mercy, seize décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent trente-trois et suiv.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, sept décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent soixante-dix.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent sept, cent huit.
 Citée et donnée en fac-simile par Beauchesne.—Louis dix-sept, un, cent soixante-douze.
 Réponse aux reproches qu'on nous a fait de n'avoir rien dit à Marie-Antoinette pour l'année mille sept cent quatre-vingt-douze.—Révolutions de Paris, no cent trente et un, p.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen.
trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent huit.
 La même au même, dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
 La même au même, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Ibid., un, deux cent huit.
 Monsieur, le trois décembre, le comte d'Artois, le cinq décembre.—Louis XVI, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, quatre, deux cent soixante, deux cent soixante et un.
 Fragments de mémoires de Monsieur le baron de Goguelat.—Mémoires de tous, trois, trois cent quatre-vingt-dix-huit, quatre cent cinq.
 Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent soixante et onze.
 Mercy à Marie-Antoinette, deux janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent trente-neuf.
 Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, six janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent quatorze.
 Journal du comte de Fersen, vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, trois.
 Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, six février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Frédéric-Guillaume au Roi de France, quatorze janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Le comte de Fersen à Gustave trois, quinze janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, cent trente et un.
 «On craint beaucoup ici que l'Empereur n'adopte l'idée d'un Congrès.
Je crois qu'on aime mieux ici avoir la guerre.»—Staël à Gustave trois, huit janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Corresp.
du baron de Staël-Holstein, deux cent quarante-sept.
La Reine n'avait fait que rire de cette proposition, n'ayant point confiance en Monsieur de Narbonne, qu'elle savait fort ambitieux.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, trente et trente et un.
 Marie-Antoinette à Léopold deux, janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent quarante.
 Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, un, deux cent soixante-six.
 Simolin à Catherine deux, onze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—-Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, cent soixante-neuf.
 Le même à la même, même date.—Ibid., cinq, cent soixante-cinq et suiv.
 Journal du comte de Fersen, neuf février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quatre.
 Ibid.—Simolin à Catherine deux, onze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, cent soixante et onze.
 Simolin à Catherine deux, onze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, cent soixante-dix.
 Marie-Antoinette au comte de Mercy, février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent quarante-quatre, deux cent quarante-cinq.
 Le comte de Fersen au baron d'Ehrenswaerdt, douze janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent quinze.
 Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, vingt-quatre janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Mémoire du roi de Suède au Roi de France.—deux, deux cent quatre-vingt-huit et suiv.
Le comte de Vaudreuil parle aussi, dans sa correspondance, d'un inspecteur de chasses nommé Brou, «homme plein d'intelligence, de courage et de fidélité, qui, avec l'aide de gardes bien montés et aussi sûrs que braves» promettait, sur sa tête, de faire évader la famille Royale.
Ce Brou était-il un des auteurs et futurs acteurs du plan d'évasion par les forêts?—Le comte de Vaudreuil au comte d'Artois, vingt octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil, deux, trente-deux.
 Le comte de Fersen à Gustave trois, vingt-neuf février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingts.
 Le baron de Taube au comte de Fersen, seize février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent soixante-huit.
Les Princes avaient, à la même époque, un autre plan d'évasion de la famille royale tout entière.
Ce plan avait une certaine analogie avec celui de Fersen, en ce qu'il passait par les forêts et évitait les villages; il aboutissait sur le territoire autrichien, à Marquenoise, à quarante-sept ou quarante-huit lieues de Paris.—En voir les détails dans Coblentz, par C.
Pièces justificatives, trois cent cinquante-sept et suiv.
 Mémorial de Gouverneur Morris, note, un, trois cent cinquante.
 Journal du comte de Fersen, vingt-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quatre.
 Même journal, vingt janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, trois.
 Le comte de Fersen et la Cour de France.
Extrait d'une dépêche de la Cour de Saint-Pétersbourg à Monsieur de Zinowief.—Ibid., deux, cent soixante-quatorze.
 Journal de Fersen, trois février mille sept cent quatre-vingt-douze.
Le comte de Fersen à Gustave III, cinq février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., cent soixante-trois.
 Malgré l'avis de Fersen.
Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, huit février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, cent soixante-sept.
 Journal du comte de Fersen, douze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, cinq.
 Même journal, même date.—Ibid., deux, cinq.
 Le comte de Fersen au baron de Taube, vingt-six février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent soixante-dix-sept.
 Le comte de Fersen à Gustave trois, vingt-neuf février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, cent soixante-dix-neuf.
 Le comte de Fersen au baron de Taube, vingt-six février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Le comte de Fersen à Gustave trois, vingt-neuf février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, cent soixante-dix-neuf.
 Le comte de Fersen au baron de Taube, vingt-six février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Journal du comte de Fersen, quatorze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, six et sept.
 Journal du comte de Fersen, quatorze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, six et sept.
 Le comte de Fersen à Gustave trois, vingt-neuf février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, cent quatre-vingt-deux.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen.
 Journal du comte de Fersen, quatorze février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, sept.
 Le comte de Fersen à Gustave trois, vingt-neuf février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent quatre-vingt-deux.
 Le comte de Fersen au baron de Taube, vingt-six février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Le même au même, même date.—Ibid., deux, cent soixante-dix-sept.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent huit.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles, vingt-deux février mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance de Madame Elisabeth, trois cent quatre-vingt-douze.—Voir aussi une lettre de la même date à la marquise de Raigecourt.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent huit.
 Le comte de Fersen au baron de Taube, vingt-sept février mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent soixante-dix-sept.
 Simolin à Catherine deux, premier mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, deux cent cinquante-neuf.
 Simolin à Catherine deux, premier mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette, e t Madame Elisabeth, cinq, deux cent soixante-trois.
 Le comte de Fersen à Gustave trois, onze mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, deux cent cinq.
 Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, trois cent treize.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent dix-sept.
Le comte de Vaudreuil au comte d'Artois, sept mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance intime du comte de Vaudreuil,  Dépêche du marquis de Noailles, du six mars mille sept cent quatre-vingt-douze.
 La marquise de Raigecourt au marquis de Raigecourt, douze avril mille sept cent quatre-vingt-douze.—Papiers de famille à Monsieur le marquis de Raigecourt.
 Simolin à Catherine deux, dix-sept mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, trois cent douze.
 Le comte de Fersen à Gustave trois, vingt-quatre mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., cinq, trois cent soixante-deux.
 Marie-Antoinette au comte de Mercy, deux mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent cinquante-cinq.
 C'est l'opinion de l'éditeur des Papiers de Fersen.
On voit également, dans les Papiers du marquis de Raigecourt, que la mort de Gustave était annoncée à Paris quinze jours avant l'attentat d'Ankarstroëm.
C'est ce que Prudhomme appelait cyniquement: «une épizootie de têtes couronnées.»—Révolutions de Paris, no cent quarante-cinq, p.
cent huit.
 Gustave trois et la Cour de France, deux, deux cent quatre-vingt-quatorze.
 Révolutions de Paris, no cent quarante-trois, p.
cinq et sept.
 Révolutions de Paris, no cent quarante-trois, p.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, soixante-quinze.
 Ibid., deux, soixante-treize.
 Le trois mars, Simonneau, maire d'Etampes, avait été assassiné dans une émeute causée par la cherté des grains.
 Marie-Antoinette au comte de Mercy, deux mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent cinquante-cinq.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent vingt-huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, quarante-six.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent vingt-huit.
 Le comte de Fersen à Monsieur de Simolin, vingt-huit mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, deux cent dix-neuf.
 Mémoires de Mallet du Pan, un, deux cent soixante et un.
 Le comte de Fersen à Monsieur de Simolin, vingt-huit mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, deux cent dix-neuf.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent neuf.
 Le baron de Breteuil à François deux, vingt mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, trois cent cinquante-six.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent dix.
 Ibid., deux, cent neuf.—Madame Campan avait même la précaution d'emporter chez elle une partie de ces papiers afin qu'il n'y eût pas chez la Reine trace d'un trop grand nombre de papiers brûlés.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt,—vingt-cinq mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance de Madame Elisabeth, quatre cent un.
 La Révolution, par est Quinet, deux virgule trois huit.
 Mémoires de Dumouriez.—Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-cinq.
 Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, cinq, trois cent trente, trois cent trente et un.
 Etude sur Madame Roland et sur son temps, par Monsieur Dauban, Paris, Plon, mille huit cent soixante-trois, p.
Madame Rolland écrivait encore le premier juillet mille sept cent quatre-vingt-onze, à Bancal des Issarts: «Le Roi est tombé au dernier degré de l'avilissement et il n'inspire que du mépris...
Sa personne n'a plus d'autre dénomination que celle de Louis le Faux ou de gros cochon.» Ibid., CIII.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent vingt-cinq.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance de Madame Elisabeth, quatre cent quatre.
 Numéros cent vingt et cent vingt-trois du Père Duchesne.—Le premier est intitulé: «Les grands préparatifs du P.
Duchesne pour recevoir les Suisses de Châteauvieux.
La grande Ribotte qu'il leur prépare pour les consoler de tous les tourments qu'ils ont endurés pour la liberté.
Sa grande joie de voir Madame Veto manger du fromage le jour où ces braves b...
seront conduits en triomphe dans Paris.
La grande consigne à tous les sans-culottes pour qu'ils aiguisent leurs piques, pour f...
le tour aux Aristocrates qui veulent troubler cette fête.»  Marie-Antoinette au comte de Mercy, deux mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent cinquante-sept.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, sept décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, un, deux cent soixante-dix.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, un, trois cent soixante-douze.—Madame de Tourzel dit encore: «Ce jeune prince était charmant pour la Reine et ne perdait pas une occasion de lui dire des choses tendres et aimables.
Aussi l'aimait-elle passionnément, mais d'une tendresse éclairée, ne le gâtant jamais, et le reprenant toutes les fois qu'elle le trouvait en faute.»—Ibid., deux, dix-sept.
 Louis dix-sept, un, cent soixante et un.
 Mémoires de Bertrand de Molleville, deux, quatre-vingt-dix-sept.
 «Je suis bien tourmentée dans ce moment pour le gouverneur de mon fils.
Nous nous sommes décidés pour Monsieur de Fleurieu, mais nous ne savons pas encore le moment où nous le dirons.» Marie-Antoinette au comte de Fersen, trente mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, deux cent vingt.
 Le Roi, pour couvrir sa responsabilité dans une mesure si grave et à laquelle il répugnait extrêmement, avait tenu à se faire remettre par chaque ministre son avis motivé et signé.
Ces avis ne se retrouvèrent pas dans l'armoire de fer.
Servan accuse Roland de les avoir fait disparaître.—Servan à Mallet du Pan, onze mai mille sept cent quatre-vingt-quinze.—Mémoires de Malouet, deux, quatre cent vingt-neuf.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, quinze avril mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, deux cent trente.
 La même au même, trente mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, deux cent vingt et un.
 La répugnance de la Reine pour les émigrés était plus vive que jamais.
Lorsque le marquis de Jaucourt fut nommé à la Législative, il se fit excuser par sa sœur, la comtesse du Cayla, d'avoir cessé de paraître à la Cour.
«Mon frère craint de déplaire à Votre Majesté,» disait Madame du Cayla à Marie-Antoinette.—«Dites bien à Monsieur de Jaucourt, répondit la Reine, que je l'aime infiniment mieux à l'Assemblée qu'à Coblentz.»—Louis seize, Marie-Antoinette et Mme Elisabeth, cinq, quatre cent vingt-huit, note.
 Marie-Antoinette au comte de Mercy, trente avril mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent soixante-trois, deux cent soixante-quatre.
 Sur ces deux derniers points, Mallet réussit pleinement: «On me déclare positivement, dit-il dans ses notes sur les conférences qu'il avait eues avec les ministres de Prusse et d'Autriche, qu'aucune vue d'ambition, d'intérêt personnel, de démembrement n'entre dans le but de la guerre.
 Voir sur toute cette mission de Mallet du Pan ses Mémoires, I, deux cent quatre-vingts et suiv.
 Marie-Antoinette au comte de Mercy, vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent cinquante-neuf.
 Le comte de Fersen à Gustave trois, huit mars mille sept cent quatre-vingt-douze.
Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, vingt-quatre avril mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, deux cent dix, deux cent quarante-deux.
 Le comte de Fersen au roi de Suède, vingt-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-dix.—Ibid., deux, deux cent cinquante-deux.
 Après la déclaration de guerre même, Royal-Allemand déserta le six mai, les hussards de Berchiny, le douze.—Répertoire de la Révolution.
 Mémoires du comte de Vaublanc.
 Mémoires de Malouet, deux, deux cent seize et suiv.
 Pellenc à la Marck, onze mars mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
 Mémoires de Lafayette, trois, trois cent quarante-six.
 Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, Dimitrios Lotos, sur les événements de la Révolution française, cent quarante-cinq.
 Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent quarante-cinq.
 La Reine craignant, si Madame de Lamballe ne rentrait pas en France, d'être contrainte de lui enlever sa place de surintendante, l'avait rappelée.
La princesse était revenue; son appartement n'était séparé de celui de la Reine que par un palier d'escalier.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent cinq.
 Le comte de Fersen au roi de Suède, treize juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Louis seize au Président de l'Assemblée, vingt mai mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, six, cinquante-six.
 Louis seize à la municipalité, vingt-trois mai mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, six, soixante-deux.
 Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent quarante-six.
 Malouet prétend qu'on aurait pu réunir en ce moment, pour la défense de la famille royale, un corps de six mille hommes.
 Voir sur les bonnes dispositions de la garde constitutionnelle, son dévouement au Roi et son désir d'éviter les conflits avec la garde nationale, les Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, quarante-neuf et suiv.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, trois juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance de Madame Elisabeth, quatre cent dix.
 Malouet dit douze cents; mais le chiffre exact, donné aussi d'ailleurs par Madame de Tourzel, est de dix-huit cents.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent dix-huit, cent dix-neuf.—Mémoires de Malouet, deux, deux cent onze, deux cent douze.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent vingt-sept.
 Mémoires de Dumouriez, un, quatre cent cinquante-neuf.
 Etude sur Madame Roland, par Monsieur Dauban, trois cent cinquante-six, note.
 Mémoires de Dumouriez, un, quatre cent cinquante-neuf.
 Histoire de la Terreur, par Mortimer-Ternaux, un, cent vingt-cinq.
 Mémoires de Dumouriez, un, quatre cent cinquante-quatre cent soixante-seize.
 Louis seize, par le comte de Falloux, deux cent soixante-huit.
 Dernières années du règne et de la vie de Louis seize, par Hue, deux cent quatre-vingt-deux.
 Malouet à Mallet du Pan, vingt-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémoires de Malouet,  Journal d'une bourgeoise pendant la Révolution, p.
cent trente-trois.
 Ibid., cent trente-deux.
 La salle du Manège occupait remplacement d'une partie de la rue de Rivoli, à l'endroit où elle se croise avec la rue de Castiglione.
 Le Journal d'une bourgeoise de Paris, avec son emphase révolutionnaire, l'appelle «un nouveau Cicéron».—Journal d'une bourgeoise de Paris, cent trente-sept.
 Journal d'une bourgeoise pendant la Révolution, cent trente-huit.
 Bulletin de ce qui s'est passé aux Tuileries, le vingt juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent sept.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent trente-neuf.
 Ibid., deux, cent quarante.
 Bulletin avec détails sur ce qui s'est passé aux Tuileries le vingt juin mille sept cent quatre-vingt-douze, par Bergstedt, chargé d'affaires de Suède.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent quatre.
 Ibid., deux, trois cent trois.
 Bulletin avec détails de ce qui s'est passé aux Tuileries le vingt juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent quatre.
 Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent cinquante et un.
 Certains témoins disent cinq heures; les autres disent six heures.
 Bulletin avec détails de ce qui s'est passé aux Tuileries le vingt juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent quatre.
 Bulletin de ce qui s'est passé aux Tuileries.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent sept.
 Ibid., deux, trois cent quatre.—Les dernières années du règne de Louis seize, par Hue, deux cent soixante-douze.
 Ibid., deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.—Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, trois juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance de Madame Elisabeth, quatre cent dix-neuf.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quarante-trois.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quarante-six.
 Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, trente-deux.
 Bulletin de ce qui s'est passé aux Tuileries.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent quatre.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quarante-sept.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent trente et un.
 Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, trente-trois.
 Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, trente-trois.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-deux.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, p.
 Souvenirs d'émigration, par la marquise de Lâge, trente-deux.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, deux cent soixante-quinze.—Mémoires de Weber, deux cent quatre-vingt-douze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quarante-neuf.—Les appartements du Roi, du Dauphin et de Madame Royale étaient ravagés; les portes et les panneaux brisés; les serrures emportées.
L'appartement seul de la Reine avait été épargné, parce que les bandes n'y étaient point entrées.
La Reine tint à montrer ces dégâts aux députés avant leur départ.
 Billet sans date, mais sur lequel Fersen a écrit: reçu le neuf juillet.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent dix-neuf.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent cinquante-quatre.
 Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent cinquante-cinq.
 Mémoires de Malouet, deux, cent treize.
 Lettre de Lafayette à l'Assemblée.—Mémoires de Lafayette, trois, trois cent trente-neuf.
 Lafayette, dans ses Mémoires, fort hostiles à Marie-Antoinette, accuse la Cour et en particulier la Reine de lui avoir fait mauvais accueil et d'avoir fait échouer ses projets.
Ceci est démenti formellement par Madame de Tourzel.
«Monsieur de Lafayette, dit-elle, s'était présenté au Roi comme défenseur de l'autorité royale, n'ayant d'autre but que de chasser les Jacobins et d'employer pour y parvenir l'ascendant qu'il croyait avoir conservé sur la garde nationale.
 Marie-Antoinette au comte de Mercy, quatre juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent soixante-cinq.
 Cité par Beauchesne, Vie de Madame Elisabeth, un, quatre cent cinquante.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, premier août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent quarante.
 Le Journal d'une bourgeoise de Paris (p.
deux cent dix) attribue ce fait à une dame.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, vingt et un juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent trente.
 Hue, trois cents-trois cent deux.—Mémoires de Madame Campan, trois cent quarante et un, trois cent quarante-deux.—La dernière fois que la Reine parut dans le jardin, sur la terrasse, elle fut brutalement insultée par les fédérés.
Cette fois la garde nationale,—c'était le brave bataillon des Filles-Saint-Thomas,—intervint et força les fédérés à se taire.
Comme la Reine rentrait au Château, un violent orage éclata; le tonnerre tomba à plusieurs reprises aux environs des Tuileries.
Peu de jours après, d'Eprémesnil, s'étant hasardé sur la terrasse des Feuillants, fut reconnu, frappé et eût été massacré sans l'arrivée de la garde nationale.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-huit-cent quatre-vingt-dix.
 Hue, Dernières années du règne de Louis seize, deux cent quatre-vingt-quatre.
 G.
Morris à Jefferson, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris,  Le même au même, premier août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, cent cinquante-neuf.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-sept.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Souvenirs de quarante ans, cent dix-sept.
 Mémoires de Madame Campan, cent quarante.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-quinze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-trois, trois cent quatre-vingt-quatre.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, dix-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance de Madame Elisabeth, quatre cent vingt-cinq.
 Le comte de Montmorin au comte de la Marck, treize juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, trois cent vingt-quatre.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, onze et quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent vingt-six, trois cent vingt-sept.
 La même au même, six juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, trois cent dix-huit.
Elle ôta sa cuirasse dont je me saisis, je la mis sur ma robe et la frappai du poignard, qui, comme l'avait dit Monsieur de Paroy, la trouva impénétrable à ses coups.
La Reine convint alors avec le Roi que chacun d'eux s'en revêtirait, à la première apparence de danger, ce qui fut exécuté.»—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quatre, deux cent cinq.
 Dernières années du règne de Louis seize, trois cent soixante et onze.—Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-quatre.
 Marie-Antoinette à la landgrave de Hesse-Darmstadt, juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Lettres de la Reine Marie-Antoinette à la landgrave Louise de Hesse-Darmstadt, quarante-sept.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent huit, cent neuf.
 Mémoires de Malouet, deux, deux cent vingt et un-deux cent vingt-trois.
 Mémoires de Malouet, deux, deux cent vingt-quatre-deux cent vingt-six.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent soixante-dix-huit, cent soixante-dix-neuf.
 Lettre de Lally-Tolendal au Roi, neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Histoire de la Révolution, par Thiers, deux, quatre cent quarante, note.
 Un ministre de Louis seize, Terrier de Montciel par Pingaud, Correspondant du vingt-cinq août mille huit cent soixante-dix-neuf, p.
cinq cent quatre-vingt-dix.
 Journal du comte de Fersen, trente août mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quarante-trois.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent soixante-dix-neuf.
 Mémorial de Gouverneur Morris, un, trois cent quarante-cinq.
 Note de Lally-Tolendal, citée par Malouet.—Mémoires de Malouet, deux, deux cent trente-deux, note.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, onze juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent vingt-six.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-six.
 Le comte de la Marck au comte de Mercy, neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, deux, trois cents.
 Mémorial de Gouverneur Morris, un, trois cent quarante-cinq.
 Le comte de Montmorin au comte de la Marck, treize juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, trois cent vingt-cinq.
 Madame de Staël.
Considérations sur la France, un, trois cent quatre-vingt-deux.
 Ibid., un, trois cent quatre-vingt-un.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent soixante-dix-sept, cent soixante-dix-huit.
 Madame de Staël.
Considérations sur la France, un, trois cent quatre-vingt-un.
 Mémoires de Weber, quatre cent treize.
 Madame Elisabeth à la marquise de Raigecourt, dix-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Correspondance de Madame Elisabeth, quatre cent vingt-cinq.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, vingt et un juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent trente.
 La même au même, quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, deux cent vingt-huit.—Mme Elisabeth à la marquise de Raigecourt, dix-huit juillet mille sept cent soixante-douze.—Correspondance de Madame Elisabeth, quarante-deux.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-sept, cent quatre-vingt-huit.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent trente-sept, trois cent trente-huit.—Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, six, deux cent trente et un, deux cent trente-deux.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent quarante, trois cent quarante et un.
Quel était ce plan et pourquoi le Roi, après l'avoir arrêté, ne le suivit-il pas? La marquise de Lâge ne le dit pas.
 Ibid.
Introduction, un, LXVI.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, vingt-quatre juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—deux, trois cent trente-deux, trois cent trente-trois.
 Rœderer.
Chronique de cinquante jours, deux cent soixante-cinq, deux cent soixante-six.
 Le réveil d'alarme, par Blanc Gilly, cité par Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur, deux, cent quarante-trois.
 Ils n'étaient que cent soixante-six.
 Marie-Antoinette au comte de Fersen, premier août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent quarante, trois cent quarante et un.
 Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Ibid.
 Le même à la même, trente juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, trois cent quinze.
 Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, sept août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent quarante-trois.
 Le même à la même, dix août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, trois cent quarante-cinq.
 Le comte de Fersen au baron de Taube, vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.
Ibid., II, trois cent trente-neuf.—Voir également le comte de Fersen à Marie-Antoinette, vingt-huit juillet, huit et dix août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid., deux, trois cent trente-sept, trois cent quarante-trois, trois cent quarante-cinq.
 Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, dix août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Il faut dire qu'à Paris, même parmi des hommes éclairés, cette même croyance avait cours: «Comme l'opinion générale parmi les citoyens, écrivait G.
Morris à Jefferson, dix juin mille sept cent quatre-vingt-douze.
Voir aussi le même au même, dix juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris, deux, cent quarante-cinq, cent quarante-six.
 Mercy à Marie-Antoinette, neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Marie-Antoinette, Joseph deux und Léopold deux, deux cent soixante-six.
 Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent trente-six.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent quarante.
 Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent trente-six.
Morris avait la même impression que Mercy: «La déclaration du duc de Brunswick, écrivait-il, peut se traduire ainsi en peu de mots: soyez tous contre moi, car je suis contre vous tous, et faites bonne résistance, car vous n'avez pas d'espoir.»—G.
Morris à Madame Dubourg, sept août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Mémorial de G.
Morris, deux, cent soixante-quatorze.
Le manifeste avait été connu à Paris le trente et un juillet.—Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent soixante.
 G.
Morris à Jefferson, premier août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris, deux, cent soixante.
 Ibid.
 Histoire de la Terreur, par Mortimner-Ternaux, deux, cent soixante-treize.—Histoire de la Révolution française, par Thiers, deux, deux cent vingt-deux.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent dix.
 Histoire de la conspiration du dix août, par Bigot de Sainte-Croix, seize.
 Histoire de la Terreur, par Mortimer-Ternaux, deux, cent quatre-vingt-seize.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, trois, deux cent six.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent cinq.
 Malouet à Mallet du Pan, vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémoires de Malouet,  Lettre de Monsieur de Forestier, publiée par Nettement.
Critique des Girondins, citée par Beauchesne.—Louis dix-sept, deux cent onze.—Détails particuliers sur la journée du dix août par un bourgeois de Paris.
Mémoires de Weber.
Pièces justificatives, quatre cent quatre-vingt-six.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent soixante-dix.
 Détails particuliers sur la journée du dix août par un bourgeois de Paris et Récit de la conduite du régiment des gardes suisses à la journée du dix août.
Mémoires de Weber, quatre cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre-vingt-seize.
 Arrêté de la section des Quinze-Vingts.—Histoire de la Terreur, par Mortimer-Ternaux, deux, cent quatre-vingt-deux.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, cent cinquante-quatre.
 Histoire de la conspiration du dix août, par Bigot de Sainte-Croix, vingt, vingt et un.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent un.
 Journal d'une bourgeoise de Paris, deux cent treize.
 Mémoires de Lafayette, trois, trois cent soixante-seize.
 Journal du comte de Fersen, trente août mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quarante-trois.
 Ibid.
 Mémoires de Malouet, deux cent trente et un-deux cent trente-trois.—Mémoires de Madame Campan, deux cent quarante-deux.
Voir sur toutes ces négociations les Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent un-deux cent quatre.—Madame de Tourzel dit que les huit cent mille livres étaient pour Pétion et ses amis.
 G.
Morris à Jefferson, dix juin mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris,  Histoire de la Terreur, par Mortimer-Ternaux, deux, cent quatre-vingt-douze.
 Souvenirs de quarante ans, cent vingt-six.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-treize.
 G.
Souvenirs de la Terreur, deux, cent quinze, cité par Feuillet de Conches, six, deux cent cinquante-cinq.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent sept.
 Mémoires de Malouet, deux, deux cent trente-cinq.
 Journal du comte de Fersen, dix août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, vingt-neuf.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent quatre-vingt-quinze.
 Mémorial de G.
Morris, cinq août mille sept cent quatre-vingt-douze, un, trois cent quarante-trois.—Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent sept.
 Histoire de la conspiration du dix août, par Bigot de Sainte-Croix, quinze.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent quarante-cinq.
 Madame Elisabeth, par la comtesse d'Armaillé, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Madame Elisabeth à la marquise de Bombelles.—Correspondance de Madame Elisabeth, quatre cent trente-deux.—Par une singulière distraction, cette lettre est datée du dix août.
 Histoire de la Terreur, par Monsieur Mortimer-Ternaux.
Le récit de Monsieur Mortimer-Ternaux est l'un des plus complets et des plus exacts; nous l'avons suivi la plupart du temps.
 Mémoires de Weber, quatre cent quinze.—Récit de la conduite des Suisses au dix août.—Ibid., quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
 Mémoires de Weber, quatre cent quinze.
 Chronique de cinquante jours, par Rœderer, trois cent cinquante-deux.
 Récit de la conduite des Suisses.—Mémoires de Weber, quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
 Lettre du ministre de la marine Dubouchage, citée par Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur, deux, deux cent soixante-cinq, notes.
 Louis dix-sept, un, deux cent quatorze.
 Histoire de la Terreur, deux, deux cent soixante-cinq.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent onze, deux cent douze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent onze.
 Histoire de la Terreur, deux, deux cent soixante-six.
 Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, deux, deux cent quatorze.
 Journal du comte de Fersen, trente août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quarante-quatre.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent vingt-deux.
 Histoire de la Terreur, deux, deux cent soixante-sept.
 Lettre de Servan à Mallet du Pan, onze mai mille sept cent quatre-vingt-quinze.—Mémoires de Malouet, deux, quatre cent trente-trois.—Chronique de cinquante jours, par Rœderer, trois cent soixante.
 Mémoires de Melle de Clermont-Gallerande, note sur la journée du dix août, trois, cinq cent vingt et un.
 Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, un, deux cent treize.
 Histoire de la Terreur, deux, deux cent soixante-quinze.
 Vers cinq heures.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent dix.
 Détails sur le dix août, par un témoin oculaire.—Mémoires de Weber, quatre cent seize, note.
 Louis dix-sept, deux cent seize.
 Souvenirs de quarante ans, cent vingt-neuf.
 Peltier, Dernier tableau de Paris.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent dix.
 Rapport de Leroux, cité par Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur, deux, quatre cent soixante-quatre, note.
 Procès-verbal de Leroux, cité par Taine.—La Révolution, deux, cent quarante.
 Ibid.
 Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, un, deux cent dix-sept.
 Chronique de cinquante jours, par Rœderer, trois cent soixante-deux.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent quarante-sept.
 Taine, la Révolution, deux, deux cent quarante, deux cent quarante et un.
 Procès-verbal de Leroux.—Ibid., deux, deux cent quarante-deux, et Histoire de la Terreur, deux, quatre cent soixante-neuf.
 Récit de la conduite des Suisses.—Mémoires de Weber, quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent vingt-six.
 Ibid.
 Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, six, deux cent soixante-huit.
 Chronique de cinquante jours, trois cent soixante et un.
 Rœderer a prétendu plus tard qu'en donnant ce conseil il avait voulu servir une insurrection «légitime et conserver au pays d'utiles otages».—Moniteur du vendredi vingt-quatre août mille sept cent quatre-vingt-douze, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Lettre de Servant à Mallet du Pan.—Mémoires de Malouet, deux, quatre cent trente-cinq.—Rœderer s'est calomnié; le dix août il fut faible, il ne fut pas traître.
 Mémoires de Weber, quatre cent vingt.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent vingt-sept.
 Chronique de cinquante jours, trois cent soixante-huit.
Le livre de Rœderer ne l'a été qu'en mille huit cent trente-deux.
 Chronique de cinquante jours, trois cent soixante-neuf.—Récit de Dejoly, ministre de la justice, cité par Montjoye.—Histoire de Marie-Antoinette, trois cent quatre-vingt-dix.
 Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-neuf.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent vingt-huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quatorze.
 Chronique de cinquante jours, trois cent soixante-neuf.
 Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-dix.
 Histoire de la conspiration du dix août, trente.
 Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-dix.
 Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Elisabeth, six, deux cent soixante-dix.
 Bigot de Sainte-Croix.
 Dubouchage.
 Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, un, deux cent vingt.
 Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-onze.
 Récit de Leroux.—Histoire de la Terreur, deux, quatre cent soixante-dix.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quatorze.
 Souvenirs de quarante ans, cent trente et un.
 Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, deux cent vingt.
 Déclaration de de Brie, citée par Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur, deux, deux cent quatre-vingt-treize.
 Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-onze.
 Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, deux cent vingt.
 Chronique de cinquante jours, trois cent soixante et onze.
 Récit de Dejoly, trois cent quatre-vingt-dix.
 Chronique de cinquante jours, trois cent soixante-douze.
 Louis dix-sept, un, deux cent vingt-trois.
 Histoire de la Terreur, deux, trois cent trois.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent trente-neuf.
 Derniers années de règne de Louis seize, par Hue.
 Louis dix-sept, un, deux cent vingt-quatre.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent trente-neuf.—Histoire de la conspiration du dix août, quarante-trois.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent seize.
 Histoire de la Terreur, deux, trois cent vingt-sept.
 Journal d'une bourgeoise de Paris, deux cent vingt-deux.
 Sainte-Foix au baron de Breteuil, onze août mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent quarante-huit.
 Prudhomme, les Révolutions de Paris, treize, deux cent trente-six, deux cent trente-sept, cité par Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur, deux, trois cent trente et un.
 Histoire de la Terreur, deux, trois cent trente et un.
 Journal d'une bourgeoise de Paris, deux cent vingt-huit.
 Lettres de Constantin Stamaly sur la Révolution française, cent.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent vingt et un, deux cent vingt-deux.
 Ibid., deux, deux cent vingt-trois.
 Récit du comte de la Rochefoucauld.—Louis dix-sept, deux cent trente.
 Ibid.
 Lettre de Monsieur d'Aubier à Mallet du Pan, décembre mille sept cent quatre-vingt-douze.—Ibid.,  Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent trente-huit.
 Lettre de Monsieur d'Aubier à Mallet du Pan, décembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent cinquante-six.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent cinquante-cinq.
 Histoire de la Terreur, trois, dix-huit, note.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent trente-neuf.
 Mémoires de Madame Campan, trois cent cinquante-neuf.
 Ibid., trois cent cinquante-cinq.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent quarante.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent trente-deux, deux cent trente-trois.
 Mémoires du marquis de Clermont-Gallerande, note sur la journée du dix août, trois, cinq cent vingt-cinq.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, vingt-trois.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent trente.
 Mémoires du marquis de Clermont-Gallerande, trois, cinq cent vingt-cinq.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent trente.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent trente-huit.
 Ibid., deux cent trente-neuf.
 Souvenirs de quarante ans, cent quarante-sept.
 Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent soixante-cinq.
 Coray dit de quatre à cinq mille.—Ibid., cent soixante-quatre.
 Souvenirs de quarante ans, cent quarante-sept.
 Ibid., cent quarante-huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante.
 Lettres de Coray au Protopsalte de Smyrne, cent soixante-quatre.—Le grec Coray avait été, au début, un partisan enthousiaste de la Révolution.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent quarante-cinq, trois cent quarante-six.
 G.
Morris à G.
Washington, vingt-trois octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.—Mémorial de G.
Morris, deux, deux cent quatre.
 Souvenirs de quarante ans, cent quarante-neuf.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante et un.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante-deux.
 Louis dix-sept, deux, deux cent quarante-neuf.
 Souvenirs de quarante ans, cent cinquante.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante-trois.
 Ibid.
 Ibid.
 Souvenirs de quarante ans, cent cinquante-deux.—Récit des événements arrivés au Temple, par Madame Royale, sept.
Madame de Tourzel,—Mémoires, deux, deux cent quarante-six,—dit le dix-huit; mais Madame Royale dit très positivement dans la nuit du dix-neuf au vingt.
 Récits des événements arrivés au Temple, huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante-six.
 Récit des événements arrivés au Temple, huit.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, deux cent quarante-sept.
 Ibid.
 Souvenirs de quarante ans, cent cinquante-trois.
 Journal de Cléry, trente.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent soixante.
 Ibid.
 Ibid., trois cent soixante et suiv.—Journal de Cléry, trente et un et suiv.
 Six journées passées au Temple, par Moëlle.
 Fragments historiques sur la captivité de la famille royale à la Tour du Temple, recueillis par Monsieur de Turgy, publiés par Monsieur Eckard dans ses Mémoires historiques sur Louis dix-sept, trois cent quarante-quatre.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent cinquante et un, note.
 Mémoires historiques sur Louis dix-sept, quatre-vingt-trois.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent soixante-trois.
 Journal de Cléry, trente-quatre.
 Dernières années du règne de Louis seize, trois cent soixante.
 Ibid., trois cent soixante-neuf.
 Ibid., trois cent soixante-cinq, trois cent soixante-six.
 Voir Etat des dépenses faites au Temple depuis le treize août jusqu'au trente novembre de l'an Ier de la République française.—Journal de Cléry.
Eclaircissements historiques, deux cent un-deux cent onze.
 Récit des événements arrivés au Temple, seize.
 Journal de Cléry, trente-sept.
 Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent quarante-six.
 Dernières années du règne de Louis seize, trois cent soixante-sept.
 Ibid., trois cent soixante-dix.
 Récit des événements arrivés au Temple, dix.
 Journal de Cléry, trente-sept.
 Dernières années du règne de Louis seize, trois cent soixante-dix.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent soixante-seize, trois cent soixante-dix-sept.
 Récit des événements arrivés au Temple, onze.
 Ibid.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, trois cent soixante-dix-neuf.
 Récit des événements arrivés au Temple, douze.
 Ibid., treize.
 Journal de Cléry, vingt-sept.
 Lettre du commissaire de service à l'Assemblée, citée par Mortimer-Ternaux.—Histoire de la Terreur, trois, deux cent soixante et onze.
 Danjou avait dit, suivant Cléry: «La tête d'Antoinette ne vous appartient pas, les départements y ont des droits.—Journal de Cléry, vingt-neuf.—Le récit de Danjou, reproduit par Beauchesne, Louis dix-sept, un, deux cent quatre-vingt-quatorze, ne dément pas cet horrible propos.
 Récit de Danjou.—Louis dix-sept, un, deux cent quatre-vingt-quinze.
 Récit des événements arrivés au Temple, treize.
 Ibid.
 Journal de Cléry, vingt-huit.
 Louis dix-sept, un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
 Récit des événements arrivés au Temple, treize.
 Journal de Cléry, vingt-huit.
 Récit des événements arrivés au Temple, treize.
 Journal de Cléry, vingt-huit.
 Récit des événements arrivés au Temple, quinze.
 Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent quarante-quatre.
 Récit des événements arrivés au Temple, quinze.
 Ibid., dix-sept.
 Journal de Cléry, quarante et un.
 Ibid., quarante et un, quarante-deux.
 Archives nationales.—Louis dix-sept, un, trois cent seize.
 Récit des événements arrivés au Temple, dix-sept.
 Ibid.
 Archives nationales.—Louis dix-sept, deux, trois cent dix-sept.
 Ibid.
 Récit des événements arrivés au Temple, dix-huit.
 Ibid.
 Journal de Cléry, quarante-cinq.
 Récit des événements arrivés au Temple, dix-huit.
 Journal de Cléry, cinquante.
 Récit des événements arrivés au Temple, dix-neuf.
 Rapport du premier novembre mille sept cent quatre-vingt-douze, de la Commission nommée par le Comité de sûreté générale et la Convention nationale pour surveiller la garde des prisonniers du Temple.
Archives nationales.—Louis dix-sept.
Pièces justificatives, un, cinq cent soixante-dix.
 Louis dix-sept.
Pièces justificatives, un, cinq cent soixante et onze.
 Récit des événements arrivés au Temple, dix-neuf.
 Ibid., dix-neuf.
 Ibid., vingt.
 Journal de Cléry, cinquante-trois.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt.
 Journal de Cléry, cinquante-deux, cinquante-trois.
 Ibid., cinquante-trois.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt.
 Journal de Cléry, cinquante-trois.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt.
 Journal de Cléry, cinquante-huit, cinquante-neuf.
 Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent cinquante-six.—On peut consulter sur Dorat-Cubières, jadis connu sous le nom de Palmezeau, un curieux volume de Monsieur G.
Desnoiresterres.—Le chevalier Dorat et les poètes légers du XVIIIe siècle, Paris, Perrin, mille huit cent quatre-vingt-sept.
 Journal de Cléry, cinquante-six.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt et un.
 Voir sur Jobert les Mémoires et souvenirs du baron Hyde de Neuville.
Paris, Plon, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
soixante-douze et suiv.
 Rapport du premier novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.—Archives nationales.—Louis  Récit des événements arrivés au Temple, vingt et un.
 Rapport du premier novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.—Archives nationales.—Louis  Louis dix-sept, un, trois cent cinquante, trois cent cinquante et un.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt-deux.
 Journal de Cléry, soixante-trois.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt-trois.
 Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent cinquante-sept.
 Etat des instruments tranchants et armes offensives et défensives, remises par le citoyen Cléry à Tison, étant de service auprès des prisonniers du Temple.—Archives nationales.—Louis dix-sept, un, cinq cent soixante-quinze, cinq cent soixante-seize.—Journal de Cléry, soixante-cinq.
 Journal de Cléry, soixante-six.
 Six journées passées au Temple, par Moëlle, dix-neuf.
 Journal de Cléry, soixante-six.
 Souvenirs de Lepitre.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt-quatre, vingt-cinq.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt-cinq.
 Voir sur ces ingénieux procédés le Journal de Cléry et les Fragments historiques de Turgy.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt-six.
 Cet exemplaire est conservé, avec l'autographe de la Reine, à la bibliothèque de Saint-Germain-en-Laye.
 Journal de Cléry, quatre-vingt-huit.
 Entretien de Louis seize avec Malesherbes.—Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, quatre cent trente-cinq-quatre cent trente-huit.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt-huit.
 Ibid., vingt-huit.
 Souvenirs de Madame Vigée-Lebrun, deux, huit.
 Journal de Cléry, cent un.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt-huit.
 Récit de Madame Royale à Madame la duchesse de Tourzel.—Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, trois cent seize.
 Récit des événements arrivés au Temple, vingt-neuf.
 Souvenirs de Madame Vigée-Lebrun, deux, neuf.
Madame Vigée-Lebrun, fort attachée à la famille royale, avait eu la pensée de retracer dans un tableau cette scène suprême.
Elle demanda quelques renseignements à Cléry qui lui écrivit une longue lettre, reproduite dans ses Souvenirs.
Les cheveux de la Reine étaient presque tous blancs, ceux de Madame d'un beau blond clair et ceux de Madame Elisabeth aussi blonds, mais de nuance plus foncée.»—Souvenirs de Madame Vigée-Lebrun, deux, neuf et dix.
 Souvenirs de Madame Vigée-Lebrun, deux, huit.
 Journal de Cléry, cent un.
 Souvenirs de Madame Vigée-Lebrun, deux, neuf.
 Ibid., deux, neuf.
 Journal de Cléry, cent un.
 Journal de Cléry, cent deux.
 Procès des Bourbons, deux, cent cinquante-trois.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente et un.
 Ibid.
 Journal de Cléry.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente et un.
 Louis dix-sept, deux, neuf.
 Ibid., deux, dix.
 Ibid.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente-deux.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, trois cent six.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente-deux.—Quelques souvenirs ou notes fidèles sur mon service au Temple, par Lepître, trente-quatre, trente-cinq.
 Louis dix-sept, deux, onze.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, trois cent six.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente-deux.
 Quelques souvenirs et notes fidèles, par Lepître, trente-trois.
 Quelques souvenirs etc., par Lepître, quarante-trois.—On raconte que le lendemain, le commissaire qui remplaçait Lepître dit à la Reine: «Vous avez chanté hier; vous avez fait chanter vos enfants; sans doute ce n'étaient que des romances, car vous n'avez pas de chansons patriotiques.
Je pense même que vous seriez incapable d'exécuter l'hymne des Marseillais.» La Reine, sans répondre, se serait levée et aurait joué la Marseillaise.—Malgré l'autorité de Beauchesne et le témoignage de Gomin qu'il invoque, nous avons peine à croire à l'authenticité de cette petite scène.
 Le comte de Fersen au baron de Breteuil, le six septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, trois cent soixante.
 Eckard, Mémoires historiques sur Louis dix-sept, cent quarante-sept.—Lepître désigne ce quatrième complice seulement par les premières lettres de son nom Guy...
et le donne comme un commis du bureau de Toulan.—Quelques souvenirs ou notes fidèles sur mon service au Temple, trente-cinq.
 Lepître, président du Comité, eût fait lui-même les passeports.—Quelques souvenirs etc., quarante.
 Voir sur toute cette affaire la brochure de Lepître: Quelques souvenirs ou notes fidèles sur mon service au Temple, trente-cinq et suiv.—Voir aussi Un complot sous la Terreur, par Monsieur Paul Gaulot, Paris, Ollendorff, mille huit cent quatre-vingt-neuf.
 Récit de Madame la duchesse d'Angoulême à Monsieur de Beauchesne.—Louis dix-sept, deux, vingt-sept.
 Chauveau-Lagarde.
Note historique sur le procès de Marie-Antoinette et de Madame Elisabeth, vingt.
 Paul Gaulot.
Un épisode de la captivité du Temple.—Revue des questions historiques, janvier mille huit cent quatre-vingt-neuf.
 Mémoires historiques sur Louis dix-sept, par Eckard, quatre cent soixante-dix-huit.
 Le baron de Jarjayes au comte de Fersen, dix-huit février mille sept cent quatre-vingt-quatorze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quatre cent trente et un.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente-quatre, trente-cinq.
 Ibid., trente-quatre.
 Municipalité de Paris, extrait du registre des délibérations du Conseil général du premier avril mille sept cent quatre-vingt-treize.—Louis dix-sept, deux, trente, trente et un, note.
 Extrait du procès-verbal dressé par les commissaires nommés à l'effet de faire une perquisition exacte chez les prisonniers détenus à la Tour du Temple, cité par Beauchesne.—Louis dix-sept, deux, quarante, note.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente-sept.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente-sept.
 Ibid.
 Procès-verbal des commissaires, le vingt-trois avril mille sept cent quatre-vingt-douze.—Louis dix-sept, II, quarante-deux, note.
 Le comte de Stedingk au régent de Suède, vingt-six avril mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quatre cent quinze.
 Ibid.
 Le comte de Stedingk au régent de Suède, vingt-six avril mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France.
 Le comte de Fersen à Marie-Antoinette, huit avril mille sept cent quatre-vingt-treize.—Ibid.,  Le comte de Mercy au prince d'Arenberg, vingt-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, trois cent soixante-neuf.
 Le comte de Fersen au comte de Mercy, trois février mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quatre cent trois.
 Le comte de Fersen au comte de Mercy, trois février mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quatre cent trois.
 Journal de Fersen, dix mars mille sept cent quatre-vingt-treize.—Ibid., deux, soixante-cinq.
 Ibid.
 Journal du comte de Fersen, cinq avril mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, soixante-sept.
 Journal du comte de Fersen, sept avril mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, soixante-sept.
 Le comte de Fersen à la Reine, huit avril mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quatre cent huit.
 Ibid.
 Journal de Fersen, huit avril mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, soixante-huit.
 Fersen au duc de Sudermanie, vingt-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-treize.—Ibid., deux, quatre cent dix-sept.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante.
 Ibid.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente-trois.
 Six journées passées au Temple, par Moëlle, cinquante et un.
 Ibid., quarante-six, cinquante, cinquante et un.
 Récit des événements arrivés au Temple, trente-huit.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante et un.
 Mémoires des médicaments fournis au Temple, pendant les mois de mai, juin et juillet pour Marie-Antoinette, ses enfants et sa sœure (sic), par le citoyen Robert, apothicaire, autorisé par la Commune et sur les ordonnances du citoyen docteur Thierry.
Archives nationales, E, six cent vingt-neuf.—Louis dix-sept, quatre cent quatre-vingt-seize-quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Rapport au duc Decaze, cité par Chantelauze.—Louis dix-sept, cent soixante et onze.
 Registre des délibérations du conseil général de la Commune, onze juin mille sept cent quatre-vingt-treize.—Louis dix-sept, deux, quarante, note.
 Récit des événements arrivés au temple, quarante et un-quarante-deux.
 Journal du comte de Fersen, vingt-deux mai mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, soixante-treize.
 Manuscrit inédit du comte de Frotté, cité par Monsieur de la Sicotière: dans son beau livre, Frotté et les insurrections normandes.
Paris, Plon, t.
Ier, p.
quarante-six, quarante-sept.—Madame Atkyns fut, pendant la Révolution, la correspondante de Frotté, auquel, après la mort de la Reine, elle offrit sa fortune pour sauver Louis dix-sept et sa sœur.
 C'était au mois de juin, d'après le baron Hyde de Neuville.—Mémoires et souvenirs du baron Hyde de Neuville, p.
soixante-douze et suiv.
 Parmi ceux qui attendaient dans la rue Charlot se trouvait le jeune Hyde de Neuville.—Mémoires et souvenirs du baron Hyde de Neuville, p.
soixante-douze et suiv.
 Eckard.
Mémoires historiques sur Louis dix-sept, cent soixante-neuf-cent soixante-seize.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante-trois.
 Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent soixante-sept-trois cent soixante-huit.
 Louis dix-sept, deux, quatre-vingt-dix.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante-quatre.
 Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent soixante-dix.
 Ibid., trois cent soixante et onze, trois cent soixante-douze.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante-quatre.
 Ibid., quarante-quatre, quarante-cinq.
 Ibid., quarante-cinq.
 Il est bon de conserver les noms de ces six municipaux; ils s'appelaient: Eudes, Gagnant, Armand, Véron, Cellier et Devèze.
Les trois premiers furent guillotinés, Eudes et Armand le dix thermidor, avec Robespierre, Gagnant, après l'affaire de Grenelle.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante-cinq.
 Révélations de Sénar.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante-sept.
 «Silence, Capet, ou je vais montrer aux citoyens comme je te travaille, quand tu le mérites,» disait Simon au jeune prince.—Louis  Récit des événements arrivés au Temple, quarante-cinq.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante-cinq.
 Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent soixante-quatorze.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante-six.
 Ibid.
 Ibid., quarante-six, quarante-sept.
 Récit de Madame la duchesse d'Angoulême à Madame la marquise de Saint-Maure.—Louis dix-sept, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize.
 Récit des événements arrivés au Temple, quarante-sept, quarante-neuf.
 Journal de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent deux.—Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, quatre cent quarante-six.
 Beaulieu.
Essais historiques sur les causes et les effets de la Révolution française.
 Récit de Rosalie Lamorlière.—Campardon.
Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent quatre-vingt-trois.
 Mémoire des dépenses de la veuve Capet à la Conciergerie.—Ibid., cinquante-huit.
 Récit de Rosalie Lamorlière.—Ibid., cent quatre-vingt-trois.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent deux.
 Ibid.
 Archives nationales.—De Goncourt.
Histoire de Marie-Antoinette, quatre cent trente-six.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent deux.
 Récit de Rosalie Lamorlière.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent quatre-vingt-cinq.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen à la Cour de France, deux, cent deux.
 Archives nationales.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent quatre-vingt-onze.
 Ibid.
 Beaulieu.—Essais historiques sur les causes et les effets de la Révolution française.
 Récit des événements arrivés au Temple, cinquante.
 Ibid., cinquante, cinquante et un.
 On trouve dans les Mémoires des dépenses de la veuve Capet à la Conciergerie: Pour loyer de livres, seize livres, soit seize.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cinquante-neuf.
 Récit des événements arrivés au Temple, cinquante-trois.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent deux.
 Archives nationales.—Louis dix-sept, deux, cent dix-neuf, note.
 Récit des événements arrivés au Temple, cinquante-deux.
 Fragments historiques sur le Temple, par Turgy, trois cent soixante-quatorze, trois cent soixante-quinze.
 Dernières années du règne de Louis seize, par Hue, quatre cent quarante-six, note.
 Mémoires et correspondance de Mallet du Pan, deux, quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
 Ibid.
 Mémoires historiques sur Louis dix-sept, par Eckard.
Pièces justificatives, quatre cent quatre-vingt-trois, note.
On lit aussi dans une note adressée par le Comité de Salut public à Fouquier-Tinville cette phrase: «Ne pas parler de la femme Janson qui avait gagné Chabot.»—Archives nationales, W.
trois cent quatre-vingt-neuf, dossier neuf cent quatre, deuxième partie, pièce quatre-vingt-onze: citée par Monsieur Léon Lecestre dans son remarquable article: Les tentatives d'évasion de Marie-Antoinette au Temple et à la Conciergerie.—Revue des questions historiques, avril mille huit cent quatre-vingt-six, p.
cinq cent cinquante et un, note.
 Journal du comte de Fersen, fin août mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, quatre-vingt-six-quatre-vingt-onze.
 Ibid., quatre-vingt-sept.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye.
 Interrogatoire de la femme Harel.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, quinze et seize.
 Voir sa déposition dans l'affaire de l'œillet.—Ibid.
 Nous nous permettons de renvoyer à un travail publié par nous dans la Revue des questions historiques de janvier mille huit cent soixante-dix, sous ce titre: La communion de la Reine à la Conciergerie.
Nous croyons y avoir prouvé que des prêtres purent s'introduire dans le cachot de la Reine, notamment l'abbé Magnin, plus tard curé de Saint-Germain-l'Auxerrois.
 Premier et second interrogatoires de la Reine.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie.
 Vie de l'abbé Emery, un, trois cent soixante-deux, trois cent soixante-trois.
 Réquisitoire de Fouquier-Tinville contre Michonis, Dangé, etc.—Archives nationales, section judiciaire.
deux cent quatre-vingt-dix-sept, no deux cent soixante et un.
 Récit des événements arrivés au Temple, cinquante-cinq.
 Procès instruit à la requête de l'accusateur public contre les complices de Batz et de la conspiration de l'étranger.—Mémoires historiques sur Louis dix-sept, par Eckard.
Pièces justificatives, quatre cent soixante-dix-neuf, quatre cent quatre-vingt-un.
 Ibid., cent quatre-vingt-dix-sept.
 Journal de Fersen, dix-sept novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent un.
 Journal de Fersen, dix-sept novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent un.
 Ibid.
 Interrogatoire de Defraisne.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, trente-trois.
 Interrogatoire de Gilbert.—Ibid., vingt-trois.
 Interrogatoire de Defraisne.—Ibid., trente-trois.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent un.—Le gendarme Gilbert dit un œillet; Rougeville et Fersen, d'après lui, disent des œillets.
 Interrogatoire de Gilbert.—Affaire de l'œillet,—Marie-Antoinette à la Conciergerie, vingt-trois.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent un.
 Ibid.—Second interrogatoire de la Reine.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, quarante-quatre.—Interrogatoire de Michonis, vingt-six brumaire an deux.—Affaire Michonis.
Dangé, etc.—Archives, nationales, W, deux cent quatre-vingt-dix-sept, no deux cent soixante et un.
Cette sortie et cette rentrée de Michonis et Rougeville sont attestées par le récit de Fersen qui le tenait de Rougeville, par le second interrogatoire de la Reine et par celui de Michonis dans l'affaire où il fut condamné à mort.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la cour de France, deux, cent un.
 Interrogatoire Defraisne.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, trente-trois.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent un.
 Second interrogatoire de la Reine.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, quarante-sept.
 Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent un.
 Interrogatoire de Gilbert.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, vingt-quatre.
 D.
Nous vous avons demandé si le même homme ne vous avait pas fait tenir un billet; vous avez répondu non; le contraire a déposé oui.
R.—Je réponds que la seconde fois qu'il est entré dans ma chambre, j'ai appris qu'il y avait un œillet; je n'y avais pas fait assez attention pour m'en être aperçue.» Second interrogatoire de la Reine.—Affaire de l'œillet.—Ibid., quarante-quatre.
 Marie-Antoinette à la Conciergerie, quarante-quatre.
 Ibid., quarante-trois, quarante-quatre.
 Interrogatoire de Gilbert.—Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, vingt-trois.—Rapport fait par le citoyen Gilbert au citoyen Dumesnil.—Ibid., deux.
 Interrogatoire de Michonis, Dangé, Lebœuf, etc.—Archives nationales, section judiciaire W, deux cent quatre-vingt-dix-sept, no deux cent soixante et un.
 Mémoire de Rougeville au comte de Metternich, cité par M.
Les tentatives d'évasion de Marie-Antoinette.—Revue des questions historiques, avril mille huit cent quatre-vingt-six, p.
cinq cent cinquante-deux.
 Lettres inédites de Marie-Antoinette et de Marie-Clotilde de France, par le comte de Reiset, cent soixante-sept.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent un, cent deux.
 Citons seulement un passage de son premier interrogatoire.
D.—Vous regardez donc comme vos ennemis ceux qui font la guerre à la France? R.—Je regarde comme mes ennemis tous ceux qui peuvent faire du tort à mes enfants.—Premier interrogatoire de la Reine.
Affaire de l'œillet.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, douze.
 On a de Rougeville trois versions de l'affaire de l'œillet.
Une première fois, le dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-treize, arrêté comme espion par les Autrichiens, il fut interrogé par Fersen qui a consigné dans son journal les réponses du prisonnier.
Cinq mois plus tard, en avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze, il envoya un mémoire justificatif au comte de Metternich.
Enfin, en l'an cinq, il en adressa un autre aux Cinq-Cents.
Monsieur Lecestre, dans son travail sur Les tentatives d'évasion de Marie-Antoinette, s'est appuyé sur les deux dernières versions.
Nous nous sommes surtout guidés d'après la première, qui, étant la plus rapprochée de l'événement, nous a paru devoir être la plus exacte et que corroborent d'ailleurs les documents officiels.
Rougeville, comme le remarque justement M.
Lecestre, est un peu hâbleur; il aime à poser et il faut se défier de certains développements emphatiques de ses mémoires.
 Ibid., deux, cent deux.
 Procès-verbal du département de la police, cité par Monsieur de Beauchesne.—Histoire de Madame Elisabeth, deux, cent cinquante-trois, cent cinquante-quatre, note.
 Ibid., deux, cent cinquante-quatre.
 Cette seconde croisée ne fut probablement pas bouchée entièrement: Chauveau-Lagarde dit que la lumière pénétrait dans le cachot de la Reine par deux petites croisées, garnies de barreaux de fer.
 Archives nationales, W, deux cent quatre-vingt-dix-sept, dossier deux cent soixante et un, cote 3ème.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cinquante-cinq-cinquante-sept.
 Récit exact, par la veuve Bault, dix.
 Ibid., quatorze.
 Ibid., quinze.
 Ibid., six.
 Ibid., quatorze.
 Ibid., quatorze.
 Récit des événements arrivés au Temple.
 Récit exact, sept.
 Ibid., sept.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent deux.—Récit de Rosalie Lamorlière.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent quatre-vingt-quinze.
 Récit de Rosalie Lamorlière.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent quatre-vingt-six.
 Ibid., cent quatre-vingt-sept.
 Récit exact, par la veuve Bault, treize, quatorze.
 Récit exact, six.
 Mémoire des dépenses de la veuve Capet à la Conciergerie.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cinquante-huit.
 Journal du comte de Fersen, dix-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.—Le comte de Fersen et la Cour de France, deux, cent deux.
 Récit exact, par la veuve Bault, cinq.
 Récit exact, par la veuve Bault, cinq.
 Ibid., neuf.
 Ibid., cinq.
 Récit exact, par la veuve Bault, treize.
 Nous avons jadis étudié cette question dans un article publié par la Revue des questions historiques (janvier mille huit cent soixante-dix) sous ce titre: La communion de Marie-Antoinette à la Conciergerie.
Quelque invraisemblable que paraisse le fait, il nous a semblé appuyé sur des témoignages trop formels et trop sérieux pour qu'il ne faille pas l'admettre.
Le prêtre qui put ainsi, au péril de ses jours, pénétrer à la Conciergerie, s'appelait l'abbé Charles Magnin et devint, à la Restauration, curé de Saint-Germain-l'Auxerrois.
Monsieur Hyde de Neuville, dans ses Souvenirs, confirme le fait, et Monsieur F.
de Vyré, dans son étude sur Marie-Antoinette (Paris, Plon, mille huit cent quatre-vingt-neuf) en apporte de nouvelles preuves.
 Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent trente-neuf-cent cinquante-neuf.—Il semble que le complot ait reçu un commencement d'exécution.
Basset déclare avoir à sa disposition cinquante-deux hommes, casernés à Courbevoie, p.
Basset disait avoir gagné quinze cents hommes.
Ce serait une tache ineffaçable pour notre empereur.» La Marck à Mercy, quatorze septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Ibid., quatre cent dix-neuf.—Voir aussi le journal de Fersen pendant cette même période.
 Lire dans Sybel: Histoire de l'Europe pendant la Révolution française, deux, trois cent soixante-neuf et suiv., le chapitre intitulé: Motifs de Cobourg pour ne pas marcher sur Paris.
 Le comte de Mercy au baron de Thugut, quinze septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, trois, quatre cent trente et un.
 Le comte de Mercy au prince d'Arenberg, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Ibid., trois, quatre cent trente-sept, quatre cent trente-huit.
 Le Père Duchesne, no deux cent quatre-vingt-seize.—Aux Jacobins on avait nommé une commission pour dresser l'acte d'accusation.
 Voir les détails dans Montjoye.
Histoire de Marie-Antoinette, quatre cent soixante-dix-sept-quatre cent quatre-vingt-un.
 Lettre de Fouquier-Tinville au président de la Convention nationale, cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Archives nationales, Armoire de fer, dossier de Marie-Antoinette.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, soixante-trois.
 «Chaumette m'interrogea ensuite sur mille vilaines choses dont on accusait ma mère.
Je répondis avec vérité: cela n'était pas, mais une fausse calomnie.
Ils insistèrent beaucoup, mais je me tins sur la négative, qui était la vérité.»—Récit des événements arrivés au Temple, cinquante-neuf.
 Notes sur le procès de Marie-Antoinette, par Chauveau-Lagarde, huit.
 Chauveau-Lagarde dit qu'il a été prévenu le quatorze octobre; c'est évidemment une erreur, puisque les débats ont commencé le quatorze au matin.
Je dois à mes enfants de n'omettre aucun moyen nécessaire pour l'entière justification de leur mère.
Mes défenseurs demandent trois jours de délai; j'espère que la Convention les leur accordera.»—Louis seize, Marie-Antoinette et Mme Elisabeth, six, cinq cent trente.
 Voir, sur Renaudin, une anecdote épouvantable dans les Révélations de Sénar, deux cent quarante-cinq.
 Marie-Antoinette à la Conciergerie, quatre-vingt-dix-huit.
 Lettre de Trinchard à son frère.
Ibid., quatre-vingt-dix-neuf.
 Révélations de Sénar, deux cent quarante-sept.
 Elle y avait dit tout le contraire.
 Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Et il termine en demandant à prouver que les habitants de Versailles, dont il fait partie, sont «incapables de déplaire au meilleur des Rois».
 Madame Simon Viennot.
Marie-Antoinette devant le XIXe siècle, Paris, Augé, mille huit cent trente-huit, deux, trois cent cinquante et un.—Renseignement communiqué par les frères Humbert, témoins oculaires.
Robespierre aurait dès lors pris la résolution de se défaire d'un complice si compromettant.
 Notes sur le procès de Marie-Antoinette, par Chauveau-Lagarde, onze.
 Ibid., vingt-cinq.
 Notes sur le procès de Marie-Antoinette, par Chauveau-Lagarde, huit, note.
 Ibid.—Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent douze.—Exposé par de Busne.—Ibid., cinq cent trente-quatre.
 Voir sur les dépenses du Trianon, le chapitre seize, tome Ier.
Histoire de Marie-Antoinette, p.
quatre cent soixante-six.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent huit.
 Notes sur le procès de Marie-Antoinette, par Chauveau-Lagarde, quarante-cinq.—Madame de Staël avait envoyé de Londres d'éloquentes et courageuses Réflexions sur le procès de la Reine; elles n'eurent malheureusement pas plus de succès que la défense de Chauveau-Lagarde.
 Procès-verbal d'audience.—Marie-Antoinette à la Conciergerie, cent dix-huit.
En tout cas, si elle a été un moment «anéantie par la surprise», le moment de défaillance a été bien court et cet étonnement peu visible.
Le Moniteur universel et le Bulletin du Tribunal révolutionnaire sont d'accord pour dire qu'on ne remarqua nulle altération sur le visage de la condamnée, et Chauveau-Lagarde lui-même écrit qu'«elle ne donna pas le moindre signe de crainte, ni d'indignation, ni de faiblesse».
 Six journées passées au Temple, par Moëlle, soixante-sept, soixante-dix-huit.
 Cette lettre en effet ne parvint jamais à Madame Elisabeth.
 Récit exact, par la veuve Bault, quinze.
 Récit des événements arrivés au Temple, soixante-deux.
 Six journées passées au Temple, par Moëlle, soixante-huit.
Le récit de Rosalie Lamorlière a pour auteur ou tout au moins pour rédacteur Lafont d'Aussonne, qui nous est justement suspect, nous avons dit ailleurs pourquoi.—La communion de Marie-Antoinette à la Conciergerie, Revue des questions historiques, premier janvier mille huit cent soixante-dix.
Du reste, si ce récit peut être vrai dans sa première partie, jusqu'à l'affaire de l'œillet, il est certainement faux en ce qui touche les derniers moments de la Reine.
Rosalie Lamorlière n'a pu assister cette malheureuse princesse dans la douloureuse matinée du seize octobre, attendu que, depuis que Bault avait remplacé Richard, nulle autre femme que la fille de Bault ne fut chargée du service de Marie-Antoinette.—Récit exact, par la veuve Bault, sept.
En outre, la Reine ne fut pas ramenée ce jour là dans son cachot, mais dans la cellule des condamnés à mort.—Six journées passées au Temple, par Moëlle, soixante-huit.
Ajoutons enfin que le récit du gendarme Léger, rapporté par Moëlle (Ibid.), dément formellement celui de Rosalie.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent treize.
 Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
 Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.
 La communion de Marie-Antoinette à la Conciergerie.
Revue des questions historiques, janvier mille huit cent soixante-dix.—Voir aussi, sur ce sujet, l'étude concluante que Monsieur Victor Pierre vient de publier dans la Revue des questions historiques, janvier mille huit cent quatre-vingt-dix, sous ce titre: Marie-Antoinette à la Conciergerie.
 Récit des événements passés au Temple, soixante-deux, soixante-trois.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent treize.
 Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
 Ibid.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent quatorze.
 Révolutions de Paris, no deux cent quatorze.
 Le Père Duchesne dit deux à trois cent mille, no deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Révolutions de Paris, no deux cent quatorze.
 Lettre de Barthélémy Bimbenet de la Roche, citée par A.
de Ségur: Un épisode de la Terreur.
Bimbenet de la Roche était un jeune soldat de l'armée de Condé, détenu à la Conciergerie, et qui de son cachot vit plusieurs fois passer la Reine pendant ces tristes jours.
Ses lettres à sa famille ont été publiées par Monsieur de Ségur dans le volume cité plus haut.
Il mourut lui-même sur l'échafaud avec la foi d'un martyr, le vingt-cinq février mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Monsieur de Reiset, d'ailleurs, comme le baron d'Aubier, s'accorde à dire que la Reine avait le pied extrêmement petit.
 Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
 Récit d'un témoin oculaire, le vicomte Charles Desfossés, cité par Beauchesne dans Louis dix-sept.
Le vicomte Desfossés termine sa description par ces mots: «Ce portrait fut tracé en rentrant chez moi.»  Voir le portrait tracé au trait par David.
 Révolutions de Paris, no deux cent douze.
 Ibid., no deux cent quatorze.
 Il n'y eut aucune tentative de ce genre; il y eut probablement des espérances, comme cela semble résulter du récit du vicomte Desfossés et de la présence à Paris de ces cinquante-deux soldats qui avaient quitté la caserne de Vanves la veille de l'exécution.
En tout cas, il y eut des dévouements qui s'offrirent comme otages pour la royale victime.
 Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent quinze.
 Lettre de Bimbenet de la Roche, citée dans Un épisode de la Terreur, par A.
 Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.
 Révolutions de Paris, no deux cent douze, p.
 Moniteur du vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.
 Rougyff, ou la France en vedette, no trente-cinq.
 Histoire de Marie-Antoinette, par Montjoye, cinq cent seize.
 Audouin, Journal universel, no mille quatre cent vingt-trois.
 Cette inscription était ainsi conçue: Atelier d'armes républicaines pour foudroyer les tyrans.
 Récit du vicomte Desfossés, Louis dix-sept, deux, cent quarante-sept.
 Le Magicien républicain, par Rouy, cité par Dauban: La démagogie à Paris en mille sept cent quatre-vingt-treize, quatre cent soixante et un.
 Ibid.
 Révolutions de Paris, no deux cent douze.
 Le Magicien républicain, par Rouy, cité par Dauban: La démagogie à Paris en mille sept cent quatre-vingt-treize, quatre cent soixante et un.
 Cet homme était un ancien gendarme, nommé Maingot, il fut arrêté.—Voir sur l'instruction de cette affaire le beau livre de M.
Campardon, Marie-Antoinette à la Conciergerie.
 Discours à la Chambre des Pairs, séance du jeudi vingt-trois février mille huit cent seize.
 Bernis à Limon, six novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.—Le cardinal de Bernis depuis son ministère, cinq cent trente-neuf.
 Mémoires d'un ministre du trésor public, trois, cent vingt-trois.
 Le onze brumaire an deux, premier novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
 Mémoire possédé par Monsieur Fossé d'Arconne, cité par MMonsieur de Goncourt.—Histoire de Marie-Antoinette, quatre cent quatre-vingt-huit.
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────┐  │ Note de transcription:                                             │  │                                                                    │  │ La page titre du premier volume donne mille huit cent quatre-vingt-douze comme date de           │  │ publication.
                                                      │  │                                                                    │  │ Corrections:                                                       │  │ p.
soixante-treize: La fayette ⟶ Lafayette.
                                   │  │ p.
cent quatre-vingt-dix: vingt avril mille sept cent soixante et onze ⟶ vingt avril mille sept cent soixante et onze.
                           │  │ pp.
cent quatre-vingt-douze et cent quatre-vingt-quatorze: juin mille sept cent un ⟶ juin mille sept cent quatre-vingt-onze.
                           │  │ p.
trois cent trente-neuf: si on l'enfermerait...
⟶ si on l'enfermait....
           │  │ p.
trois cent trente-neuf: si on la traduirait...
⟶ si on la traduisait....
         │  │                                                                    │  │ Les numéros de notes suivants manquaient dans le texte et ont été  │  │ rajoutés: p.
quatre-vingt-onze note deux cent soixante-huit, p.
cent quatre-vingt-dix-huit note cinq cent quatre-vingt-seize.
                        │  │                                                                    │  │ Page quatre-vingt-quatre a trois numéros de notes (un, deux, deux, renumérotés deux cent quarante-cinq, deux cent quarante-six,   │  │ deux cent quarante-sixa) mais seulement deux notes.
                                  │  │                                                                    │  │ Page trois cent quatre-vingt-douze a deux numéros de notes (un, deux, renumérotés mille cent un, mille cent una)   │  │ mais seulement une note.
                                          │  │                                                                    │  │ Erreurs non-corrigées:                                             │  │ p.
trois cent quatre-vingts: ...
sans les yeux du Roi....
Sous les yeux? Dans les yeux? │  │ p.
cinq cent cinq: ...
Le premier août....
Ou ...
le premier avril....
Les deux dates │  │    apparaissent dans des éditions différentes.
                    │  │ Note huit cent cinquante-six, p.
deux cent quatre-vingt-treize: trente-six septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Devrait possiblement être vingt-six? │  │ Note mille quatre-vingt-dix, p.
trois cent quatre-vingt-cinq: Le numéro de page manque.
                      │  │ Note mille deux cent quatre-vingt-un, p.
quatre cent trente-six: Le numéro de page est illisible.
Peut-être trois cent trente et un? │  └────────────────────────────────────────────────────────────────────┘