dix exemplaires sur papier du Japon (A à J).
dix exemplaires sur papier de Hollande (P à Y).
trois cent cinquante exemplaires sur alfa vergé (un à trois cent cinquante).
J'essaie de combler cette lacune.
C'en est assez pour mon ambition.
C'est à ceux qui, comme moi aiment le livre que ces pages s'adressent.
sagesse hellénique qui, pour n'être pas infaillible, est toujours bonne à méditer.
C'est sur lui que repose l'éducation collective du genre humain.
«Les livres sont comme les proverbes, dit sir William Temple.
La Bruyère appelait ces nécropoles des tanneries.
Le rôle du livre dans la politique est énorme et de tous les instants.
Une anecdote rapportée par Chamfort nous le montre pourtant sous un jour inattendu.
Charles Lamb établit des classes et des catégories parmi les emprunteurs de livres.
Mais les bibliophiles y sont généralement peu enclins.
Vos prêteurs faciles ne sont que des fous que je redoute.
Dans ta mémoire il en reste beaucoup ; Beaucoup aussi te restent dans la poche.
»Que les livres soient ton harem, et toi leur Grand Turc.
Il en est qui m'apprennent à vivre, d'autres à mourir.
«Une chambre sans livres est un corps sans âme», disait Cicéron.
«La poussière des bibliothèques est une poussière féconde», renchérit Werdet.
«Les livres ont toujours été la passion des honnêtes gens», affirme Ménage.
Ils nous soutiennent dans la solitude et nous empêchent d'être à charge à nous-mêmes.
La Physiologie des quais de Paris, de M.
Octave Uzanne, est connue de tous ceux qui s'intéressent aux bouquins.
Le quai Voltaire est un véritable musée En plein soleil.
Le ciel bleuâtre et clair noircit à l'horizon.
Un autre contemporain, Mr.
Mais toujours, au réveil, je sentais de nouveau L'inextinguible soif dans ma gorge plus rêche.
déclare un proverbe cité par Jules Janin.
Devant la fascination d'un grand nom, les uns abdiquent tout jugement, yeux fermés.
Un des chefs de l'école positiviste, ou plutôt comtiste, anglaise, Mr.
Je me bornerai à deux ou trois citations dont on n'a pas encore abusé.
Il en donne la raison.
Qu'importe ? dit un sceptique correspondant du journal anglais Notes and Queries, Mr.
Ward : «Il n'y a guère de livres qui puissent changer la face du monde.
Je donne ici l'écho des sons divers de cloches battant à différents clochers.
Les autres servent aux pâtissiers et aux emballeurs.» O.
Mais, j'ai déjà eu l'occasion de le dire, les meilleurs choses ont leurs détracteurs.
Je donnerai quelques exemples typiques de ces attaques exagérées contre l'exagération.
Les réflexions suivantes, de Monsieur Aug.
Ne sont-ce pas des consolations.
J'avoue que la logique d'un tel raisonnement dépasse la portée de mon esprit.
Mais généreusement je vais fournir à ceux qui croyent s'y pouvoir appuyer un nouvel étai.
C'est une anecdote que Jules Janin rappelle dans son ouvrage sur l'Amour des livres.
Entendez plutôt Mr.
La voix sévère et l'air rogue, il nous donne une austère leçon.
Il y a beaucoup à dire en faveur des faïences rares et des scarabées curieux.
La faïence est parfois belle et les scarabées sont du moins comiques d'aspect.
Il faut à l'homme sage et studieux un tome honorable et digne de sa louange.
Elles n'ont pas dit leur dernier mot.
Mouravit n'est pas éloigné de la pensée de Mr.
Pratt», distinction qui n'est pas de médiocre importance dans les salles de vente.
J'en mets ici quelques-unes que je n'ai pas enregistrées déjà.
Il en est qui datent de loin.
Là dessus, les sourcils hauts et les yeux ronds, ils se taisent.
soixante-douze), une énigme assez pauvrement versifiée, mais qui nous laissera sous une impression plus gaie.
Sur quoi Aulu-Gelle remarque que les sages méprisent l'argent en comparaison des livres.
Nil sub sole novum.
Sylla en avait une remarquable.
Il existe, paraît-il, un catalogue imprimé de chacune de ces collections.
Même un catalogue de commissaire-priseur suggère mille réflexions à celui qui le parcourt.
Et ils ne se font pas, à l'occasion ou au besoin, scrupule d'en profiter.
Et c'est aussi se donner à soi-même des jouissances délicates, car, comme le dit Mr.
Le grave et sobre Mouravit s'échauffe aussi sur ce sujet.
Les _Papes_ iraient bien en écarlate ; En gris, _la Vieillesse_ de Cicéron ; .
Il ne l'a payé qu'une livre.
Voilà ! Mais, comme Mr.
Encore se prépare-t-il, sans le savoir, de nouvelles sources de jouissances.
Jugement inattaquable, je crois, et bien fait pour nous mettre la conscience en repos.
_le quatorze Juin mille neuf cent un_ PAIRAULT & Cie