 dix exemplaires sur papier du Japon (A à J).
 dix exemplaires sur papier de Hollande (P à Y).
trois cent cinquante exemplaires sur alfa vergé (un à trois cent cinquante).
Droits réservés pour tous pays y compris la Suède, la Norvège et le Danemark _Notes et Notules d'un Bibliologue_ [Illustration] dix, Rue Notre-Dame-de-Lorette, dix mille neuf cent un [Illustration] Il manque un volume, entre autres, à la collection, si vaste et jamais complète des ana.
J'essaie de combler cette lacune.
Non pas que j'aie la prétention, qui serait ridicule, de réunir ici tout ce qui a été dit et écrit de mots plaisants ou mélancoliques, indulgents ou sévères, d'anecdotes, de maximes, d'aphorismes, d'apophtegmes, de sentences, de jugements à propos du livre.
Mais j'aurai du moins formé comme un noyau autour duquel chacun pourra grouper le résultat de sa propre expérience,--recherches ou sentiments.
C'en est assez pour mon ambition.
Lorsqu'on aime un objet, tout ce qui s'y rapporte, tout ce qu'on en raconte, en bien ou en mal, touche vivement l'être épris, a un écho joyeux ou douloureux, sympathique ou indigné, dans son cœur.
C'est à ceux qui, comme moi aiment le livre que ces pages s'adressent.
J'en ai glané bon nombre, au hasard de la rencontre et du caprice, et j'en ai fait une gerbe que j'offre à mes frères en bibliophilie, n'y ayant fourni qu'un lien assez lâche pour que chacun d'eux y puisse ajouter sa moisson.
[Illustration] [Illustration] [Grec: Mega Biblios, mega chachos], «gros livre, grand fléau», dit la sagesse hellénique qui, pour n'être pas infaillible, est toujours bonne à méditer.
Il faut reprendre et répandre cet apophtegme, notamment; car à l'observer, que d'auteurs gagneraient, sans compter le public! C'est ce que pensait La Fontaine, lorsqu'il disait de son ton bonhomme: Les longs ouvrages me font peur.
Trop de rigueur serait pourtant hors de saison; rappelons-nous le mot de Juvénal: Perituræ parcite chartæ.
La gloire prolonge une des extrémités de notre vie, et les livres en reportent l'autre plus loin en arrière.» Or, comme le remarque fort justement le grand savant philologue est Littré, «un penchant naturel conduit l'homme à la contemplation du passé.
Les vieux monuments, les vieux livres, les vieux souvenirs éveillent en lui un intérêt profond.» «A l'exception de l'homme vivant, rien n'est plus merveilleux qu'un livre! a écrit notre contemporain Kingsley.
«Entre les diverses influences extérieures au milieu desquelles le genre humain se développe, le livre est incomparablement la plus importante, et la seule qui soit absolument essentielle.
C'est sur lui que repose l'éducation collective du genre humain.
C'est le seul instrument qui enregistre, perpétue et transmette la pensée.» Ajoutons:--et les actions dignes de mémoire.
Cette influence du livre, incalculable et comme illimitée dans l'histoire du genre humain, se traduit de la façon la plus diverse chez les individus.
Mais la marche inverse n'est pas rare, et le résultat peut être excellent dans les deux cas.
En effet, le plus souvent, les livres inspirent une noble émulation, et, s'il est vrai que fit fabricando faber, il l'est aussi qu'au milieu des bouquins on se sent un penchant naturel à se faire auteur.
«Celui, dit-il, qui passe une grande partie de son temps au milieu des abondantes ressources d'une bibliothèque et qui n'aspire pas à y ajouter encore un peu, ne serait-ce qu'un catalogue raisonné, doit vraiment être aussi insensible qu'un morceau de plomb.
Il faut qu'il soit indolent comme l'animal appelé Paresseux, lequel périt sur l'arbre où il a grimpé, après qu'il en a dévoré les feuilles.» Le sentimental et le primesautier s'en rapportent à l'apparence.
«Les livres sont comme les proverbes, dit sir William Temple.
d'Arc, écrivain peu connu, mais apparemment plein d'expérience et de bon sens, car, pour parler comme le poète, Un livre qu'on soutient est un livre qui tombe.
Vers tellement vrai qu'il suffit que le bourreau brûle un livre, que la Congrégation le mette à l'index, qu'un tribunal le condamne avec son auteur, que l'autorité cherche à l'abattre, en un mot, pour qu'il devienne populaire et soit immortel.
Tout le monde sait--n'est-ce pas un thème inépuisable de plaisanteries faciles?--que certains possesseurs de bibliothèques n'en ouvrent jamais un volume et n'y entrent que pour faire admirer à leurs visiteurs la belle ordonnance des rayons et les dos alignés des reliures.
La Bruyère appelait ces nécropoles des tanneries.
Le mot ne prouve pas une compréhension bien vive de l'art bibliopégique, et l'on peut mépriser l'ignare incuriosité de tels entasseurs de livres sans manquer de respect à des veaux pleins et à des maroquins dorés qui n'en peuvent mais.
Le rôle du livre dans la politique est énorme et de tous les instants.
Une anecdote rapportée par Chamfort nous le montre pourtant sous un jour inattendu.
Différents livres intéressent différentes personnes, et tout en aimant le livre en général, le bibliophile n'en a pas moins d'ordinaire ses préférences passionnées, capables de se changer en un exclusivisme ombrageux.
Oyez plutôt cette ballade tirée d'un recueil de poésies tout entier consacré aux livres et traduite ici sans autre prétention que de donner un peu l'impression qui se dégage de l'original.
 Alfred C.
Ballads of Books.
L'amant peut raffoler de sa belle aux joues vermeilles, Un livre est un trésor plus précieux que l'or, Bien qu'humble soit mon sort, je défie les soucis moroses, .
L'on s'en met en possession par la même raison que l'on dérobe volontiers la science des hommes, desquels on ne voudrait pas dérober l'argent.» Qui a dit cela? Je ne sais plus, mais quel que soit son nom, c'était un sage.
Charles Lamb établit des classes et des catégories parmi les emprunteurs de livres.
Il ajoute: «Je dois rendre cette justice à ceux de mes amis à qui je prête de l'argent, qu'ils ne sont jamais mus par un caprice ou une vanité de ce genre.
En effet, peu nombreux sont les possesseurs de livres qui partagent entièrement l'avis de l'Encyclopédiste D'Alembert, l'ami de Mademoiselle de Lespinasse, déclare que «l'amour des livres n'est estimable que dans deux cas: lorsqu'on sait les estimer ce qu'ils valent et...
qu'on les possède pour les communiquer.» Communiquer des livres! Rien de plus généreux et rien de plus utile assurément.
Mais les bibliophiles y sont généralement peu enclins.
Je me dispenserai de répéter à ce sujet des citations qui sont dans toutes les mémoires; je m'en tiendrai à quelques autres moins connues parce qu'elles viennent de l'étranger.
Je trouve, dans une petite revue littéraire allemande, la description enthousiaste des saintes blessures et des nobles laideurs du livre dont la destination est d'être prêté.
Le morceau est assez curieux pour que je me hasarde à le citer tout au long.
 Litterarische Korrespondenz und Kritische Rundschau.
Enfin, la plus belle de toutes les dames, portant le nom le plus éclatant, prend cette chose tellement fanée et empuantie de toutes les puanteurs dans sa tendre et blanche main.
Ecoutez la tirade mise par un poète anglais dans la bouche d'un bibliophile qui a prêté à un infidèle ami une reliure de Trautz-Bauzonnet et qui ne l'a jamais revue: Une fois prêté, un livre est perdu...
Prêter des livres! Parbleu, je n'y consentirai plus.
Vos prêteurs faciles ne sont que des fous que je redoute.
Trop bien le sais! car, lorsqu'à pas de loup Tu viens chez moi feuilleter coup sur coup Mes Elzévirs, ils craignent ton approche.
Dans ta mémoire il en reste beaucoup; Beaucoup aussi te restent dans la poche.
«Personne donc, en conclut un peu vite le bon Richard de Bury, ne peut servir en même temps les livres et Mammon».
Il reprend ailleurs: «Ceux qui sont férus de l'amour des livres font bon marché du monde et des richesses».
Toujours est-il que le Philobiblon n'est qu'un long dithyrambe en prose, naïf et convaincu, sur les livres et les joies qu'ils procurent.
J'y prends au hasard quelques phrases caractéristiques, qui, enfouies dans ce vieux livre peu connu en France, n'ont pas encore eu le temps de devenir banales parmi nous.
«Il n'est point de prix élevé qui doive empêcher quelqu'un d'acheter des livres s'il a l'argent qu'on en demande, à moins que ce ne soit pour résister aux artifices du vendeur ou pour attendre une plus favorable occasion d'achat...
Et pourtant quoi de plus naturel que d'en appeler à l'auteur de la Sagesse en une question qui intéresse tous les sages? «Une bibliothèque prudemment composée est plus précieuse que toutes les richesses, et nulle des choses qui sont désirables ne sauraient lui être comparée.
Si vous venez à eux, ils ne dorment point; si vous questionnez et vous enquérez auprès d'eux, ils ne se récusent point; ils ne grondent point si vous faites des fautes; ils ne se moquent point de vous si vous êtes ignorant.
Mais, en somme, c'est un élément revivifiant dans une société criblée de tant de sources de corruption.» Cependant les livres, jusque dans la maison du bibliophile, ont un implacable ennemi: c'est la femme.
Je les entends se plaindre du traitement que la maîtresse du logis, dès qu'elle en a l'occasion, leur fait subir: «La femme, toujours jalouse de l'amour qu'on nous porte, est impossible à jamais apaiser.
Les livres ne flirtent ni ne feignent; ne boudent ni ne taquinent; ils ne se plaignent pas, ils disent les choses, mais ils s'abstiennent de vous les demander.
»Que les livres soient ton harem, et toi leur Grand Turc.
De rayon en rayon, ils attendent tes faveurs, silencieux et soumis! Jamais la jalousie ne les agite.
J'offre la _Grammaire_ aux auteurs, Des _Vers_ à nos jeunes poëtes; _L'Esprit des lois_ aux procureurs, _L'Essai sur l'homme_ à nos coquettes...
Aux plus célèbres gastronomes Je donne _Racine_ et _Boileau_! _La Harpe_ aux chanteurs de caveau, _Les Nuits d'Young_ aux astronomes; J'ai _Descartes_ pour les joueurs, _Voiture_ pour toutes les belles, _Lucrèce_ pour les amateurs, _Martial_ pour les demoiselles.
Pour le plaideur et l'adversaire J'aurai _l'avocat Patelin_; Le malade et le médecin Chez moi consulteront _Molière_: Pour un sexe trop confiant Je garde le _Berger fidèle_; Et pour le malheureux amant Je réserverai la _Pucelle_.
Armand Gouffé était d'un autre avis lorsqu'il fredonnait: Un sot avec cent mille francs Peut se passer de livres.
Mais les sots très riches ont généralement juste assez d'esprit pour retrancher et masquer leur sottise derrière l'apparat imposant d'une grande bibliothèque, où les bons livres consacrés par le temps et le jugement universel se partagent les rayons avec les ouvrages à la mode.
Car si, comme le dit le proverbe allemand, «l'âne n'est pas savant parce qu'il est chargé de livres», il est des cas où l'amas des livres peut cacher un moment la nature de l'animal.
Le malheur est que remplir l'un a vite fait de vider l'autre, si les sources dont celle-ci s'alimente ne sont pas d'une abondance continue.
L'historien Gibbon allait plus loin lorsqu'il déclarait qu'il n'échangerait pas le goût de la lecture contre tous les trésors de l'Inde.
De même Macaulay, qui aurait mieux aimé être un pauvre homme avec des livres qu'un grand roi sans livres.
Ils se sont distingués dans les conseils et sur les champs de bataille, et ont obtenu de grands honneurs par leur connaissance des sciences.
Il est facile de trouver accès près d'eux; en effet ils sont toujours à mon service, je les admets dans ma société ou les congédie quand il me plaît.
Ils ne sont jamais importuns, et ils répondent aussitôt à toutes les questions que je leur pose.
Les uns me racontent les événements des siècles passés, les autres me révèlent les secrets de la nature.
Il en est qui m'apprennent à vivre, d'autres à mourir.
Certains, par leur vivacité, chassent mes soucis et répandent en moi la gaieté: d'autres donnent du courage à mon âme, m'enseignant la science si importante de contenir ses désirs et de ne compter absolument que sur soi.
Bref, ils m'ouvrent les différentes avenues de tous les arts et de toutes les sciences, et je peux, sans risque, me fier à eux en toute occasion.
Il me console en la vieillesse et en la solitude; il me descharge du poids d'une oysiveté ennuyeuse et me desfaict à toute heure des compagnies qui me faschent; il esmousse les poinctures de la douleur, si elle n'est du tout extrême et maistresse.
Pour me distraire d'une imagination importune, il n'est que de recourir aux livres...
«Le fruict que je tire des livres...
j'en jouïs, comme les avaricieux des trésors, pour sçavoir que j'en jouïray quand il me plaira: mon âme se rassasie et contente de ce droit de possession...
Il ne se peult dire combien je me repose et séjourne en ceste considération qu'ils sont à mon côté pour me donner du plaisir à mon heure, et à recognoistre combien ils portent de secours à ma vie.
C'est la meilleure munition que j'aye trouvé à cest humain voyage; et plainds extrêmement les hommes d'entendement qui l'ont à dire.» Sur ce thème, les variations sont infinies et rivalisent d'éclat et d'ampleur.
Le roi d'Egypte Osymandias, dont la mémoire inspira à Shelley un sonnet si beau, avait inscrit au-dessus de sa «librairie»: _Pharmacie de l'âme_.
«Une chambre sans livres est un corps sans âme», disait Cicéron.
«La poussière des bibliothèques est une poussière féconde», renchérit Werdet.
«Les livres ont toujours été la passion des honnêtes gens», affirme Ménage.
Mais combien d'enthousiastes se sentiraient choqués de cet épicuréisme flatteur et léger! Ce n'est pas le poète anglais John Florio, qui écrivait au commencement du même siècle, dont on eût pu attendre une explication aussi souriante et dégagée.
Non seulement, elles ont moins de chances d'être connues, mais elles possèdent je ne sais quelle saveur d'exotisme qu'on ne peut demander à nos écrivains nationaux.
Ecoutons Isaac Barrow exposer sagement la leçon de son expérience: «Celui qui aime les livres ne manque jamais d'un ami fidèle, d'un conseiller salutaire, d'un gai compagnon, d'un soutien efficace.
Ils nous soutiennent dans la solitude et nous empêchent d'être à charge à nous-mêmes.
Ils nous aident à oublier les ennuis qui nous viennent des hommes et des choses; ils calment nos soucis et nos passions; ils endorment nos déceptions.
On a écrit des centaines de chroniques, des études, des traités et des livres sur ce sujet spécial.
La Physiologie des quais de Paris, de M.
Octave Uzanne, est connue de tous ceux qui s'intéressent aux bouquins.
Il y a sur le quai de nombreuses boutiques, dont les marchands, véritables bibliophiles, collectionnent, achètent dans les ventes, et offrent aux consommateurs de beaux livres à des prix assez honnêtes.
Mais ce n'est pas là ce que veut l'amateur, le fureteur, le découvreur de trésors mal connus.
Ce qu'il veut, c'est trouver pour des sous, pour rien, dans les boîtes posées sur le parapet, des livres, des bouquins qui ont--ou qui auront--un grand prix, ignoré du marchand.
«Et à ce sujet, un duel, qui n'a pas eu de commencement et n'aura pas de fin, recommence et se continue sans cesse entre le marchand et l'amateur.
C'était un abrégé du Faramond de la Calprenède, et les quatre volumes avaient appartenu à la Du Barry, dont le Boutez en avant est suffisamment caractéristique.
Le quai Voltaire est un véritable musée En plein soleil.
Partout, pour charmer les regards, Armes, bronzes, vitraux, estampes, objets d'art, Et notre flânerie est sans cesse amusée.
Avec leur reliure ancienne et presque usée, Voici les manuscrits sauvés par le hasard; Puis les livres: Montaigne, Hugo, Chénier, Ponsard, Ou la petite toile au Salon refusée.
Le ciel bleuâtre et clair noircit à l'horizon.
Le pêcheur à la ligne a jeté l'hameçon; Et la Seine se ride aux souffles de la brise.
On bouquine.
On revoit, sous la poudre des temps, Tous les chers oubliés; et parfois, ô surprise! Le volume de vers que l'on fit à vingt ans.
Un autre contemporain, Mr.
Rogers Rees, qui a écrit tout un livre sur les plaisirs du bouquineur (the Pleasures of a Bookworm), trouve dans le commerce des livres une source de fraternité et de solidarité humaines.
«Un grand amour pour les livres, dit-il, a en soi, dans tous les temps, le pouvoir d'élargir le cœur et de le remplir de facultés sympathiques plus larges et véritablement éducatrices.» Un poète américain, Mr.
Je voudrais pouvoir mettre dans mon essai de traduction un peu du charme poétique qui, comme un parfum très ancien, mais persistant et d'autant plus suave, se dégage de ces vers dans le texte original.
Je ne saurais mieux conclure, sur ce sujet entraînant, qu'en prenant à mon compte et en offrant aux autres ces lignes d'un homme qui fut, en son temps, le «prince de la critique» et dont le nom même commence à être oublié.
Nous pouvons tous, amis, amoureux, dévots ou maniaques du livre, nous écrier avec Jules Janin: «O mes livres! mes économies et mes amours! une fête à mon foyer, un repos à l'ombre du vieil arbre, mes compagnons de voyage!...
J'en ai bu comme si j'étais un entonnoir, De ce vin fabriqué, de ce vin lamentable; J'en ai bu jusqu'à choir lourdement sous la table, A pleine gueule, à plein amour, à plein cerveau.
Mais toujours, au réveil, je sentais de nouveau L'inextinguible soif dans ma gorge plus rêche.
Il en tirera des jouissances amères qui compenseront largement sa fatigue.» L'auteur du traité De la Bibliomanie n'y met point tant de finesse.
Il déclare tout à trac que «la folle passion des livres entraîne souvent au libertinage et à l'incrédulité».
Cela rappelle un joli mot attribué au peintre Doyen sur un homme plus érudit que judicieux: «Sa tête est la boutique d'un libraire qui déménage.» C'est, en somme, une question de choix.
déclare un proverbe cité par Jules Janin.
Michel Montaigne, qui a mis les livres à profit autant qu'homme du monde et qui en a parlé en des termes enthousiastes et reconnaissants cités plus haut, fait cependant des réserves, mais seulement en ce qui touche le développement physique et la santé.
«Mieux vaudrait, s'écrie Walter Scott, qu'il ne fût jamais né, celui qui lit pour arriver au doute, celui qui lit pour arriver au mépris du bien.» Un écrivain anglais contemporain, Mr.
L'helléniste Egger met à formuler cette opinion judicieusement pondérée, un ton d'enthousiasme à quoi l'on devine qu'il pardonne au livre tous ses méfaits pour les joies et les secours qu'il sait donner.
Devant la fascination d'un grand nom, les uns abdiquent tout jugement, yeux fermés.
D'autres que le style affole, à travers les labyrinthes et les régions sauvages de l'erreur se laissent conduire par lui, hypnotisés d'harmonie.
Cependant l'indolence séduit le plus grand nombre, trop faibles pour la fatigue insupportable de la pensée, et par suite avalant, sans arrêt ni choix, le grain non criblé, dans son entier, balle et tout.
Un des chefs de l'école positiviste, ou plutôt comtiste, anglaise, Mr.
Frederic Harrison, a consacré aux choix des livres une longue étude où je note des jugements qui, pour juste que veuille rester celui qui les porte, ne laissent pas d'être parfois bien sévères.
Frederic Harrison en arrive à une conclusion pessimiste qui n'irait à rien de moins qu'à justifier toutes les persécutions des inquisiteurs, sorbonnistes et autres ennemis de la libre manifestation de la pensée.
Je me bornerai à deux ou trois citations dont on n'a pas encore abusé.
Il en donne la raison.
«Si on ne regarde que certains ouvrages des meilleurs auteurs, on sera tenté de les mépriser.
Pour les apprécier avec justice, il faut tout lire.» C'est l'avis des souris de Florian: ........
Il n'est point de volume Qu'on n'ait mordu, mauvais ou bon.
Qu'importe? dit un sceptique correspondant du journal anglais Notes and Queries, Mr.
Ward: «Il n'y a guère de livres qui puissent changer la face du monde.
Le Chansonnier varié pour mille huit cent quinze fait plus d'honneur aux «Romans du jour.» Ils sont du moins bons à quelque chose.
Mais, puisqu'il faut risquer ce danger, quels livres est-il le plus prudent et le plus agréable de lire, les nouveaux ou les vieux? Les avis sont partagés.
Je donne ici l'écho des sons divers de cloches battant à différents clochers.
«Les livres nouveaux ont du moins ce grand avantage sur les anciens d'être propres, dit Mr.
W.-A.
Lowell dit par contre, et en vers: Lire les livres nouveaux, c'est comme manger du pain frais; on le supporte d'abord, mais par degrés, la dyspepsie mentale vous conduit aux portes de la mort.
Le journal américain The Bookmart connaît à ce mal redoutable un remède approprié, et voici son ordonnance: «Chaque fois qu'on publie un livre nouveau, lisez-en un vieux», et l'équilibre sera rétabli.
Du reste, ajoute-t-il ailleurs, «tous les livres d'un mérite supérieur sont nécessairement second-hand (épuisés et de la librairie d'occasion).
Les autres servent aux pâtissiers et aux emballeurs.» O.
Les vieux monuments, les vieux livres, les vieux souvenirs éveillent en lui un intérêt profond.» Un des plus savants bibliographes de l'Angleterre contemporaine, dont la mort est encore récente, Mr.
Je n'envie à personne cette absence de sentiment qui rend certaines gens insoucieux des souvenirs laissés par leurs ancêtres, et fait que le sang ne peut s'échauffer qu'en parlant chevaux ou cours du houblon.
Pour eux la solitude est synonyme d'ennui, et la compagnie du premier venu leur est plus précieuse que la leur.
Voilà les sentiments qu'éveille dans le cœur l'amour des vieux volumes: aimable passion qui est plus qu'un plaisir, qui est presque une vertu...
Ah! Princesse, ces gloires vivront encore lorsque nous serons morts, et que depuis longtemps notre sang sera glacé; car on est immortel, comme vous le pouvez voir, là où s'achètent et se vendent les livres d'occasion.
C'est qu'en effet, «pour le vrai bibliophile, le livre est à la fois un document du passé, l'instrument d'une joie intellectuelle et un objet d'art» (Léon G.
Pélissier).
Mais, j'ai déjà eu l'occasion de le dire, les meilleurs choses ont leurs détracteurs.
Il y a même d'excellents esprits qui, craignant avant tout l'excès, prisant par-dessus tout la pondération et la mesure, combattent l'abus si vigoureusement qu'ils semblent proscrire l'usage.
Je donnerai quelques exemples typiques de ces attaques exagérées contre l'exagération.
Procédons graduellement.
Les réflexions suivantes, de Monsieur Aug.
Laugel n'ont après tout rien que de très raisonnable: «Si la bibliophilie a ses charmes, elle a aussi ses dangers; elle en a surtout pour l'écrivain.
Elle le transporte encore vivant dans les Champs-Elysées; il devient une ombre au milieu des ombres.
Ne sont-ce pas des consolations.
Et de quoi le désolé a-t-il besoin, sinon d'être consolé? Edmond Texier, journaliste fameux au temps où le journal le Siècle était populaire--c'était sous l'Empire,--se montrait plus dur: comme notre aimable confrère Monsieur Geffroy, il classait la bibliomanie parmi les maladies mentales dangereuses.
«Le public, disait-il (Les choses du temps présent, mille huit cent soixante et un), ne comprendra jamais toutes les passions malsaines qui s'agitent dans le cœur d'un amateur de bouquins.
Le vrai bibliomane croit, comme Alexandre, que rien n'est fait tant qu'il lui reste quelque chose à faire.
Un de nos amis, grand dénicheur de livres rares, m'a assuré qu'il avait été pris d'un invincible désir de mettre le feu à sa bibliothèque après avoir visité celle de Monsieur le duc d'Aumale.
L'envie, la jalousie, l'appétence du bien d'autrui, tels sont les moindres défauts du bibliomane.» Il ne le lui manque plus que de raconter la vieille histoire espagnole du bouquiniste assassin.
J'avoue que la logique d'un tel raisonnement dépasse la portée de mon esprit.
Mais généreusement je vais fournir à ceux qui croyent s'y pouvoir appuyer un nouvel étai.
C'est une anecdote que Jules Janin rappelle dans son ouvrage sur l'Amour des livres.
«Monsieur le conseiller Séguier causait avec le Roy dans sa chambre (on parlait de vénalité des juges).--Monsieur le Chancelier, disait le Roi, à quel prix vendriez-vous la justice?--Oh! Sire, à aucun prix....
Pour un beau livre, je ne dis pas!» Et maintenant, si l'on se plaint jamais devant vous de la corruption de certains magistrats, vous savez la cause corruptrice: n'en doutez pas, ils sont bibliophiles,--disons bibliomanes, pour ménager des susceptibilités.
Le grand critique d'art Ruskin fait, dans un livre intitulé: Sesame and Lilies, cette réflexion judicieuse: «Si quelqu'un dépense sans compter pour sa bibliothèque, on l'appelle fou--bibliomane.
Entendez plutôt Mr.
Frederic Harrison.
La voix sévère et l'air rogue, il nous donne une austère leçon.
«Collectionner les livres rares et les auteurs oubliés est peut-être, de toutes les manies collectionnantes, la plus sotte aujourd'hui.
Il y a beaucoup à dire en faveur des faïences rares et des scarabées curieux.
La faïence est parfois belle et les scarabées sont du moins comiques d'aspect.
Mais les livres rares sont maintenant, par la nature même des choses, des livres sans valeur; et leur rareté consiste ordinairement en ce que l'imprimeur a fait une bévue dans le texte, ou qu'ils contiennent quelque chose d'exceptionnellement sale ou idiot.
Cette bibliomanie se saisit d'êtres raisonnables et les pervertit au point que, dans l'esprit de celui qui en est atteint, la race humaine existe pour les livres, et non point les livres pour la race humaine.
Il y a un livre qu'ils pourraient lire avec fruit, les faits et gestes d'un grand collectionneur de bouquins qui vivait jadis dans la province de la Manche.
Pour le collectionneur, et quelquefois pour l'érudit, le livre devient un fétiche, une idole et est digne de l'admiration du genre humain quand même il ne serait de la plus petite utilité à personne.
Par cela seul que le livre existe, il a le droit d'être poliment invité à prendre place sur les rayons.
La «bibliothèque ne serait pas complète sans lui», bien que la bibliothèque doive, pour ainsi dire, être empuantie quand il y sera.
Les grands livres sont, bien entendu, des livres communs; et ceux-ci sont traités par les collectionneurs et les bibliothécaires avec un souverain mépris.
Plus le rare volume est un affreux avorton de livre, plus désespérés sont les efforts des bibliothèques pour le posséder.» Jules Janin va nous donner la contrepartie de ce réquisitoire, dont il est superflu de faire ressortir les erreurs et l'injustice.
On a besoin, après cette page puritaine et revêche, de quelques lignes bien françaises où la fantaisie s'égaie de bonne humeur.
Il faut à l'homme sage et studieux un tome honorable et digne de sa louange.
Elles n'ont pas dit leur dernier mot.
Mouravit n'est pas éloigné de la pensée de Mr.
Frederic Harrison lorsqu'il écrit: «L'amour funeste accordé au livre pour lui-même créera une perpétuelle et déplorable promiscuité; en prenant chaque jour un empire plus tyrannique, il arrivera bientôt à détruire le sens intellectuel.
C'est pourquoi je le cite ici, malgré sa longueur: «La bibliomanie qui fleurit de nos jours ne se rattache à aucun goût véritable pour la science de l'antiquité ou l'histoire.
La manie des tableaux a été suivie de la manie des faïences fêlées, et la manie des faïences fêlées a été suivie par la manie des livres.
Les gens qui achetaient des tableaux et des faïences connaissaient les marques grâce auxquelles on peut constater l'authenticité d'un peintre ou d'une assiette, mais ils ne connaissaient guère autre chose.
Pratt», distinction qui n'est pas de médiocre importance dans les salles de vente.
La vérité est, qu'acheter des livres est devenu une mode, et que les règles et canons qui gouvernent les acheteurs de livres sont aussi capricieux et innombrables que ceux qui gouvernent les acheteurs de vieux tableaux et de vieilles faïences...
«La bibliomanie régnante doit, j'en ai peur, être regardée comme la manifestation, plus ou moins intelligente, d'un simple dilettantisme sentimental.
Elle n'a point de caractère archéologique, point de caractère historique; elle a le goût personnel du pittoresque...
Toute occupation de ce genre a une influence plus ou moins grande sur l'affinement de l'esprit.
Les railleries--parfois indignées--que des bonnes gens, qui tantôt lisent trop, tantôt ne lisent guère ou ne lisent pas du tout, font des amateurs qui collectionnent des livres sans les lire, sortent d'une veine inépuisable et ne sauraient s'énumérer.
J'en mets ici quelques-unes que je n'ai pas enregistrées déjà.
Il en est qui datent de loin.
Voici le dict du vieux Gaultier de Metz, dans L'Ymage du monde: Est d'aucuns convoiteus Qui ont les livres précieus Et aornés et bien et bel, Qui n'en regardent fors la pel.
Pétrarque a dit en latin: «Il est des gens qui se figurent posséder en propre tout ce qui est dans les livres qu'ils ont chez eux.
Vient-on à parler de quelque ouvrage:--Oh! disent-ils, ce livre est dans mon armoire.--Cela leur suffit et c'est, dans leur opinion, comme s'ils le savaient par cœur.
Là dessus, les sourcils hauts et les yeux ronds, ils se taisent.
Quelle race ridicule!» Ausone s'était moqué déjà de celui qui, parce qu'il sa bibliothèque pleine de livres, se croit grammairien et docte.
Un de ceux qui se sont le plus fortement élevés contre cette perversion de l'usage des livres, qui consiste à les aligner sans les lire, fut, lui-même, un grand amateur de livres.
Je veux parler de Bollioud-Mermet, l'auteur du traité célèbre De la Bibliomanie (La Haie, mille sept cent soixante et un), réimprimé par Jouaust en mille huit cent soixante-cinq et en mille huit cent soixante-six.
A la tonne et à la toise, il fait ses achats,--et voilà qui tend à combien un homme peut avoir beaucoup, et savoir peu.
soixante-douze), une énigme assez pauvrement versifiée, mais qui nous laissera sous une impression plus gaie.
Et par moi seulement leurs faits si renommés Cependant, sous l'éclat des ornements divers, Un corps qui bien souvent est tout farci de vers.
Jugez de mes emplois: quoique fort ignorante, Sans jamais regarder ce que j'ai dans le cœur, L'amour des livres pour les livres, quelque futile et condamnable qu'il puisse-être,--et il s'en faut que cette question soit tranchée,--ne date pas d'hier.
Chez les Grecs, Aristote acheta après la mort de Speusippe, quelques uns de ses livres pour la somme de soixante-douze sesterces.
Platon acquit le livre de Philolaüs le pythagoricien, d'où il tira le Timée, dit-on, au prix de dix deniers.
Sur quoi Aulu-Gelle remarque que les sages méprisent l'argent en comparaison des livres.
Cicéron ne tarit pas sur la joie d'acquérir et de posséder des livres, et de sa correspondance avec son ami Atticus il appert que celui-ci non seulement collectionnait des volumes, mais en faisait commerce.
Nil sub sole novum.
C'est Asinius Pollio qui fonda la première bibliothèque publique à Rome; mais les bibliothèques particulières n'étaient pas rares.
Sylla en avait une remarquable.
Une bibliothèque était regardée comme un ornement nécessaire dans une maison; aussi en trouvait-on jusque chez les gens qui savaient à peine lire, et si considérables que la lecture des titres des livres aurait seule rempli la vie du propriétaire.
C'est vers ce temps que vint à Rome le grammairien Epaphrodite de Chéronée, qui ramassa jusqu'à trente volumes de choix (Suidas).
Sans suivre une filiation qui serait trop longue, les bibliophiles doivent aussi reconnaître comme un de leurs ancêtres,--inattendu pour la plupart d'entre eux, j'imagine,--l'Anglais Thomas Britton, charbonnier ambulant, musicien et chimiste.
Il laissa après sa mort une collection de partitions dont la vente atteignit près de cent livres sterling, des instruments de musique pour quatre-vingts livres, et une remarquable bibliothèque musicale et scientifique.
Quelques années auparavant (mille sept cent quatorze), il avait vendu aux enchères une belle collection de livres et de manuscrits se rapportant en majorité aux Roses-Croix et à leurs doctrines.
Il existe, paraît-il, un catalogue imprimé de chacune de ces collections.
Il faut dire deux mots de cette question des catalogues, dont l'histoire serait bien curieuse et constituerait, en réalité, par ses inventaires successifs, l'histoire de la bibliographie tout entière,--c'est-à-dire de la marche progressive de l'esprit humain dans ses manifestations écrites.
Ce point réglé, n'êtes-vous pas de l'avis de l'essayist Leigh Hunt lorsqu'il dit: «Un catalogue n'est pas une simple liste de choses à vendre, comme les profanes peuvent se l'imaginer.
Même un catalogue de commissaire-priseur suggère mille réflexions à celui qui le parcourt.
Si Ruskin a pu dire que l'on n'a jamais vu d'amateur de livres ruiné par sa passion, c'est qu'il ne la satisfait qu'en acquérant des objets de réelle valeur.
Ils savent, comme le disait sud de Sacy, que «les livres sont un capital» et que, «bien choisis», ils doublent de valeur en dix ans».
Et ils ne se font pas, à l'occasion ou au besoin, scrupule d'en profiter.
En attendant, ils ont un argument pour se concilier leur femme, l'ennemie-née du bibliophile, comme nous l'avons vu.
Le vieux Richard de Bury a, dans son Philobiblon, dressé le code ou, si vous préférez, le protocole des égards qui leur sont dûs avec une naïveté de bon sens qui me paraît délicieuse dans sa prolixité.
C'est pourquoi nous croyons expédient de mettre en garde nos étudiants contre diverses négligences, qui peuvent facilement s'éviter, et qui font un mal étonnant aux livres.
Car c'est notre devoir d'entourer un livre de beaucoup plus de soins qu'une paire de bottes...
Que n'a-t-il devant lui, non pas un livre, mais un tablier de savetier! Ses ongles sont bourrés d'une ordure fétide, aussi noire que du jais; il en marque, à son caprice, tels ou tels passages.
Il insère et fixe en différentes places une multitude de pailles, pour que ces brins de chaume lui rappellent ce que sa mémoire ne peut retenir.
Bavardant sans relâche, il n'est jamais las de discuter avec ses compagnons, et, tandis qu'il met en avant une foule d'arguments stupides, il mouille le livre à demi ouvert sur ses genoux des ondées de sa salive.
Alors, l'étudiant dont nous parlons, plus propre à gâter les livres qu'à les examiner, bourre son volume de violettes, de primevères et de roses.
D'un autre côté, le latiniste, le sophiste, tous les écrivains ignorants y essaient la taille de leur plume, pratique qui, nous l'avons vu souvent, amoindrit l'utilité et la valeur des plus beaux livres.
«C'est un devoir de civilité pour un étudiant, lorsque après le repas il revient à l'étude, de se laver invariablement avant de lire, et de ne jamais ouvrir les fermoirs ou tourner les feuillets d'un livre avec des doigts graisseux.
Ne laissez pas non plus un enfant pleurard admirer les enluminures des lettres capitales, de peur qu'il ne salisse le parchemin de ses doigts mouillés, car un enfant touche d'abord tout ce qu'il voit...
Et c'est aussi se donner à soi-même des jouissances délicates, car, comme le dit Mr.
Davenport, «il est parfaitement vrai que de tous les meubles, les livres sont les plus agréables à l'œil».
Il n'y a pas de tableau du plus grand maître qui soit plus agréable aux yeux de l'honnête homme et du savant parfait.
Honte et malheur à qui se lasserait de regarder un pareil livre, imprimé sur vélin ou sur grand papier! Tout le monde y consent et nul n'y contredit.
Bollioud-Mermet lui-même déclare que «des livres ainsi conditionnés brillent aux yeux, flattent le goût, font les délices de ceux qui les possèdent».
Le grave et sobre Mouravit s'échauffe aussi sur ce sujet.
Je suis assez riche pour cela.» Un bibliophile anglais qui rapporte ce propos et qui n'aime guère l'Ogre de Corse, ne peut s'empêcher de s'attendrir: «Il fallait qu'il ne fût pas mauvais jusqu'au fond.» So he could not be entirely bad.
Les _Papes_ iraient bien en écarlate; En gris, _la Vieillesse_ de Cicéron; Mon _Walton_ ne pourrait mieux exprimer .
Les guerres intestines, je les habillerais de vélin, tandis qu'une peau de truie contiendrait mon _Bacon_....
Les tranches de la biographie d'un sculpteur seraient marbrées comme il convient...
Un immense bonheur l'enivre! Enfin, il est à lui, le livre, Cet aide rare et précieux, Et qui faisait tant d'envieux.
Il ne l'a payé qu'une livre.
Il le chercha vingt ans; hé bien! Il le possède; c'est l'unique! Tous les autres ne valent rien.
Aux connaisseurs il fait la nique, Et son orgueil est grand; il a Ce que personne n'a.
Voilà! Mais, comme Mr.
Laugel exprime la même idée en la développant jusqu'à s'en enthousiasmer et à bondir du terre-plein de l'érudition aux régions éthérées du sentiment: «Pourquoi voulons-nous posséder des éditions originales?...
C'est pour avoir le document vrai, la pensée de l'auteur, telle qu'elle est sortie de son cerveau...
«Par l'étude des additions, des changements, des retranchements [dans les éditions originales successives], nous entrons dans le cœur même de l'auteur.
Encore se prépare-t-il, sans le savoir, de nouvelles sources de jouissances.
Monsieur Octave Uzanne,--experto crede Roberto,--fait finement et justement remarquer que «la monomanie bouquinière, au début limitée, conduit très insensiblement, mais assez logiquement, à la polymanie des choses rares et précieuses».
«C'est, dit-il, que l'amour des livres est complexe et qu'il touche à la fois à l'art bibliopégique, à l'iconophilie et à l'autographie, et à toutes les manières de reproductions de l'idéologie....
La chasse aux bouquins est, à ses yeux, «une innocente manie, qui se repaît d'elle-même, et qui touche à l'honneur des lettres et de la patrie, tout en faisant subsister quatre ou cinq industries» c'est-à-dire des milliers d'êtres humains.
Jugement inattaquable, je crois, et bien fait pour nous mettre la conscience en repos.
[Illustration: déco] _le quatorze Juin mille neuf cent un_ PAIRAULT & Cie [Illustration]