C'est là que Genièvre s'était réfugiée.
L'auteur de sa fuite était messire Modred.
Il n'en vit pas davantage; car messire Lancelot, passant par là, devina son dessein.
Donc, messire Lancelot aida le prince à se relever.
Modred amena ses créatures au pied de la tour pour lui servir de témoins.
Tard, tard, si tard! mais nous pouvons entrer encore.
Trop tard, trop tard! vous ne pouvez entrer maintenant.
Trop tard, trop tard! vous ne pouvez entrer maintenant.
Le pays était plein de signes et de merveilles avant l'arrivée de la Reine.
Ainsi disait mon père...
Ainsi disait mon père, et cette nuit le barde chanta les glorieuses guerres d'Arthur.
Il fut nourri jusqu'à ce que, par un miracle, il lui proclamé Roi.
Qu'est-ce donc que le vrai repentir s'il n'est dans la pensée...
C'était celle du Roi, quoique changée.
Et sais-tu maintenant d'où je viens?...
D'auprès de Lancelot, et de lui faire une guerre acharnée.
Ne crains rien, tu seras gardée jusqu'à ma mort.
Un pareil homme, s'il régnait, serait le pire de tous.
Que personne n'imagine que je ne faillie plus.
Pas de plus petite âme entre nous, ni Lancelot ni aucune autre.
Laisse-moi, je t'en prie, cette dernière espérance.
Maintenant, il me faut partir.
Pendant qu'il leur parlait, la visière de son heaume était baissée.
«Parti, mon seigneur!...
Adieu! j'aurais répondu à son adieu.
Sa miséricorde m'étouffait.
Je ne puis vivre en face de ce déshonneur.
Que le monde existe, ce n'est que le monde.
J'avais besoin de chaleur et de couleur, et les trouvai dans Lancelot...
N'y aurait-il personne pour dire au Roi que je l'aime, quoique si tard? maintenant..