Son père était intendant du Languedoc quand il fut chargé d'arrêter à Montpellier Monsieur de Cinq-Mars et de se saisir de ses papiers.
Il le trouva occupé à en brûler une grande partie: les lettres de la princesse Marie et de Madame de Choisy, leur confidente, et il eut la complaisance de le laisser faire.
«Vous avez raison, Monsieur, dit Cinq-Mars, vous seriez bien fâché de trouver ce que je viens de brûler...» Ce Choisy dut aux intrigues de sa femme de devenir Conseiller d'État, puis Chancelier de Monsieur, duc d'Orléans et frère de Louis treize.
Madame de Choisy était fille aînée de Monsieur de Belesbat, de la maison de Hurault, et petite-fille du Chancelier de l'Hospital.
Elle avait eu déjà trois fils, quand, à plus de cinquante ans, étant toujours belle et coquette, elle s'avisa d'en faire un quatrième.
Elle pensait ainsi prolonger de deux lustres l'apparence de sa jeunesse.
Elle joignait à la beauté, à l'ambition, à l'intrigue et à la coquetterie, un esprit sans lequel ces grâces et ces aspirations ne leur eussent servi que de peu.
En outre, elle correspondait avec Marie de Gonzague, reine de Pologne, Madame Royale de Savoie, Christine de Suède et plusieurs princesses d'Allemagne.
«On m'habilloit en fille, dit l'abbé, toutes les fois que Monsieur venoit au logis, et il y venoit au moins deux ou trois fois par semaine...
Dès qu'il arrivoit, suivi des nièces du Cardinal Mazarin et de quelques filles de la reine, on le mettoit à sa toilette, on le coiffoit.
Il avoit un corps pour conserver sa taille...
on lui ôtoit son justaucorps pour lui mettre des manteaux de femme et des jupes...
Quand Monsieur étoit habillé et paré, on jouoit à la petite prime...
On le voyait au spectacle, jouant de l'éventail, et même aux offices de sa paroisse, qu'il suivait régulièrement, lisant sa messe dans un livre d'heures à miroir carré.
Il acheta donc le château de Crépon, aux environs de Bourges, paraît-il, et devint une femme à la mode à qui les mamans confiaient leurs filles.
Une intrigue avec une comédienne le ramène à Paris, puis l'exile à Bordeaux, avatar mystérieux dont le récit ne nous a pas été conservé, et qui fut le plus piquant de sa vie, si l'on en juge par une brève allusion.
«J'ai joué, dit-il, la comédie sur le théâtre d'une grande ville comme une fille: tout le monde y étoit trompé.
Ces débordements publics amenèrent ses frères à exiger qu'il reprît le costume convenable, et qu'il allât prendre au loin l'habitude de le porter.
Choisy s'en fut à Venise, où il perdit au jeu l'argent qui lui restait.
Croyant sans doute avoir contrarié la Fortune ou n'être pas reconnu d'elle--bien qu'il la sût aveugle--, il reprit ses atours et revint à Paris.
Là, trop certain que la Déesse mondaine l'abandonnait, il se souvint qu'il était abbé, et, rendant infidélité pour infidélité, il se retira dans l'abbaye de Sainte-Seine, dont il avait été gratifié en mille six cent soixante-trois, et qui lui rapportait six.000 livres.
Les revenus du prieuré de Saint-Lô, et le doyenné de la cathédrale de Bayeux, ajoutés à cette rente, lui composaient une mense annuelle de quatorze.000 livres, insuffisante pour une coquette, mais considérable pour un ermite.
A Sainte-Seine commença sa liaison avec Bussy-Rabutin, exilé dans ses terres, qui lui conseilla d'écrire des livres de dévotion à l'usage des gens du monde, conseil qu'il ne devait mettre à profit que quelques années après.
En attendant, il revient derechef à Paris gaspiller ses économies, et trouve un sauveur dans le cardinal de Bouillon, qui lui propose de le suivre à Rome en qualité de conclaviste pour l'élection de Clément dix (mille six cent soixante-seize).
A Rome, le cardinal de Retz le fait nommer conclaviste général des cardinaux français.
Cependant, le singulier abbé n'était pas encore prêtre et ne connaissait Dieu que par ouï-dire...
Une maladie, qui le mit à deux doigts de la mort, lui fit entrevoir un enfer peuplé de polissons habillés en femme et des conclavistes sans croyance.
L'abbé Dangeau, son ami, acheva de l'éclairer sur la Foi, et le vit si étourdi de l'existence de Dieu qu'il s'apprêtait à croire au baptême des cloches.
Ils commémorèrent tous deux cette importante conversion et le retour à la vie par Quatre Dialogues sur l'immortalité de l'âme, l'existence de Dieu, la Providence et la Religion, dont deux au moins sont superfétatoires.
L'année suivante (mille six cent quatre-vingt-cinq), Choisy s'offre pour une ambassade à Siam.
La mission se trouvant déjà donnée au chevalier de Chaumont, il réclame le titre de coadjuteur, représentant que l'envoyé du Roi pouvait succomber, soit dans les périls de la traversée, soit sous l'ardeur du soleil ou la mâchoire d'un crocodile...
 Dans l'édition citée des Mémoires annotée par Clairambault, Il amusa quelque peu la cour et la ville du récit de son grand voyage, et la relation qu'il en fit paraître lui ouvrit les portes de l'Académie.
Le reste de son existence, partagé entre le séminaire des Missions étrangères et la rédaction de ses ouvrages, est sans incidents ni grand intérêt.
Les preuves de l'existence de Dieu ne lui avaient cependant pas fait perdre sa frivolité, témoin la belle planche gravée qui ornait sa Traduction de l'Imitation de Jésus-Christ, dédiée à Madame de Maintenon.
On y voyait la pieuse maîtresse à genoux au pied d'un crucifix, avec ce verset de David, en dessous: Audi, filia, Rex concupiscet decorem tuum...
L'application scandalisa tout le monde, et l'on invita l'abbé de Choisy à retrancher cette image des exemplaires qui lui restaient à débiter.
Il faillit être évêque: on craignit qu'il n'eût encore de ces rencontres, dont la naïve justesse n'est pas toujours réparable...
Sur la fin de sa vie, obéissant à Madame de Lambert, il rédigea les mémoires qu'il aimait à raconter et qui faisaient le régal des roués de la Régence.
Il ignorait encore la pudeur!...
Ce récit de sa jeunesse, unique dans notre littérature, et qui donna, plus d'un siècle après, l'idée de Faublas au citoyen Louvet, appartenait aux Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze, ouvrage écrit avec agrément dans un style de caillette.
Les manuscrits en furent légués par l'auteur à son parent, le marquis d'Argenson, à qui l'abbé d'Olivet en déroba une copie pour la faire imprimer en Hollande en n'en prenant que la fleur.
L'abbé d'Olivet, que Choisy avait reçu à l'Académie française, en publia à part la partie galante à Lausanne et Genève en mille sept cent quarante-deux, et peut-être même avant, en mille sept cent trente-trois, soit trois livres sur cinq, tous trois fort atténués ou incomplets.
L'abbé de Choisy était mort depuis mille sept cent vingt-quatre, à l'âge de quatre-vingts ans.
Ses travaux, tant historiques que religieux, plus trois histoires romanesques, forment une quinzaine d'ouvrages.
Son Histoire de l'Eglise fut entreprise sur les conseils de Bossuet, qui trouvait celle de Fleury peu abordable.
Elle forme onze tomes in-4º, qui ont moins fait pour sa réputation qu'une centaine de pages licencieuses, écrites d'une plume enjouée.
Aurait-il su se faire pardonner comme notre charmant étourdi?...
Membre Correspondant de l'Académie des Dames.
OUVRAGES A CONSULTER.--Voisenon, Anecdotes littéraires, Œuvres Trois Faublas de ce temps-là, publ.
par Servin, manuscrit [Illustration: déco] Vous m'ordonnez, Madame, d'écrire l'histoire de ma vie; en vérité, vous n'y songez pas.
Vous n'y verrez assurément ni villes prises ni batailles gagnées; la politique n'y brillera pas plus que la guerre.
Je jouissois du plus grand plaisir qu'on puisse goûter en cette vie.
Le jeu, qui m'a toujours persécuté, m'a guéri de ces bagatelles pendant plusieurs années, mais toutes les fois que je me suis ruiné et que j'ai voulu quitter le jeu, je suis retombé dans mes anciennes faiblesses et suis redevenu femme.
J'ai acheté dans ce dessein une maison au faubourg Saint-Marceau, au milieu de la bourgeoisie et du peuple, afin de m'y pouvoir habiller à ma fantaisie parmi des gens qui ne trouveroient point à redire à tout ce que je ferois.
J'allois, une fois la semaine, avec monsieur le vicaire, ou monsieur Garnier, que j'avois choisi pour mon confesseur, visiter les pauvres honteux, et leur faire quelques charités.
Je demeurai encore un mois sans m'ajuster davantage, afin que le monde s'y accoutumât insensiblement et crût m'avoir vu toujours de même; ce qui ne manqua pas d'arriver.
Je ne mettois plus de haut-de-chausse; il me sembloit que cela ressembloit davantage à une femme, et ne craignois point d'avoir froid: nous étions en été.
Ainsi, peu à peu, j'accoutumai le monde à me voir ajusté.
Je donnois à souper à madame d'Usson et à cinq ou six de mes voisines, lorsque monsieur le curé me vint voir à sept heures du soir; nous le priâmes de souper avec nous; il est bon homme, il demeura.
--Désormais, me dit madame d'Usson, je vous appellerai madame.
Elle me tourna et retourna devant monsieur le curé, en lui disant: --N'est-ce pas là une belle dame? --Il est vrai, dit-il; mais elle est en masque.
--Non, monsieur, lui dis-je, non; à l'avenir, je ne m'habillerai plus autrement; je ne porte que des robes noires doublées de blanc, ou des robes blanches doublées de noir; on ne me sauroit rien reprocher.
--Ah! dit monsieur le curé, je me rends à une pareille autorité, et j'avoue, madame, que vous êtes fort bien.
On vint avertir que le souper étoit servi; on demeura à table jusqu'à onze heures, et mes gens reconduisirent monsieur le curé.
Depuis ce temps-là, je l'allai voir et ne fis plus de façon d'aller partout en robe de chambre, et tout le monde s'y accoutuma.
Ils sentent alors le plaisir inexprimable d'être aimé.
L'ambition, les richesses, l'amour même ne l'égalent pas, parce que nous nous aimons toujours mieux que nous n'aimons les autres.
Je donnois de temps en temps et assez souvent à souper à mes voisines; je ne me piquois point de faire des festins; c'étoit ordinairement les dimanches et les fêtes; les bourgeois sont plus propres ces jours-là et n'ont qu'à se réjouir.
Monsieur le curé arriva pour me rendre visite; tout le monde fut gai de le voir: il est fort aimé dans la paroisse.
--Ah! madame, me dit-il en entrant, vous voilà bien parée! Allez-vous au bal? --Non, monsieur, lui dis-je, mais je donne à souper à mes belles voisines, et serois bien aise de leur plaire.
On s'assit, on dit des nouvelles (monsieur le curé les aime fort).
On trouvoit toujours sur ma table les Gazettes, les Journaux des Savants, les Trévoux et les Mercure galant, et chacun prenoit ce qu'il aimoit le mieux.
--Je vois bien, leur dis-je, que cela me ressemble, mais je ne sais si je dois m'en fâcher.
--Ah! pourquoi, madame, dit mademoiselle Dupuis, pourquoi vous en fâcher? Cela n'est-il pas vrai? D'ailleurs, dit-il du mal de vous? Au contraire, il dit que vous êtes belle.
Pour moi, je voudrois qu'à la franquette il eût mis votre nom, afin que tout le monde parlât davantage de vous, et j'ai envie de l'aller trouver et de lui en donner l'avis.
«Non, dit-il, asseyez-vous et vous habillez.» Il s'assit aussitôt vis-à-vis de moi.
«Puisque vous me l'ordonnez, lui dis-je, mon cher oncle, je vous obéis.
Le bonhomme ne disoit mot.
«Cela sera bientôt fait, cher oncle, lui dis-je; je n'ai plus qu'à mettre mes pendants d'oreilles et cinq ou six mouches»; ce que je fis en ce moment.
«A ce que je vois, me dit-il, il faut que je t'appelle ma nièce.
En vérité, tu es bien jolie.» Je lui sautai au col, et le baisai deux ou trois fois; il ne me fit point d'autres réprimandes, me fit monter dans son carrosse, et me mena à la messe et dîner chez lui.
La petite historiette fit plaisir à la compagnie.
Monsieur le curé fit semblant de s'en aller, et demeura.
On soupa bien, avec joie et innocence, on but à la fin du vin brûlé; j'avois prié tout bas mademoiselle Dupuis de proposer à la compagnie d'aller au petit cabinet du jardin, je dis que je le voulois bien.
Monsieur de la Neuville me donna la main pour m'y conduire; j'appelai un laquais pour prendre mes queues.
--Non, non, dit mademoiselle Dupuis, je les veux porter; les filles d'honneur portent les queues des princesses.
--Mais, lui dis-je, je ne suis pas princesse! --Eh bien! madame, vous le serez ce soir, et moi fille d'honneur.
--Ne la serez-vous que ce soir? dit en riant monsieur de la Neuville.
Je me mis à rire aussi, et lui dis gravement: --Puisque je suis princesse, je vous fais l'une de mes filles d'honneur; prenez ma queue.
Nous descendîmes au cabinet, et à peine la compagnie put-elle tenir, tant il est petit.
Au bout de cinq à six mois, on m'apporta le chanteau pour rendre le pain bénit; je fis la chose fort magnifiquement, mais je ne voulus point de trompettes.
Ces marguilliers me dirent qu'il falloit qu'une femme présentât le pain bénit, et quêtât, et qu'ils se flattoient que je voudrois bien leur faire cet honneur-là.
Je ne savois ce que je devois faire; madame la marquise d'Usson me détermina et me dit qu'elle avoit quêté elle-même, et que cela feroit plaisir à toute la paroisse.
Je ne me fis pas prier davantage, mais je m'y préparai comme à une fête qui devoit me montrer en spectacle à tout un grand peuple.
Je fis faire une robe de chambre de damas blanc de la Chine, doublée de taffetas noir: j'avois une échelle de rubans noirs, des rubans sur les manches, et derrière, une grande touffe de rubans noirs pour marquer la taille.
Je crus qu'en cette occasion il falloit une jupe de velours noir; nous étions au mois d'octobre, le velours étoit de saison.
J'ai toujours depuis porté deux jupes, et j'ai fait retrousser mes manteaux avec de gros nœuds de rubans.
J'ai toujours fort aimé les mouches, et je trouve qu'il n'y a rien qui sied si bien.
J'avois une stinquerque de Malines, qui faisoit semblant de cacher une gorge; enfin j'étois bien parée; je présentai le pain bénit, et j'allai à l'offrande d'assez bonne grâce, à ce qu'on m'a dit, et puis je quêtai.
Ce n'est pas pour me vanter, mais jamais on n'a fait tant d'argent à Saint-Médard.
Je quêtai le matin à la grand'messe, et l'après-dînée à vêpres et au salut; j'avois un écuyer qui étoit monsieur de la Neuville, une femme de chambre qui me suivoit, et trois laquais, dont un me portoit la queue.
Je fatiguai beaucoup toute la journée, mais j'avois eu tant de plaisir de me voir applaudir de tout le monde, que je ne me sentis lasse que quand je fus couchée.
J'oubliois de dire que je fis deux cent soixante et douze livres.
Il étoit nuit, on parle plus librement; j'entendis, à deux ou trois reprises, en différents endroits de l'église, des gens qui disoient: --Mais est-il bien vrai que ce soit là un homme? Il a bien raison de vouloir passer pour une femme.
Je me retournai de leur côté, et fis semblant de demander à quelqu'un, afin de leur donner le plaisir de me voir.
On peut juger que cela me confirma étrangement dans le goût d'être traité comme une femme.
Ces louanges me paraissoient des vérités qui n'étoient point mendiées: ces gens-là ne m'avoient jamais vu, et ne songeoient point à me faire plaisir.
La vie que je menois dans ma petite maison du faubourg Saint-Marceau étoit assez douce.
Enfin, il me sembloit que tout le monde étoit content de moi, lorsque l'amour vint troubler mon bonheur.
Je répondois à sa tendresse de toute la mienne; mais quoique que je l'aimasse beaucoup, je m'aimois encore davantage, et ne songeois qu'à plaire au genre humain.
Nous nous écrivions tous les jours, mademoiselle Charlotte et moi, et nous nous voyions à tous moments: la fenêtre de sa chambre étoit vis-à-vis de la mienne, le petite rue de Sainte-Geneviève entre deux.
Ses lettres étoient écrites avec une simplicité charmante; je lui en ai rendu plus de cent, comme je le dirai dans la suite; il ne m'en reste que deux, par hasard.
J'allai aussitôt chez moi, et proposai à mes belles voisines de leur donner à souper, et de se masquer ensuite.
De jeunes personnes ne demandent pas mieux.
Je fis habiller mademoiselle Charlotte en garçon, je louai un habit complet, fort propre, avec une belle perruque; c'était un fort joli cavalier.
On me reconnut d'abord, parce qu'on y avoit vu souvent ma robe de chambre; ainsi je fus obligé d'ôter mon masque et de me mettre dans le rang des dames du bal; le reste de la troupe demeura masqué.
Charlotte me prit pour danser; la compagnie fut assez contente du menuet que nous dansâmes ensemble; l'agitation ne me fit point de tort, et je revins à ma place avec un rouge que je n'avois pas avant que de danser.
La maîtresse du logis qui n'est pas louangeuse, me vint embrasser et me dit tout bas: --J'avoue, ma chère cousine, que cet habillement vous sied bien; vous êtes, ce soir, belle comme un ange.
Je changeai de discours, et appelai Charlotte qui ôta son masque et laissa voir un petit minois fort aimable.
--Voilà, madame, lui dis-je, mon petit amant; n'est-il pas bien joli? On vit bien que c'étoit une fille; elle remit son masque et me donna la main pour nous en aller.
La tante de Charlotte, car elle n'avoit plus ni père ni mère, fit quelques façons, et puis se rendit, toutes les autres lui ayant protesté qu'elles feroient un pareil marché quand je voudrois.
Ainsi j'eus le plaisir de l'avoir souvent garçon, et comme j'étois femme, cela faisoit le véritable mariage.
J'avois un cabinet au bout de mon jardin, et il y avoit une porte de derrière par où elle venoit me voir le plus souvent qu'elle pouvoit, et nous avions des signaux pour nous entendre.
Quand elle étoit entrée dans le cabinet, je lui mettois une perruque afin de m'imaginer que c'étoit un garçon; elle n'avoit pas de peine, de son côté, à s'imaginer que j'étois une femme; ainsi tous deux contents, nous avions bien du plaisir.
J'avois dans mon cabinet beaucoup de beaux portraits; je proposai à mes deux jeunes voisines de les faire peindre, mais à condition que Charlotte seroit peinte en cavalier.
Sa tante qui mouroit d'envie d'avoir son portrait, y consentit; je voulus en même temps me faire peindre en femme, afin de faire un regard avec ma petite amie; je n'avois point de vanité, elle étoit bien plus belle que moi.
Une vie si douce fut troublée par la jalousie.
Mademoiselle ***--elle m'aimoit aussi,--s'aperçut bientôt que je ne l'aimois pas; je ne me pressois pas de la faire peindre; elle observa sa compagne, et la vit entrer dans mon cabinet par la petite porte de derrière.
Elle courut en avertir la tante qui d'abord voulut gronder sa nièce, mais la pauvre enfant lui parla avec tant de simplicité qu'elle n'en eut pas le courage.
Ma famille n'y consentiroit jamais, mais nous pourrions faire un mariage de conscience.
La première fois qu'elle y vint, je l'accablai d'amitiés, et lui offris de faire avec sa nièce une simple alliance fort innocente.
Elle dit qu'elle feroit tout ce que je voudrois.
Je fis donc préparer toutes choses pour faire la fête le jeudi gras.
Je priai tous les parents de Charlotte; elle avoit deux cousins germains, corroyeurs et tanneurs, leurs femmes et trois de leurs enfants; tout cela vint souper chez moi.
Je me parai de toutes mes pierreries et eus une robe neuve; j'avois fait faire un habit neuf à la petite fille, que je fis appeler monsieur de Maulny, du nom d'une terre de deux mille livres de rente, que je voulois lui donner.
Nous soupâmes ensuite fort bien, on se promena dans le jardin, on dansa aux chansons.
Tous les parents vinrent nous baiser, la bonne tante nous tira le rideau, et chacun s'en alla chez soi.
C'est alors que nous nous abandonnâmes à la joie, sans sortir des bornes de l'honnêteté; ce qui est difficile à croire et ce qui est pourtant vrai.
--Madame, me répliquoient-ils, vous n'en méritez pas moins.
Une belle dame demande un beau cavalier.
Au reste, notre maison étoit fort bien réglée; à la réserve de la petite foiblesse que j'avois de vouloir passer pour femme, on ne me pouvoit rien reprocher.
J'allois tous les jours à la messe à pied, dans un des petits couvents qui sont autour de ma maison; un laquais me portoit mes queues, et les autres un tabouret de velours noir pour m'agenouiller, et mon sac aux heures.
Nous achevions ainsi en discourant nos petites courses, et puis nous venions à la paroisse entendre la messe, et j'y retrouvois mes laquais à qui je donnois ordre de s'y trouver à une certaine heure pour me reconduire au logis.
Je hasardai un jour d'aller à la comédie avec mon cher Maulny et sa tante, mais je fus trop regardée, trop considérée; vingt personnes par curiosité vinrent m'attendre à la porte lorsque nous remontâmes en carrosse.
Quelques-uns furent assez insolents pour me faire des compliments sur ma beauté, à quoi je ne répondis que par une mine modeste et dédaigneuse; mais je n'y retournai pas de longtemps, pour éviter scandale.
L'opéra n'est pas de même; comme les places y sont chères et qu'on veut profiter du spectacle, chacun s'y tient en respect, et j'y ai été vingt fois sans qu'on m'ait jamais rien dit.
Je pris alors la résolution de demeurer souvent dans ma maison, ou du moins dans mon quartier du faubourg, où je pouvois faire tout ce qui me plaisoit sans qu'on y trouvât à redire.
Il m'arriva un petit accident en me promenant dans mon jardin.
Je me donnai une entorse si violente qu'il me fallut garder le lit huit ou dix jours, et la chambre plus de trois semaines.
Dès que mon pied fut un peu remis, je me levai et passai les journées sur un canapé avec des robes de chambre plus propres que magnifiques.
Ainsi je demeurai tranquille et continuai à passer une vie fort agréable.
On ne laissa pas de faire des chansons sur moi, et je les laissai chanter.
J'ai même envie d'en rapporter ici quelques couplets.
Les voici: SUR L'AIR: Votre jeu fait beaucoup de bruit Sancy, au faubourg Saint-Marceau, Est habillé comme une fille; Il ne paroîtroit pas si beau, S'il étoit encor dans la ville.
Il est aimable, il est galant: Il aura bientôt des amants.
Tout le peuple de Saint-Médard Admire comme une merveille Ses robes d'or et de brocard, Ses mouches, ses pendants d'oreille, Son teint vif et ses yeux brillants: Il aura bientôt des amants.
Qu'on a de plaisir à le voir Dans un ajustement extrême, A la main son petit miroir Dont il s'idolâtre lui-même, Sa douceur, ses airs complaisants: Il aura bientôt des amants.
Il est étalé dans son banc, Ainsi qu'une jeune épousée Qui cherche à voir en se mirant Si ses mouches sont bien placées; Il voudroit plaire à tous venants: Il aura bientôt des amants.
Quand il rendit le pain béni, Il n'épargna pas la dépense, Sans faire la chose à demi, Il montra sa magnificence, Curé, bedeaux furent contents: Il aura bientôt des amants.
Les quêteuses ne manquoint pas De lui présenter leur requête.
Elles disoient à demi-bas: Madame est l'honneur de la fête.
Il avaloit tous leurs encens: Il aura bientôt des amants.
Il ne sauroit rien refuser Pourvu qu'on l'appelle madame, Pourvu qu'on daigne l'encenser, Il donneroit jusqu'à son âme, Il aime à faire des présents: Il aura bientôt des amants.
Il rassemble dans sa maison Et le berger et la bergère, On y trouve tout à foison, La musique et la bonne chère, Des tabatières et des gants: Il aura bientôt des amants.
Chez lui sans qu'il en coûte rien, On peut mettre à la loterie, Tout ce qu'il fait, il le fait bien, Il veut qu'on chante, il veut qu'on rie, Il songe à nous rendre contents: Il aura bientôt des amants.
N'a-t-il pas lieu d'être content Du parti qu'il a bien su prendre? Puisque son visage y consent, Quel compte nous en doit-il rendre? Il a mille et mille agréments: Il aura bientôt des amants.
S'il est foible sur sa beauté, S'il se croit être l'amour même, Il faut dire la vérité, Il mérite d'ailleurs qu'on l'aime; Il a des vertus, des talents: Il aura bientôt des amants.
Il aime les pauvres honteux, Il les cherche au troisième étage; Notre curé se trouve heureux De le suivre dans ce voyage; Il caresse jusqu'aux enfants: Il aura bientôt des amants.
J'y rencontrai un jour monsieur de Caumartin, qui est mon neveu; il se promena longtemps avec nous, mais le lendemain il me vint voir et me représenta assez vivement que je me donnois trop en spectacle.
Il n'eut d'autres réponses sinon que je lui étois obligé.
Monsieur le curé, à qui sans doute mes parents avoient parlé, me parla aussi, et ne fut pas mieux écouté.
Je l'aimois toujours, et nous ne nous serions jamais séparés sans l'aventure que je vais raconter.
Un bourgeois fort riche qui savoit bien que monsieur de Maulny étoit une fille et que je n'avois jamais attaqué son honneur parce que je ne songeois qu'à ma beauté, en devint amoureux et la fit demander en mariage.
Il avoit une charge de mouleur de bois et plus de cent mille francs de bien: il offrit de tout donner par contrat de mariage.
Monsieur le curé m'en vint parler, sa tante pleura en me conjurant de ne point empêcher la fortune de sa nièce, et tout d'un coup je la vois s'habiller en fille et assez gaie; cela ne lui déplut pas.
Elle avoit conté sans doute tout ce qui se passoit entre nous, et on lui avoit dit qu'un véritable mari lui donneroit bien d'autres plaisirs que moi qui ne faisois que la caresser et la baiser.
Je consentis à son mariage, je lui renvoyai toutes ses lettres et lui fis beaucoup de présents; mais dès que la noce fut faite, je ne la vis plus; je n'ai jamais pu souffrir les femmes mariées.
Je tombai dans un grand chagrin; cela ne pouvoit pas durer, je suis fort pour la joie, et la Providence m'en envoya bientôt un nouveau sujet.
Je demandai à ma lingère depuis quand elle avoit cette petite fille-là? Elle me dit que ce n'étoit que depuis quinze jours, qu'elle étoit orpheline, qu'elle l'avoit prise par charité, et que c'étoit sa seconde fille de boutique.
Quatre jours après, je m'y arrêtai en passant; on me dit que mon linge n'étoit pas encore prêt.
Je revis la petite fille et la trouvai encore plus jolie.
Le dimanche suivant, on me dit à neuf heures (je venois de m'éveiller) que madame Durier m'envoyoit mon linge par une de ses filles; je la vis entrer et reconnus que c'étoit la petite fille.
Madame Durier avoit bien vu qu'elle ne me déplaisoit pas.
Je la fis approcher de mon lit, et lui dis de déployer sa marchandise, ce qu'elle fit de fort bonne grâce; je lui dis ensuite: --Ma petite amie, approchez-vous que je vous baise.
Elle fit une profonde révérence, s'approcha et me présenta son petit bec que je baisai trois ou quatre fois.
--Seriez-vous bien aise, lui dis-je, si je voulois bien vous mettre auprès de moi dans mon dodo? --Ce me seroit bien de l'honneur, madame, me répondit-elle: la pauvre enfant croyoit que j'étois une femme.
Je la renvoyai, et dis le lendemain à sa maîtresse que je voulois payer son apprentissage, et je lui donnai pour cela quatre cents francs.
La joie de la petite Babet ne se peut point exprimer.
--Envoyez-la moi ce soir, dis-je à sa maîtresse, elle soupera avec moi; je veux un peu examiner comment elle est faite, avant de lui faire plus de bien.
Le même soir, je vis arriver la maîtresse avec la petite fille; la maîtresse vouloit s'en aller, mais je la retins; nous soupâmes tous trois.
Babet n'avoit jamais mangé de perdreaux, et sa maîtresse n'en mangeoit pas souvent.
Après souper, mes gens sortirent, et je dis à la lingère: --J'ai de l'inclination pour Babet, mais avant de m'y attacher tout à fait, je veux un peu voir comme elle est faite.
Je la fis approcher, je regardai ses dents, sa gorge qui commençoit à figurer; ses bras étoient un peu maigres.
--Madame, me dit la lingère, gardez Babet cette nuit; faites-la coucher auprès de vous, je vous réponds qu'elle est fort propre, elle couche avec moi; vous examinerez à loisir comme elle est faite.
Je trouvai qu'elle parloit bien, je gardai Babet, et envoyai un laquais quérir ses cornettes qui étoient bien simples (elle en eut bientôt de plus belles).
Examinez-la depuis la tête jusques aux pieds.
Elle n'en fit pas à deux fois et mit la petite fille nue comme la main (nous n'étions que nous trois); elle lui jeta seulement une robe de chambre sur les épaules.
Je n'ai jamais vu un plus joli corps: une taille droite, de petites hanches, une gorge naissante blanche comme neige; elle lui remit sa chemise, et je lui dis: --Ma mignonne, couchez-vous dans mon lit.
Je me mis à ma toilette et fus bientôt couchée; j'avois bien envie d'embrasser le petit bouchon.
--Madame, me dit la vieille demoiselle, dans deux ans, ce sera la plus jolie personne de Paris.
Je fis faire à Babet des habits un peu plus propres et quantité de linge.
Mais bientôt je l'aimai de tout mon cœur; elle me suivoit partout, dans les visites et à l'église, et partout on la trouvoit fort jolie, un petit air fin et fort modeste.
Je lui demandai son nom de famille, qui se trouva assez joli; je la fis appeler Mademoiselle Dany, et on ne parla plus de Babet.
Qui pourroit exprimer sa joie quand elle se vit ainsi fêtée! Elle m'en avoit toute l'obligation, et m'en témoignoit à tout moment sa reconnoissance.
On se récria sur sa beauté; elle se mit à table et nous soupâmes; quand on eut fini, mademoiselle Dupuis tira de sa poche de grosses dragées, compta par ses doigts que nous étions huit, et me pria d'en choisir huit, ce que je fis.
--Il faut, madame, me dit-elle, que la plus innocente de la compagnie les distribue à sa fantaisie.
On donna la commission à Mademoiselle Dany qui nous en donna à chacun une au hasard.
--Oh! rompez-les, dit mademoiselle Dupuis, et vous y trouverez une petite sentence.
On le fit; il y avoit: Je n'aime rien; j'aime le bon vin; la petite eut: A qui donnerai-je mon cœur? --Oh! s'écria-t-elle, il est tout donné.
--Et à qui? lui dit-on.
Elle me regarda tendrement et ne répondit point.
On trouva cela fort joli: je l'appelai et la baisai.
--Et moi, mignonne, je vous donne le mien.
--Voilà une petite personne bien aimable, dit mademoiselle Renard; je ne m'étonne pas que madame l'aime tant.
--Hélas! lui répondis-je, je l'aime comme ma petite sœur; nous couchons ensemble, nous nous baisons, et nous dormons.
--Oh! madame, dit monsieur le curé, nous sommes persuadés de votre sagesse.
--J'en suis caution, dit monsieur Garnier; vous avez raison, madame, d'aimer mademoiselle Dany, mais permettez-moi de vous dire qu'elle montre trop sa gorge.
--Eh bien! monsieur, lui dis-je, je vais lui mettre une stinquerque.
Tout le monde s'y opposa, en disant que ce n'étoit point la mode, mais je ne laissai pas de dire à monsieur le curé que quand je la menerois à l'église, elle auroit toujours une stinquerque.
Je lui tins ma parole, mais la stinquerque étoit si étroite qu'elle ne cachoit rien, et souvent je prenois le prétexte de la raccommoder afin de pouvoir toucher à sa gorge devant tout le monde.
On se leva de table, on parla de nouvelles.
Monsieur Garnier conta une histoire du quartier assez plaisante, d'un mari qui, en revenant le soir de la campagne, avoit trouvé dans le lit de sa femme une personne avec un bonnet de nuit d'homme, et il se trouva que c'étoit sa sœur.
--Allons-nous-en, dit mademoiselle Dupuis, et laissons coucher madame avec cette belle enfant.
J'appelai mes gens qui allumèrent un flambeau et reconduisirent monsieur le curé et monsieur Garnier; monsieur Renard et sa femme n'avoient que le ruisseau à passer; mademoiselle Dupuis et sa fille qui demeuroient à l'Estrapade, attendirent que mes gens fussent revenus.
--M'aimes-tu, mon petit cœur? lui dis-je.
--Hélas! oui, madame.
--Appelle-moi mon petit mari ou ma petite femme.
--J'aime mieux, dit-elle, mon petit mari.
--Avouez, me dit alors mademoiselle Dupuis, avouez que vous aimez bien mademoiselle Dany.
On vint avertir que mes gens étoient revenus; les demoiselles s'en allèrent, et nous nous endormîmes jusqu'à onze heures et demie, qu'on nous éveillât pour aller à la messe.
Il étoit fête, nous n'eûmes que le temps de mettre nos jupes, une robe ballante et des coiffes.
Nous vivions contents, lorsqu'il arriva encore un petit orage du côté de monsieur le cardinal.
Le supérieur du séminaire des vieux prêtres, qu'on venoit d'établir dans le faubourg Saint-Marceau, lui alla conter que j'étois tous les jours dans mon banc, si parée, si ajustée, si belle, avec tant de rubans et de diamants, qu'il n'osoit y mener ses séminaristes.
C'étoit mademoiselle Dany qui en était la cause; le bon supérieur, qui ne voit pas trop clair, l'avoit prise pour moi, et la voyant avec des habits fort brillants d'or et d'argent, il avoit cru en conscience en devoir avertir monsieur le cardinal.
Monsieur le curé fut mandé et interrogé, et répondit qu'il n'y avoit rien de nouveau, et que j'allois tous les jours à l'église fort modestement, et que sans doute on avoit pris mademoiselle Dany pour moi.
Il me conseilla pourtant d'aller voir monsieur le cardinal, de m'habiller à l'ordinaire, et d'y mener mademoiselle Dany fort parée.
J'y allai un jour d'audience, j'avois ma robe noire, une jupe aussi noire, je cachai mon corps de moire d'argent, une cravate de mousseline, ma perruque avec peu de poudre, de petites boucles d'or aux oreilles, et des emplâtres de velours aux tempes.
Mademoiselle Dany, en récompense, étoit fort ajustée, un habit d'une étoffe d'or à fleurs naturelles, bien coiffée, mes boucles de diamants brillants, sept ou huit mouches.
Nous demeurâmes dans une antichambre jusqu'à ce que monsieur le cardinal y vînt; en reconduisant madame la duchesse d'Estrées, il m'aperçut et vint à moi.
--Monseigneur, lui dis-je, je viens me justifier; ayez la bonté de regarder mon habillement; je ne vais pas autrement à Saint-Médard; si vous ne me trouvez pas bien, j'y changerai ce qu'il plaira à Votre Éminence.
--Vous êtes fort bien, me dit-il, après m'avoir bien examinée, et je vois bien que l'on vous a pris pour cette belle demoiselle-là.
Il me demanda à qui elle étoit, et je lui contai sa fortune.
Il loua ma charité, et m'exhorta à avoir soin d'elle.
--Mademoiselle, lui dit-il gracieusement, soyez aussi sage que vous êtes belle.
Et il alla donner audience à d'autres personnes; nous nous en allâmes et fûmes bien regardées par deux cents moines qui étoient dans les antichambres.
J'étois venue toute seule sans la petite Dany.
Le saint cardinal en fut peut-être fâché, et me dit que je devenois coquette, mais qu'il me le pardonnoit à cause des bonnes œuvres que je faisois.
Il s'étoit peut-être aperçu que je montrois mon corps de moire d'argent, qu'il n'avoit point vu l'autre fois, et que j'avois de plus beaux pendants d'oreilles et sept ou huit mouches.
Je devins rouge comme du feu.
--Au moins, me dit-il tout bas, si vous êtes coquette, vous êtes modeste; l'un passera pour l'autre.
Je lui fis une profonde révérence, et m'en allai.
Il vint quinze jours après à Saint-Médard; monsieur le curé m'en avertit, je me rendis à la descente de son carrosse.
Je n'étois pas tombée dans la même faute qu'à sa dernière audience, et je n'avois ni mouches ni pendants d'oreilles.
--Monseigneur, répondis-je, j'attendois Votre Éminence.
Il se mit à rire, et ne laissa pas de louer fort mon habillement.
--Il seroit à souhaiter, dit-il tout haut, que toutes les dames fussent habillées aussi modestement.
Il y en avoit là plus d'une qui pensoient en elles-mêmes que quand il n'y étoit pas je faisois un peu plus la belle.
L'établissement des orphelins réussit et va fort bien.
La rage me prit, je vendis ma maison du faubourg Saint-Marceau, je la perdis; je ne songeai plus à m'habiller en femme, et m'en allai voyager pour cacher ma misère et ma honte, et tâcher de dissiper mon chagrin.
Je mis avant que de partir la pauvre petite Dany dans une communauté où elle se conduisit à merveille; elle se fit deux ans après religieuse, et je payai sa dot.
La petite marquise pouvoit bien faire des choses qui m'étoient défendues, sa prodigieuse beauté la mettant à l'abri de tout.
Mais pour revenir à mes aventures particulières, nous demeurâmes encore cinq ou six jours à la campagne; il fallut enfin la quitter pour retourner à Paris et au palais.
La présidente ramena la petite Montfleury à son père, et lui fit promettre de l'envoyer quelquefois souper chez elle, et coucher quand il seroit trop tard.
Cela arrivoit souvent: le carrosse de la présidente la ramenoit le lendemain matin, et il n'y paroissoit pas.
 Il y a certainement entre ce chapitre et le précédent une Cependant le marquis de Carbon qui avoit fait ses affaires dans ses terres, revint à Paris et me vint chercher en arrivant.
Il étoit sept heures du soir; il trouva dans la cour monsieur le président qui rentroit chez lui; ils se firent bien des compliments; le président aimoit le marquis.
--Vous venez voir ma nièce, lui dit-il, elle est plus jolie que jamais; elle est avec ma femme, je vais vous présenter.
Ils montèrent ensemble; le marquis salua la présidente et me fit aussi cet honneur-là.
On commença une belle conversation qui dura jusqu'à ce que monsieur le président vînt annoncer que le souper étoit servi, et prier le marquis d'en être.
Il ne se fit pas prier, mais il se repentit d'être demeuré lorsqu'il vit arriver mademoiselle de Mondory que le président avoit envoyé chercher dans son carrosse pour souper au logis.
La jalousie du marquis se réveilla; il faisoit ce qu'il pouvoit pour paroître de bonne humeur, mais je lisois dans son cœur, tout étoit forcé en lui, et de temps en temps il me jetoit des regards de tendresse, de dépit, et quelquefois de colère.
La petite Mondory triomphoit et m'accabloit de caresses.
--Allons, mademoiselle, me disoit-elle malicieusement, il est tard, allons dans notre chambre, il faut nous friser pour demain.
Le marquis n'y put tenir davantage; ce qu'il voyoit le mettoit au désespoir, il s'approcha de mon oreille, et me dit tout bas: --Je vous laisse avec votre comédienne, je ne troublerai point vos plaisirs.
Il s'en alla brusquement; j'eusse bien voulu l'adoucir par quelques petites paroles, je ne le voulois pas perdre, et mon cœur se gouvernoit à son ordinaire, il balançoit entre elle et lui.
Le marquis s'en aperçut et me dit tout bas: --Mademoiselle, vous l'aimez encore.
--Monsieur, lui répliquai-je, je n'irai jamais à la comédie.
Ma réponse le toucha, et sans me le dire, il alla prier mademoiselle de Mondory de me venir voir; elle n'en voulut rien faire et se sauva derrière le théâtre, toujours pleurant; elle feignit un mal de dents épouvantable.
J'amassai donc le plus d'argent que je pus, remis mes affaires entre les mains du président, et partis pour l'Italie avec un justaucorps et une épée.
J'y ai demeuré dix ans, à Rome ou à Venise, et m'y suis abîmé dans le jeu.
Une passion chasse l'autre, et celle du jeu est la première de toutes: l'amour et l'ambition s'émoussent en vieillissant, le jeu reverdit quand tout le reste se passe.
Adieu, madame, je vous conterai quand vous voudrez mes voyages d'Italie et d'Angleterre.
Nous avions par nos partages à peu près soixante et dix mille francs du bien de ma mère; je pris dans mon lot les pierreries pour vingt mille francs, pour huit mille francs de meubles et six mille francs de vaisselle d'argent.
Nous fûmes tous trois contents.
C'étoit de quoi me parer et faire la belle, car depuis mon enfance j'avois toujours aimé à m'habiller en fille, mon aventure de Bordeaux le prouve assez, et quoique j'eusse alors vingt-deux ans, mon visage ne s'y opposoit point encore.
Mon frère aîné étoit toujours dans les intendances, et l'autre à l'armée, même l'hiver.
Monsieur de Turenne qui l'aimoit fort, lui faisoit donner de l'emploi toute l'année pour l'avancer.
Je n'étois donc contraint de personne, et je m'abandonnai à mon penchant.
Demandez plutôt à monsieur de la Rochefoucault (qui étoit alors dans sa chambre).
Ils me tournèrent et retournèrent, et furent fort contents.
Les femmes aiment qu'on suive leur avis, et madame de La Fayette se crut engagée à faire approuver dans le monde ce qu'elle m'avait conseillé, peut-être un peu légèrement.
Je me fis peindre par Ferdinand, fameux peintre italien, qui fit de moi un portrait qu'on alloit voir; enfin je contentai pleinement mon goût.
Encensé par ses amants, il donnoit tous les ans un grand bal, le lundi gras.
Il m'ordonna d'y venir en robe détroussée, à visage découvert, et chargea le chevalier de Pradine de me mener à la courante.
L'assemblée fut fort belle: il y avoit trente-quatre femmes parées de perles et de diamants.
On me trouva assez bien, je dansois dans la dernière perfection et le bal étoit fait pour moi.
Monsieur le commença avec mademoiselle de Brancas qui étoit fort jolie (ç'a été depuis la princesse d'Harcourt), et un moment après il alla s'habiller en femme et revint au bal en masque.
Quoi qu'il en soit, ce bal me donna une grande réputation, et il me vint force amants, la plupart pour se divertir, quelques-uns de bonne foi.
Cette vie étoit délicieuse, lorsque la bizarrerie, ou pour mieux dire la brutalité de monsieur de Montausier me renversa tout.
Il avoit amené Monsieur le dauphin à Paris, à l'opéra, et l'avoit laissé dans une loge avec la duchesse d'Usez, sa fille, pour aller faire des visites dans la ville; il n'aimoit pas la musique.
J'avois une robe blanche à fleurs d'or, dont les parements étoient de satin noir, des rubans couleur de rose, des diamants, des mouches.
On me trouva assez jolie; monseigneur voulut que je demeurasse dans sa loge, et me fit part de la collation qu'on lui servit; j'étois à la joie de mon cœur.
Rabatjoie arriva; monsieur de Montausier venoit de ses visites, d'abord madame d'Usez lui dit mon nom, et lui demanda s'il ne me trouvoit pas bien à son gré.
--Vous me pardonnerez, monsieur, reprit le petit prince, je la trouve belle comme un ange.
Après avoir examiné la carte, je crus que la ville de Bourges me convenoit; je n'y avois jamais été, ce n'étoit pas un passage pour aller à l'armée, et j'y pourrois faire ce qu'il me plairoit.
Je voulus aller moi-même reconnoître les lieux; je partis dans le carrosse de Bourges, avec un seul valet de chambre, nommé Bouju, qui étoit à moi depuis mon enfance.
J'avois pris une perruque blonde, moi qui avois les cheveux noirs, afin que quand j'y retournerois personne ne me reconnût.
Nous arrivâmes à la meilleure hôtellerie, et dès le lendemain je promenai dans la ville que je trouvai assez à mon gré.
Je m'informai s'il n'y avoit point de maison de campagne à vendre dans le voisinage; on me dit que le château de Crespon étoit en décret, et qu'il appartenoit à un trésorier de France, nommé monsieur Gaillot.
Je fus charmée; l'on me dit que le décret se poursuivoit au Châtelet de Paris; je n'en voulus pas voir davantage et repartis pour Paris, impatient de me faire adjuger la seigneurie de Crespon; il y avoit un gros village.
On m'avoit assuré à Bourges qu'elle valoit plus de dix mille écus; j'en avois envie, je tierçai, et fus envoyé en possession de la terre.
Ce fut monsieur Acarel, mon homme d'affaires, qui la prit en son nom, et m'en fit le même jour une déclaration; il partit quelques jours après pour en aller prendre possession; je lui avois confié mon dessein.
Monsieur Gaillot le reçut à merveille, il gagnoit sept mille francs à quoi il ne s'attendoit pas.
Monsieur Acarel lui dit que la terre étoit pour une jeune veuve nommée madame la comtesse des Barres, qui vouloit s'y venir établir.
Acarel conserva le concierge, et monsieur Gaillot lui promit d'avoir l'œil à tout jusqu'à ce que madame la comtesse fût arrivée.
Monsieur Acarel revint enchanté de ma nouvelle acquisition: je brûlois d'envie de partir, mais il me fallut plus de six semaines pour faire mes préparatifs.
J'écrivis à mes frères que j'allois voyager pendant deux ou trois ans, et que je laissois une procuration générale à monsieur Acarel.
Sa femme m'apporta une grisette fort propre que je mis avec des coiffes et un masque; cela étoit fort commode en ce temps-là, et l'on ne craignoit point d'être reconnu.
Bouju alla payer son hôtesse, et nous montâmes dans un carrosse de louage qui nous attendoit à la porte.
Nous allâmes à la maison du faubourg Saint-Honoré, où mes nouveaux domestiques reconnurent madame la comtesse des Barres pour leur maîtresse.
Ils parurent assez contents de ma vue, et je leur promis de leur faire du bien, pourvu qu'ils me servissent avec affection et qu'ils n'eussent point de querelle ensemble.
Deux jours après, nous partîmes pour aller à Bourges; je voulus que monsieur Acarel vînt m'y installer, il étoit dans mon carrosse avec madame Bouju.
Son mari et Angélique, ma femme de chambre, étoient dans le carrosse de voiture; mon cuisinier étoit sur mon cheval de selle.
Nous partîmes le même jour et nous fîmes les mêmes traites que le carrosse de voiture, afin que je pusse avoir mes gens tous les soirs pour me servir.
La première couchée, en descendant de carrosse, je vis un de mes cousins germains sur la porte de l'hôtellerie, mais je n'ôtai pas mon masque, et il n'y connut rien; nous étions partis le lendemain avant qu'il fût éveillé.
J'étois bien aise de l'entretenir en particulier; il me fit le portrait de toute la ville de Bourges, et me parut homme de bon esprit; il avoit pourtant dérangé ses affaires, mais il lui restait encore du bien.
Nous arrivâmes chez lui, il me présenta à sa femme et me mena dans son appartement où il me laissa sans songer à m'entretenir: je jugeai qu'il n'était pas trop provincial.
J'allai, dès le lendemain, voir ma maison qui me plut encore davantage, et j'y fis porter tous mes meubles; il fallut pourtant que je demeurasse quatre ou cinq jours chez monsieur Gaillot, jusqu'à ce que tout fût rangé.
Je ne vis personne à Bourges et ne fis aucune visite; j'allois seulement à la messe, et lorsque je m'apercevois qu'on avoit envie de me voir, j'ôtois mon masque un moment, ce qui redoubloit la curiosité.
Enfin j'allai m'établir tout de bon à Crespon; j'y trouvai un curé fort homme de bien sans faire le bigot; il aimoit l'ordre et la joie, et savoit fort bien allier les devoirs de sa profession avec les plaisirs de la vie.
J'avois toujours à dîner un bon potage et deux grosses entrées, un gros bouilli et deux assiettes d'entremets, de bon pain, de bon vin; le rôti du soir étoit tout prêt à mettre en broche quand il arrivoit quelqu'un.
Il y avoit dans mon village deux ou trois maisons de gentilshommes qui n'étoient pas fort aisés.
Le curé m'amena le chevalier d'Hanecourt qui me parut un esprit doux et médiocre, mais il étoit beau comme le jour, et le savoit bien.
Il avoit été mousquetaire et avoit fait trois ou quatre campagnes; le métier lui avoit semblé rude, et depuis deux ans il s'étoit remis à prendre des lièvres.
Il fit d'abord le passionné, mais je ne tâtai point de ses mines, et crus qu'il ne me trouvoit belle que parce que j'étois riche; je le traitai pourtant fort honnêtement et souffris ses assiduités.
Quand ma maison fut rangée, j'allai à Bourges.
J'affectai d'avoir un habit fort honnête, mais fort simple, des dentelles médiocres, point de diamants, des boucles d'oreilles d'or, une coiffure fort modeste, des coiffes que je n'ôtai point dans mes visites, des rubans noirs, point de mouches.
J'allai descendre chez monsieur et madame Gaillot, qui me menèrent chez monsieur du Coudray, lieutenant général.
C'étoit un homme fort laid, mais de bonne mine, et qui avoit beaucoup d'esprit; il me reçut avec de grandes distinctions, et me présenta sa femme et sa fille.
La femme avoit cinquante ans, et on voyoit bien qu'elle avoit été belle; la fille en avoit quinze ou seize, un petit pruneau relavé, mais si vive, de si bonne humeur, qu'elle en étoit fort aimable.
Pendant que j'y étois, il vint une visite.
C'étoit la marquise de la Grise avec sa fille qui me parut fort jolie.
Je n'eus pas le temps de l'examiner, la nuit alloit tomber, je revins chez moi.
Je fis grande amitié avec la lieutenante générale qui me rendit ma visite dès le lendemain; j'eus le plaisir de lui montrer les appartements tournés et meublés autrement qu'elle ne les avoit vus.
Madame la marquise du Tronc mourut dans son château, à trois ou quatre lieues de Bourges; ses meubles furent vendus, et j'achetai à fort bon marché deux trumeaux de glace, deux glaces de cheminée, un grand miroir et un chandelier de cristal.
On peut juger que ma chambre en fut bien parée.
J'avois de plain-pied une antichambre, une grande chambre, un cabinet et une galerie dans le retour sur le jardin, et dans le double du bâtiment, une chambre à coucher, un petit oratoire et deux gardes-robes, avec un degré de dégagement.
De l'autre côté de l'escalier étoit une salle à manger avec un petit degré qui montoit de la cuisine.
Je menai madame la lieutenante générale par toute la maison, et lui donnai un fort bon dîner, quoiqu'elle ne fût venue qu'à midi et demi, afin que je ne fisse rien d'extraordinaire.
Elle me pria de lui faire l'honneur de venir dîner chez elle le jeudi suivant, et me dit qu'elle y feroit trouver les principales dames de la ville, qui mouroient d'envie de me voir.
Je me rendis au jour marqué, mais je crus devoir mettre mes plus beaux atours; je n'avois encore paru à Bourges que fort négligée.
On m'avoit mis dès l'enfance des corps qui me serroient extrêmement et faisoient élever la chair, qui étoit grasse et potelée.
J'avois eu aussi fort grand soin de mon col que je frottois tous les soirs avec de l'eau de veau et de la pommade de pieds de mouton, ce qui rend la peau douce et blanche.
On me regarda tant et plus; ma parure, ma robe, mes diamants, la nouveauté, tout attiroit l'attention.
Après la messe, nous passâmes entre deux haies pour aller à notre carrosse, et j'entendis plusieurs voix dans la foule qui disoient: «Voilà une belle femme»; ce qui ne laissoit pas que de me faire plaisir.
--Madame, me dit-il, on m'en avoit beaucoup dit, et j'en trouve encore davantage.
Je répondis à ces civilités, et embrassai madame de la Grise qui me parut bonne femme; elle n'avoit pas plus de quarante ans et ne faisoit point la belle; tout son amour-propre s'étoit tourné sur sa fille qui le méritoit bien.
--Madame, lui dis-je, j'ai auprès de moi une femme qui m'a élevée, qui est fort adroite, c'est elle qui me coiffe, et il me semble qu'on me trouve assez bien.
Toute la compagnie s'écria qu'on ne pouvoit pas être mieux coiffée, et qu'on voyoit bien que je venois de Paris où les dames ont le bon air.
--Ce n'est pas, ajoutai-je, que je ne sache me coiffer toute seule; on est quelquefois paresseuse, mais c'est un grand avantage à une demoiselle de se passer quand elle veut de sa femme de chambre.
--Madame, dis-je à madame de la Grise, si vous voulez me confier mademoiselle votre fille pour huit jours, je vous réponds qu'elle saura se coiffer parfaitement.
Je lui ferai étudier ce joli métier-là trois heures par jour, je ne la quitterai pas de vue, elle couchera avec moi et sera ma petite sœur.
Madame de la Grise me dit qu'elle auroit l'honneur de me voir chez moi pour me remercier de toutes les bontés que j'avois pour sa fille; je n'insistai pas davantage.
On vint dire qu'on avoit servi, nous étions douze à table; la chère fut grande, assez mal servie, le mari et la femme donnoient à tous moments des ordres quelquefois différents; c'étoit une criaillerie perpétuelle.
Pour moi, je parlois à mes gens en particulier, et puis je ne les regardois plus; tout alloit comme il pouvoit, et ordinairement tout alloit bien.
Après le dîner, on but chacun un petit coup de rossolio de Turin; on ne connoissoit alors ni café ni chocolat; le thé commençoit à naître.
L'organiste de la cathédrale, qui devoit faire ce personnage, étoit malade, et madame la lieutenante vouloit absolument un concert bon ou mauvais.
Il commença et visa d'abord au charivari.
--Mais, madame, me dit le vieil abbé de Saint-Siphorien, vous parlez comme si vous saviez parfaitement la musique; mettez-vous là et accompagnez.
La pauvre demoiselle sortit aussitôt de sa place, et tout le monde me pressa tant, que je la pris.
Je n'y eus pas grande peine, j'accompagnois à livre ouvert toutes sortes de musique, même italienne.
Le concert joua juste et de mouvement, et il étoit huit heures qu'on ne croyoit pas qu'il en fût six; madame Bouju vint m'avertir que mon carrosse étoit prêt.
Je n'aimois pas à me mettre à la nuit avec mes pierreries, je pris congé de la compagnie et les priai de me venir voir, ils me le promirent.
Je ne croyois pas qu'ils me tiendroient si tôt parole.
Je les vis arriver le lendemain à midi dans un grand et vieux carrosse de la marquise de la Grise; il en sortit elle et sa fille, monsieur le lieutenant général, sa femme et sa fille, et l'abbé de Saint-Siphorien.
Il étoit bon homme, et tout le monde vouloit l'avoir.
Je vis leur carrosse par la fenêtre.
--Mesdames, leur dis-je, vous m'aurez vue de toutes les façons.
--Je ne sais, madame, dit le vieil abbé, laquelle de toutes ces façons vous est le plus avantageuse, mais je sens bien qu'il y a quarante ans j'aurois mieux aimé la bergère que la princesse.
On se mit à rire.
Je proposai d'aller dans le jardin, et je les menai jusqu'au bois, afin de donner le temps à mon cuisinier de mettre à la broche; une demi-heure après, on nous vint dire qu'on avoit servi; le dîner fut petit et bon.
--Vous n'avez, mesdames, leur dis-je, que le nécessaire, vous en trouverez toujours autant, j'ai envie que vous y reveniez souvent.
Je trouvai mademoiselle de la Grise plus jolie que jamais, et sous prétexte de lui montrer quelque chose sur le clavecin, je l'entretins en particulier.
--Ma belle enfant, lui dis-je, vous ne m'aimez point.
Elle se jeta à mon col, au lieu de me répondre.
--Parlez-moi avec franchise, seriez-vous bien aise de venir passer huit jours avec moi? Elle se mit à pleurer et m'embrassa avec tant de tendresse, que je connus bien que son petit cœur était touché.
--Mais, lui dis-je, madame votre mère y consentira-t-elle? --Ma chère mère en meurt d'envie, mais elle n'oserait vous en parler, elle a peur que tout ce que vous avez dit là-dessus ne soit un compliment.
--Eh bien! ma chère enfant, lui dis-je en la baisant de tout mon cœur, je ferai tomber le discours sur votre coiffure, et nous verrons ce qu'elle dira.
Elle nous fit remarquer ensuite qu'elle avoit trop de cheveux sur le front, et que les boucles qui accompagnoient son visage l'offusquoient et cachoient ses belles joues.
Je pris la parole et dis à madame de la Grise: --Vous voulez bien que je vous envoie demain madame Bouju pour coiffer Mademoiselle de la Grise? vous verrez quelle différence il y aura.
Le vieil abbé interrompit et me dit: --Est-il juste, madame, que vous vous priviez de vos gens? Vous offrîtes hier à madame de la Grise de garder sa fille pendant huit jours, et de la rendre savante en coiffure.
--Si madame la comtesse, dit madame la lieutenante générale, m'en offroit autant pour ma fille, je la prendrois au mot.
--Et moi, dit la petite fille, j'en serois bien aise.
--Ah! madame, s'écria madame de la Grise, n'allez pas sur notre marché! --Mes belles demoiselles, leur dis-je en riant, je garderai chez moi celle qui m'aimera le mieux.
--C'est moi! c'est moi! s'écrièrent-elles toutes deux en même temps, en se jetant à mon col; leur petite dispute réjouit fort toute la compagnie.
--Ne vous fâchez point, leur dis-je, nous avons de quoi vous contenter toutes deux l'une après l'autre.
Je parlois ainsi afin de faire croire que je les aimois également.
--Il est juste, dit madame de la Grise, que ma fille passe la première, et la voilà toute prête.
--Je n'en suis point jalouse, dit la lieutenante générale, pourvu que la mienne ait son tour.
--Comme il vous plaira, leur dis-je; je les aime fort toutes deux, et serai ravie de leur rendre un petit service.
Il fut résolu que mademoiselle de la Grise demeureroit chez moi, et que mademoiselle du Coudray y viendroit après faire le même apprentissage.
Ces dames s'en retournèrent à Bourges, et dès le soir on apporta à mademoiselle de la Grise ses coiffures et du linge.
J'envoyai chercher monsieur le curé pour souper avec nous; il amena le chevalier d'Hanecourt, et je leur présentai ma petite pensionnaire qui rioit aux anges; après le souper je renvoyai le curé et le chevalier.
J'avois impatience de me coucher, et je crois que la petite fille en avoit aussi bonne envie que moi.
Madame Bouju la coiffa de nuit et la fit coucher la première dans mon lit, à la petite ruelle; je vins peu de temps après, et dès que je fus couchée, je lui dis: --Approchez-vous, mon petit cœur.
Elle ne se fit pas prier, et nous nous baisâmes d'une manière fort tendre; nos bouches étoient collées l'une sur l'autre.
Le lendemain nous eûmes plusieurs visites du voisinage; la petite fille s'ennuyoit et me disoit tout bas: --Ma belle dame (c'est le nom qu'elle s'avisa de me donner), que je trouve le journée longue! J'entendis ce qu'elle vouloit dire.
Dès que nous fûmes couchées, il ne fallut pas lui dire de s'approcher, elle pensa me manger de caresses; je crevois d'amour et je me mis en devoir de lui donner de véritables plaisirs.
Elle me dit d'abord que je lui faisois mal, et puis elle fit un cri qui obligea madame Bouju de se lever pour voir ce que c'étoit.
Elle nous trouva fort près l'une de l'autre; la petite pleuroit, et toutefois elle eut le courage de dire à Bouju: --Madame, c'est une crampe à quoi je suis sujette, qui m'a fait bien du mal.
Je la baisai de tout mon cœur, et ne quittois point prise.
--Ah! quelle douleur! s'écria-t-elle encore.
--Mademoiselle, dit Bouju qui étoit une vieille narquoise, cela passera, et vous serez bien aise quand vous ne sentirez plus de mal.
En effet le mal étoit passé, et les larmes de douleur devinrent des larmes de plaisir; elle m'embrassoit de toute sa force et ne disoit mot.
--M'aimes-tu bien, mon petit cœur? lui dis-je.
--Hélas! oui; je ne me sens pas, je ne sais ce que je fais.
Nos plaisirs ne nous faisoient pas oublier ce que nous avions promis à la mère.
Bouju s'appliqua à lui apprendre à se coiffer, mais je lui dis de faire filer ses leçons au moins quinze jours.
Je commençois à craindre de perdre de vue ma petite amie, et je ne songeois qu'avec dédain à celle qui lui devoit succéder.
Trois jours après, madame de la Grise vint dîner avec nous.
L'innocence de cette pauvre enfant me faisoit plaisir et un peu de peine, mais je rejetois bien loin une pensée qui eût troublé ma joie.
Madame de la Grise trouva sa fille fort bien coiffée, mais elle n'eut pas le plaisir de la voir à la besogne.
--Madame, lui dis-je, demeurez avec nous le reste de la journée, et vous verrez demain comment elle s'y prend; mon lit est grand, nous coucherons ensemble, et la petite couchera avec Bouju.
Elle se fit un peu prier et y consentit, puis j'en fus assez fâchée, c'étoit une nuit perdue, mais d'un autre côté, cela établissoit merveilleusement la confiance de la mère.
Nous dînâmes, nous nous promenâmes dans le parc, et le soir après souper je fis dire des vers à mademoiselle de la Grise.
J'étois bonne comédienne, c'étoit mon premier métier.
--J'ai choisi, dis-je à la mère, une comédie sainte (c'est Polyeucte), elle n'y verra que de bons sentiments.
La petite fille disoit les vers assez mal, mais j'avois connu qu'avec un peu d'application, elle les diroit aussi bien que moi; elle les entendoit, et il suffit d'entendre pour bien prononcer.
Nous soupâmes et nous nous couchâmes; on avoit seulement mis des draps blancs pour madame de la Grise.
Quand nous fûmes couchées, je m'approchai d'elle, je la baisai deux ou trois fois, et puis me mis à ma ruelle, en lui disant: --Dormons...
C'est ainsi, madame, lui dis-je, que j'en use avec votre enfant, et je vous assure qu'elle dort comme un sabot; elle fait de l'exercice toute la journée, court dans le jardin avec Angélique, il faut bien que cela dorme.
Le lendemain, le pauvre mère fut ravie quand elle la vit tourner une boucle avec une adresse surprenante.
Bouju lui disoit: --Je vous assure, madame, que dans quinze jours, mademoiselle en saura autant que moi.
Nous dînâmes, et madame de la Grise s'en alla et nous fit grand plaisir.
--Que nous nous baiserons ce soir! disait la petite.
Il me semble qu'il y a dix ans que je n'ai embrassé la belle madame.
Dès que nous eûmes soupé, nous nous couchâmes; il falloit bien récompenser le temps perdu.
Nous prîmes nos plaisirs ordinaires, la pauvre enfant n'y entendoit pas finesse.
Quatre ou cinq jours après, la lieutenante générale, sa fille, madame de la Grise et le bon abbé vinrent dîner avec nous et y passèrent la journée.
Elle croyoit avancer ses affaires, et les reculoit; j'aurois voulu qu'elle eût été bien loin, j'aimois ma petite amie, et pour elle, je ne l'aimois point du tout.
--Je vous ferois bien un plus beau présent, lui dis-je, mais, mon petit cœur, on en parleroit.
Madame de la Grise fut charmée; elle la montroit à tout le monde et assuroit sur ma parole qu'elle s'étoit coiffée toute seule; elle faisoit quelque façon de lui laisser prendre les petites boucles.
--C'est une bagatelle, lui dis-je, je les avois étant fille, elles ne me conviennent plus.
Madame la lieutenante générale lui dit en riant: --Si madame la comtesse en donne autant à ma fille, j'en serai bien aise.
C'étoit me l'offrir, il fallut bien la prendre, j'y étois engagée.
Je l'emmenai avec moi, et la gardai seulement huit jours; Bouju lui apprit à coiffer si prodigieusement vite, que j'en étois étonnée.
Outre qu'elle n'étoit pas si aimable que mademoiselle de la Grise, je la trouvois plus fine et peut-être plus instruite.
Elle n'eût jamais cru comme Agnès qu'on fait les enfants par l'oreille.
Elle étoit flatteuse au point, et je l'aurois peut-être aimée si je n'eusse pas vu l'autre.
Enfin, au bout de huit jours, je la ramenai à Bourges, triomphante; elle savoit fort bien se coiffer, et croyoit avoir gagné une bataille, d'avoir appris en si peu de temps.
Sa mère prit part à son triomphe.
Je crus qu'il étoit de mon devoir et de mon intérêt de l'aller voir.
J'y allai habillée fort modestement, j'avois seulement mes boucles d'oreille de diamants et trois ou quatre mouches.
La lieutenante générale me présenta, il me reçut à merveille, on lui avoit déjà parlé de moi.
Trois ou quatre jours après, la lieutenante générale m'avertit dès le matin qu'il devoit me venir voir le lendemain, et qu'il l'avoit priée d'être de la partie.
Je lui préparai une petite fête.
Je mis ce jour-là le plus bel habit que j'eusse.
Je me coiffai avec des rubans jaune et argent, mes grands pendants d'oreilles, un collier de perles, une douzaine de mouches, je n'oubliai rien à mon ajustement.
Il arriva à midi, avec le lieutenant général, sa femme et sa fille; dès que je vis son carrosse dans l'avenue, je descendis en bas pour le recevoir; les intendants sont les rois des provinces, on ne sauroit leur faire trop d'honneur.
Il parut surpris de la beauté de ma maison et de la propreté de mes meubles.
Je lui proposai d'aller faire un tour de jardin en attendant qu'on servît.
Monsieur le curé et monsieur le chevalier d'Hanecourt m'aidèrent à faire les honneurs.
Une demi-heure après, nous retournâmes à la maison, et nous vîmes arriver madame et mademoiselle de la Grise, avec l'abbé de Saint-Siphorien.
On se mit à la table, la chère fut grande et délicate, tout étoit bon.
Nous passâmes dans mon cabinet, où la musique étoit toute prête.
J'avois fait venir les musiciens de Bourges, et je me mis au clavecin pour accompagner.
--Comment, dit monsieur l'intendant, madame la comtesse en est aussi? Je ne répondis que par trois ou quatre pièces de Chambonnière, que je jouai toute seule, et puis le concert commença.
Il étoit composé d'un dessus et d'une basse de viole, d'un théorbe, d'un violon et de mon clavecin; nous ne jouâmes que des pièces que nous avions bien concertées.
L'intendant parut charmé; le concert dura jusqu'à six heures du soir.
On proposa la promenade; nous n'avions été qu'à l'entrée du parc, nous allâmes jusques à la grille et nous vîmes sur la petite rivière une berge que j'avois fait faire depuis peu.
Il y avoit des sièges bien matelassés, au milieu une table longue couverte de tous les fruits de la saison; les demoiselles, qui ne s'y attendoient pas, furent ravies, et mangèrent bien des pêches.
Nous nous promenâmes pendant plus d'une heure et demie, et quand on eut fait collation, je proposai de donner la comédie à monsieur l'intendant; j'avois appris à mademoiselle de la Grise une scène de Polyeucte.
--Allons, mademoiselle, lui dis-je, prenez le chapeau de monsieur l'intendant, il vous portera bonheur, vous serez Sévère, et moi Pauline.
Nous commençâmes; le pauvre intendant faisoit de continuelles exclamations.
--J'ai ouï, disoit-il, la Duparc, elle n'approche pas de madame la comtesse.
--Eh! monsieur l'intendant, lui dis-je, c'est mon premier métier; j'avois une mère qui avoit composé une troupe parmi ses voisins et voisines, et tous les jours, nous jouions ou Cinna ou Polyeucte ou quelque autre pièce de Corneille.
La petite de la Grise ne joua pas mal.
Madame de la Grise avoit besoin de monsieur l'intendant aussi bien que moi, et voulut aussi lui donner une fête; elle me consulta, un jour que je l'étois allée voir à Bourges.
Elle me dit qu'il lui falloit huit jours pour se préparer, et qu'elle me prieroit de venir voir la disposition de ma maison pour contrôler.
--Mais, madame, ma fille jouait si mal auprès de vous.
--Il est surprenant, lui dis-je, qu'elle joue si bien; je ne lui ai donné que cinq ou six leçons; encore autant, elle fera mieux que moi; un petit voyage à Crespon ne lui seroit pas inutile; elle se fortifieroit dans sa coiffure.
--Madame, me dit madame de la Grise, vous avez trop de bontés pour ma fille, j'ai peur d'en abuser.
Elle ne laissa pas de la faire appeler.
--Ma fille, lui dit-elle, voulez-vous bien aller passer cinq ou six jours avec madame la comtesse? Elle ne répondit point, et courut à sa chambre faire son petit paquet qu'elle apporta sous son bras.
--Il me semble, ma fille, que vous n'êtes guère fâchée de me quitter? --Ma chère mère, lui répondit-elle, je suis bien aise d'aller avec madame la comtesse.
Nous l'embrassâmes toutes deux, sa réponse avoit été si spirituelle! Je retournai chez moi; ce fut une véritable joie dans la maison quand on vit la petite fille, on l'aimoit, et tous les domestiques s'étoient aperçus que je l'aimois de tout mon cœur.
--Mademoiselle, lui dit Bouju, venez-vous encore apprendre quelque chose? vous savez le frisé, mais vous ne savez pas si bien le tapé.
Nous soupâmes; il étoit tard, nous mourions d'envie de nous coucher; la nuit nous parut plus agréable qu'elle n'avoit encore fait; une petite absence aiguise l'appétit.
Ils ne se firent pas prier, et je les vis arriver avant midi; ils voulurent loger dans le dortoir, ils en connoissoient les lits et choisirent le meilleur.
Je les régalai le mieux qu'il me fut possible; nous allâmes nous promener après dîner; il n'y eut pas un coin dans le parc qu'ils ne voulussent voir, et toujours pour admirer les augmentations que j'y avois faites.
Enfin ils me mirent sur les dents, et mademoiselle de la Grise aussi; ils s'en aperçurent un peu tard, et m'en firent bien des excuses: --Il n'y paroîtra plus, leur dis-je, quand nous aurons bien dormi.
Nous soupâmes, et madame Gaillot me pressa de me coucher.
--Je ne suis pas accoutumée, leur dis-je, à m'endormir de si bonne heure, mais je ne serai pas fâchée de me coucher, cela me reposera, à condition que nous causerons jusqu'à minuit.
--Toutes les dames ne vous ressemblent pas, me dit madame Gaillot, et il faut être aussi belle que vous êtes, pour avoir si peu besoin de secours étrangers; votre miroir vous suffit et vous dit continuellement que vous avez tout par vous-même.
Mademoiselle de la Grise étoit là toute droite.
--Allons, allons, petite fille, lui dis-je, venez vous coucher, vous êtes aussi lasse que moi.
Angélique l'eut déshabillée en un moment, elle se mit à sa petite ruelle.
--Voyez, dis-je à madame Gaillot, la petite insensible! elle me fait faire tout le chemin, et ne répond point aux amitiés que je lui fais.
Elle vit bien qu'elle avoit dit une sottise.
--Il est vrai, dit-elle, je mourois de froid quand je suis entrée dans le lit, et présentement j'ai chaud, je suis bien aise.
Je ne la baisois plus et m'étois aussi remise sur le dos.
--Elle ne m'aime point, leur dis-je, et vous voyez que je l'aime bien.
--Le moyen, reprit madame Gaillot, qu'elle n'aime pas une si belle dame.
--Cela n'est pas vrai, dit la petite fille en se mettent à son séant, j'aime la belle dame de tout mon cœur.
Et en même temps elle se jeta sur moi à corps perdu, et me baisoit avec des transports qui marquoient que c'étoit tout de bon.
--Chacun à son tour, lui dis-je; vous étiez froide comme une glace il n'y a qu'un moment, et présentement j'ai envie de l'être, mais je n'en ai pas la force.
En disant cela, je la fis remettre à sa place, et repris, sous prétexte de la baiser, l'attitude convenable à nos véritables plaisirs.
Les personnes qui les regardoient les augmentoient encore; il est bien doux de tromper les yeux du public.
Nous nous remîmes ensuite tranquillement sur le chevet; nos têtes étoient l'une auprès de l'autre, et nos corps se joignoient encore de plus près.
--Mon fils, disoit madame Gaillot à son mari, as-tu jamais vu deux visages plus gracieux? --Il est vrai, lui dis-je, que mon petit cœur est fort joli.
--Et vous, belle madame, vous n'êtes pas jolie, vous êtes belle comme un ange! Et en disant cela nous nous baisions.
--Mon enfant est fort jolie, disois-je à madame Gaillot, mais moi, je suis vieille auprès d'elle; songez que j'ai vingt ans.
C'est ainsi que se passa la soirée; nos hôtes s'en allèrent et nous nous endormîmes.
Le lendemain, monsieur le curé et monsieur le chevalier d'Hanecourt soupèrent avec nous; madame Gaillot me pressa fort de me coucher comme la veille.
--Ce n'est pas de même, lui dis-je, la compagnie est plus grosse, il faut y faire plus de façons.
Je me laissai pourtant persuader.
--Ce ne seroit pas pour moi, madame, que vous vous contraindriez, disoit monsieur le curé.
La petite fille se coucha aussi et s'approcha de moi fort près, nos têtes se touchoient, mais nous ne nous baisions pas.
--Vous ne vous aimez donc plus aujourd'hui dit madame Gaillot, vous ne vous baisez pas.
--Monsieur le curé, dis-je en riant, ne le trouveroit peut-être pas bon? --Moi, madame? et qu'y a-t-il de plus innocent? C'est une sœur aînée qui baise sa cadette.
Après cette permission, je fis passer mademoiselle de la Grise, comme la veille, du côté de la grande ruelle et de la compagnie; elle se mit sur le dos (elle savoit bien comment il falloit se mettre) et je m'avançai sur elle pour la baiser.
Ce baiser fut long, et nous n'avions point encore eu tant de plaisir; je quittois sa bouche de temps en temps, et rangeai ma tête sur le chevet à côté de la sienne, mais sans changer la situation de nos corps.
--C'est ma petite femme, disois-je à monsieur le curé.
--Vous êtes donc aussi mon petit mari! s'écria la petite fille en ouvrant les yeux qu'elle avoit tenus longtemps fermés.
--J'y consens, lui dis-je, je serai ton petit mari, et tu seras ma petite femme; voilà monsieur le curé qui y consentira aussi.
--De tout mon cœur, dit-il en riant.
--Et moi, dit monsieur Gaillot je m'offre à nourrir tous les enfants qui viendront de ce mariage.
Pendant qu'ils se réjouissoient, nous nous réjouissions aussi; j'avois repris ma petite femme, et je la baisois mieux que je n'avois encore fait; nous ne proférions pas une parole, seulement quelquefois: «Mon petit mari, mon cher cœur», et bien des soupirs.
--Voilà donc une affaire faite, dit madame Gaillot, voilà madame la comtesse mariée; ses amants n'ont qu'à chercher fortune ailleurs.
Elle disoit cela malicieusement, à cause du chevalier d'Hanecourt qui ne trouvoit pas le mot pour rire à tout ce que nous faisions.
Nous nous remîmes ensuite à notre séant, avec des petits manteaux fourrés sur nos épaules; il commençoit à faire froid.
Puis nous causâmes fort gaîment, je leur lus mes lettres de Paris (on aime les nouvelles dans les provinces), et on s'alla coucher.
--Au moins, lui dis-je, madame, ç'a été en bonne compagnie et en présence de mon curé.
--Madame, me dit-elle, ma maison est prête, me voulez-vous faire le plaisir de la venir voir? Il est jeudi, ce sera dimanche que je donnerai à souper à monsieur l'intendant.
--Nous aurons, lui dis-je, assez de temps pour nous habiller, l'intendant ne viendra chez vous qu'à huit heures du soir.
J'approuvai tout, et m'en retournai à Crespon; j'y trouvai ma petite femme qui fut aussi aise que moi.
Nous avions encore trois jours à être ensemble, et ils furent bien employés, monsieur le curé nous tint compagnie les soirs; le chevalier d'Hanecourt n'y vint point, il étoit malade ou faisoit semblant de l'être; il étoit un peu jaloux.
Le dimanche, après avoir entendu la grand'messe, je montai dans mon carrosse avec mademoiselle de la Grise et Bouju.
Nous portâmes tout ce qu'il falloit pour nous parer.
Nos cheveux étoient frisés de la veille et sous des papillottes.
Nous fîmes un dîner fort léger, tant nous avions envie de nous ajuster.
Je voulus absolument que Bouju coiffât mademoiselle de la Grise la première, elle devoit être la reine du bal.
Je lui mis aussi dans les cheveux mes poinçons de diamants.
J'étois ravie de la voir si belle, et je la baisois de temps en temps pour ma peine.
--Et vous, madame, dit mademoiselle de la Grise, vous n'aurez plus rien.
Il est vrai que vous êtes belle, vous n'avez pas besoin d'être ajustée.
Je mis aussi à ma petite femme douze ou quinze mouches; on n'en sauroit trop mettre, pourvu qu'elles soient petites.
A sept heures, tout étoit arrivé.
On avoit mis deux tables dans la salle de bal, de douze couverts chacune, servies toutes deux également; les dames s'étoient partagées.
Le souper fut fort bon.
A dix heures et demie, la compagnie repassa dans le cabinet, et l'on rangea la salle de bal, on alluma les bougies, et le bal commença à onze heures, la courante d'abord, et puis les petites danses.
On vint dire à minuit à madame de la Grise qu'il y avoit en bas des masques qui demandoient à entrer; on en fut ravi.
Il en parut deux bandes fort propres, on les fit danser aussitôt, mais il y eut un masque qui se distingua extrêmement: il avoit un habit magnifique et dansoit parfaitement bien, personne ne le reconnoissoit.
Je dansai souvent avec lui, je mourois d'envie de le connoître; il ne voulut point ôter son masque.
Je le menai dans le cabinet et je le pressai tant quand nous fûmes seuls, qu'il me fit voir le visage du chevalier d'Hanecourt.
J'avoue que cette galanterie me toucha, et je le priai de ne se point démasquer, puisqu'il n'étoit venu au bal que pour moi; on ne l'eût jamais deviné.
Il avoit mis à son habit une année de son revenu.
Il sortit sans qu'on s'en aperçût, et retourna chez lui.
Nous dansâmes jusqu'à quatre heures, et madame de la Grise ne voulut jamais souffrir que je m'en allasse à cette heure-là; elle avoit fait mettre des draps blancs au lit de sa petite chambre, et j'y couchai.
Elle voulut absolument coucher avec sa fille dans le lit de sa femme de chambre.
Je retournai le lendemain à Crespon, et soupai avec monsieur le curé et le chevalier d'Hanecourt.
Je traitai celui-ci mieux qu'à l'ordinaire et lui fis assez d'amitiés; cela lui donna la hardiesse de s'ouvrir à monsieur le curé sur le dessein qu'il avoit de m'offrir ses services.
Il me voyoit une jeune veuve assez bien faite et fort riche, il eût bien voulu m'épouser.
Monsieur le curé qui étoit son ami, m'en fit la proposition, mais de fort loin, et je la rejetai d'encore plus loin.
--Monsieur, lui dis-je, je suis heureuse et maîtresse de mes actions, je ne veux point me rendre esclave; j'avoue que le chevalier est fort aimable, je chercherai quelque occasion de lui faire plaisir, mais je ne l'épouserai point.
Le curé loua ma générosité, et me dit que je ne pouvois jamais mieux l'employer.
Il n'y avoit plus que trois semaines de carnaval, lorsqu'il arriva à Bourges une troupe de comédiens; j'en fus bientôt avertie par madame la lieutenante générale qui me pria à souper après la comédie; je n'y manquai pas, et eus assez de plaisir.
Le sieur du Rosan qui faisoit le rôle d'amoureux, jouoit comme Floridor, et il y avoit une petite fille de quinze ou seize ans, qui ne faisoit que les suivantes et que je démêlai comme une très bonne comédienne.
Tout le reste des acteurs et des actrices étoit au-dessous du médiocre.
Dans les villes de province, on joue la comédie tous les jours.
C'étoit une affaire de retourner tous les soirs à Crespon; madame de la Grise me proposa de passer le carnaval chez elle.
--Madame, me dit-elle, vous ne m'incommoderez point du tout, je couche toujours dans ma petite chambre.
Je vous donnerai la grande, et une garde-robe pour vos femmes.
--Mais, répliquai-je, où couchera mademoiselle de la Grise? --Belle demande, dit-elle en riant, avec son mari.
--J'accepte, répartis-je aussi en riant.
Cependant, tout le carnaval je m'acquittai de mon devoir sans que la petite fille se doutât de rien; elle étoit dans l'innocence, mais ce n'étoit plus le temps de la petite Montfleury.
Nous allions tous les jours à la comédie; au bout de deux ou trois jours, j'envoyai quérir du Rosan, et lui dis que la petite comédienne étoit capable de jouer les grands rôles.
--Il est vrai, madame, me dit-il, mais nos premières comédiennes n'y consentiront jamais, si vous ne vous servez de votre autorité.
J'en parlai à monsieur l'intendant qui les en pria fort honnêtement, et le jour suivant, mademoiselle Roselie (c'étoit son nom) fit le rôle de Chimène dans le Cid; elle s'en acquitta fort bien.
La petite fille me plaisoit, elle étoit fort jolie, j'étois née pour aimer des comédiennes.
Je la fis venir chez moi, et lui donnai des avis.
Je pratiquai devant elle les leçons que je lui donnois, elle connut bientôt que j'étois maîtresse passée.
Dès le lendemain, je reconnus à sa manière de jouer que j'y avois mis la main, sa tante et tous les comédiens me remercièrent.
--C'est un trésor, leur dis-je, que vous aviez chez vous sans le connoître, et ce sera peut-être la meilleure comédienne de son siècle.
Les applaudissements du public les assuroient de la même chose, et leurs parts qui augmentoient tous les jours les persuadoient encore mieux.
La petite fille étoit ravie de se voir princesse, et fêtée de tout le monde.
L'archevêque de Bourges arriva dans ce temps-là; il étoit de la maison de***, bon homme, nullement magicien, réglé dans sa conduite, mais il aimoit tous les plaisirs innocents.
Madame la lieutenante générale me mena chez lui; il me reçut à merveille, et me parla de ma maison dont on lui avoit fait une peinture un peu flattée.
Il me promit de la venir voir, et je le priai de me faire cet honneur-là.
Il arriva le dimanche à quatre heures, il faisoit un assez beau soleil, je les fis entrer seulement dans le parterre, le froid nous chassa bientôt à la maison, toutes les dames de Bourges s'y étoient rendues.
Je menai monseigneur dans la salle de la comédie, et le fis asseoir dans un fauteuil, presque malgré lui: --Vous êtes à la campagne, monseigneur, lui dîmes-nous; ceci est sans conséquence.
La comédie commença, il ne put s'en dédire; d'ailleurs c'étoit Polyeucte, une comédie sainte; il fut tout rassuré.
La petite Roselie fit Pauline, et charma toute la compagnie.
Le bon archevêque la fit venir, il avoit grande envie de la baiser, mais il n'osa.
Je le fis pour lui, je commençois à l'aimer sérieusement et la regardois comme mon ouvrage.
Le souper suivit la comédie et fut bon et fort long, on y but la santé de l'archevêque; il étoit minuit quand on retourna à la ville, il n'y eut que madame de la Grise qui demeura avec sa fille.
Le lendemain, je retournai à Bourges avec elles, sous prétexte d'aller remercier l'archevêque, mais en effet pour voir Roselie que j'avois bien envie de posséder trois ou quatre jours toute seule à Crespon.
J'allai pour cela à la comédie deux heures avant qu'elle commençât; tous les comédiens et comédiennes me vinrent remercier, ils étoient charmés de Roselie.
--Je le vois bien, madame, me dit la bonne tante, mais nos camarades ne songent qu'à gagner de l'argent, et quand elle joue, il y a bien plus de monde.
--Donnez-la-moi, lui dis-je, il est aujourd'hui dimanche, je vous la ramènerai jeudi, et à l'avenir, croyez-moi, ne la faites jouer que le dimanche et le jeudi, cela la reposera.
Je vous promets même de lui faire répéter son rôle, elle n'en fera pas plus mal.
Elle me remercia fort, et je menai sa nièce coucher à Crespon.
On peut croire aisément qu'elle coucha avec moi.
Je la caressai de mon mieux, et la voulus mettre d'abord sur le pied de mademoiselle de la Grise, mais elle résista.
Elle étoit véritablement fort sage, je le vis bien dans la suite, mais elle étoit mieux instruite que la petite de la Grise: une comédienne à seize ans en sait plus qu'une fille de qualité à vingt.
Je la pressai, elle m'avoit obligation, et voyoit bien que je l'aimois, je lui promis de ne l'abandonner jamais.
Je la tenois entre mes bras et la baisois de tout mon cœur, nos bouches ne pouvoient se quitter, nos deux corps n'en faisoient qu'un.
--Fiez-vous à moi, lui disois-je; vous voyez, mon petit cœur, que je me fie à vous; mon secret, le repos de ma vie est entre vos mains.
Elle ne répondoit point et soupiroit; je la pressois de plus en plus, je sentois que sa résistance mollissoit, je redoublai mes efforts, et achevai cette sorte de combat où le vainqueur et le vaincu se disputent l'honneur du triomphe.
Il me sembloit que j'avois encore plus de plaisir avec elle qu'avec mademoiselle de la Grise, la condition et l'innocence de l'une étoient bien remplacées par la gentillesse de l'autre qui avoit tous les agréments de la coquetterie.
Le jeudi suivant, je ne manquai pas de ramener Roselie à Bourges; on trouva qu'elle faisoit toujours de mieux en mieux.
J'allai souper chez monsieur le lieutenant général, mademoiselle de la Grise y étoit, fort négligée et fort triste; je l'aimais encore, quoique la petite comédienne eût pris le dessus, et je lui demandai avec amitié ce qu'elle avoit; elle se mit à pleurer, et s'enfuit.
Je lui reparlai encore après souper.
--Hélas! madame, me dit-elle, pouvez-vous me demander ce que j'ai? Vous ne m'aimez plus, et vous allez coucher à Crespon avec Roselie; elle est plus aimable que moi, mais elle ne vous aime pas tant.
Je la laissois dire et ne savois que lui répondre, lorsque sa mère me pria de passer dans son cabinet, et me dit que monsieur le comte des Goutes, demandoit sa fille en mariage.
C'étoit un gentilhomme du pays, qui avoit huit à dix mille livres de rente; je lui conseillai de ne pas manquer cette affaire-là, tant pour me délivrer de l'importunité de la petite fille, que parce qu'elle étoit bonne, et aussi à cause de mes remords.
J'avois toujours peur que le petit commerce que nous avions ensemble ne produisît quelque mauvais effet qui eût étrangement embarrassé la compagnie, au lieu qu'avec Roselie j'allois à bride abattue, sans avoir peur de faire un faux pas.
Huit jours après, on déclara le mariage de mademoiselle de la Grise avec le comte des Goutes, et j'allai à Bourges leur faire mes compliments.
Je crus être obligée, en honneur et conscience, de donner des avis à mademoiselle de la Grise.
--Ma chère enfant, lui dis-je, vous allez vous marier, il faut tâcher d'être heureuse.
Votre mari est bien fait, et paroît fort honnête homme, il vous aime, mais il ne sera pas toujours amant, il faut vous attendre à excuser ses humeurs.
Vous êtes sage, il ne faut jamais lui donner lieu d'être jaloux.
Ne songez qu'à lui plaire, vous attacher à votre ménage, avoir bien soin de vos enfants, si Dieu vous fait la grâce d'en avoir; c'est la bénédiction du mariage et le plus doux lien des gens mariés.
Laissez-vous longtemps presser, défendez-vous, pleurez, criez, afin qu'il croie vous apprendre ce que je vous ai appris; de là dépend toute la douceur de votre vie.
Je vous ouvre les yeux présentement, parce qu'il le faut absolument; vous ne devez pas être en peine de votre secret, je suis aussi intéressée que vous à le garder.
La pauvre fille se mit à pleurer.
Sa mère entra dans le cabinet où nous étions.
--Madame, lui dis-je, elle pleure, il faut louer sa modestie.
Sa mère la baisa: --Ma fille, lui dit-elle, vous avez bien de l'obligation à madame la comtesse; suivez les conseils qu'elle vous donnera, et cachez vos larmes.
Nous rentrâmes dans la chambre où étoit la compagnie.
Le lendemain, l'archevêque les maria lui-même, et trois jours après les mariés allèrent à leur terre qui est à sept lieues de Bourges.
Je leur promis de les aller voir, et je leur tins parole deux mois après.
Elle étoit déjà grosse; je la trouvai occupée de son mari et du plaisir d'avoir une maison arrangée.
C'est un grand plaisir pour une jeune femme qui sort de dessous l'aile de sa mère et qui ordonne en maîtresse.
Il me parut que je ne lui étois pas encore tout à fait indifférente, mais à la fin la vertu fit en elle ce que l'inconstance avoit fait en moi.
Après Pâques, l'archevêque s'en alla à Paris, l'intendant n'étoit plus à Bourges, toute la noblesse qui y passoit l'hiver étoit allée chacun dans son village.
Les comédiens ne gagnèrent pas de quoi payer les chandelles, ils annoncèrent leur départ.
Roselie pleuroit nuit et jour dans la crainte de me quitter; j'en étois aussi fâchée qu'elle.
J'appuyai ma proposition d'une bourse de cent louis d'or, que je mis dans la main de la bonne tante; elle n'en avoit jamais tant vu ensemble.
--Il faudroit, madame, que j'eusse perdu le sens, si je refusois la fortune de ma nièce; je vous la donne, et j'espère que vous ne l'abandonnerez pas.
Notre marché conclu, elle retourna à Bourges, et dit à la troupe qu'elle n'étoit plus en peine de sa nièce, et que madame la comtesse s'en étoit chargée.
C'étoit une grande perte pour eux, mais telle est la destinée des comédiens de campagne, dès que quelqu'un d'eux devient bon, il quitte, et vient à Paris.
En effet, du Rosan leur joua bientôt après le même tour.
Floridor connoissoit son mérite et le pressoit depuis six mois d'aller à Paris.
Dès que les comédiens furent partis, je retournai à ma maison, et ne vins plus guère à Bourges; j'avois mis avec moi Roselie que j'aimois fort, et madame la comtesse des Goutes s'en étoit allée avec son mari.
Je ne songeois plus à elle, une femme mariée ne m'étoit plus rien, le sacrement effaçoit d'abord tous ses charmes.
Monsieur le curé et le chevalier d'Hanecourt nous tenoient compagnie; le chevalier avoit pris son parti en homme sage, et s'étoit réduit à être de mes amis.
Je mis Roselie sur un autre pied que celui d'une comédienne; je lui fis faire des habits fort propres, j'envoyai à Paris quatre de mes poinçons de diamants, qu'on troqua contre de fort belles boucles d'oreilles que je lui donnai.
Je la menois partout avec moi dans les visites de mon voisinage; sa beauté et sa modestie charmoient tout le monde.
Je m'avisai d'aller à la chasse et de m'habiller en amazone; j'y fis aussi habiller Roselie, et la trouvai si aimable avec une perruque et un chapeau, que peu à peu je la fis tout à fait habiller en garçon.
C'étoit un fort joli cavalier, et il me sembloit que je l'en aimois davantage; je l'appelois mon petit mari; on l'appeloit partout le petit comte ou monsieur comtin; il me servoit d'écuyer.
Je me lassai de lui voir une perruque, et lui fis couper un peu de cheveux; elle avoit une tête charmante, ce qui la rendoit bien plus jolie; la perruque vieillit les jeunes gens.
Ce divertissement étoit fort innocent et dura sept ou huit mois, mais par malheur monsieur comtin eut mal au cœur, perdit l'appétit, prit la mauvaise habitude de vomir tous les matins.
La pauvre enfant pleuroit souvent, mais je la consolois en l'assurant que je ne l'abandonnerois jamais.
Elle m'avoua qu'elle n'avoit ni père ni mère, et ne savoit d'où elle étoit; que sa tante étoit une tante postiche, qui l'avoit prise en amitié à l'âge de quatre ans.
Je ne m'étonnai plus qu'elle me l'eût donnée si aisément.
Au bout de cinq ou six mois, je vis très bien que tout se découvriroit en province, et avec scandale.
L'aimant autant que je faisois, je songeai à la mettre entre les mains de personnes habiles qui pussent la guérir d'un mal qui n'est pas dangereux, pourvu qu'on ne l'aigrisse pas en le voulant trop cacher.
Il falloit aller à Paris où l'on se cache aisément.
Je recommandai ma maison à monsieur le curé, et partis dans mon carrosse avec Roselie, Bouju et sa femme, mon cuisinier à cheval.
J'avois mandé à monsieur Acarel de me louer une maison avec un beau jardin dans le faubourg Saint-Antoine, résolue d'aller peu à la ville, jusqu'à ce que la petite fût guérie.
Dès que je fus arrivée, je mis Roselie chez une sage-femme qui en eut grand soin; je l'allois voir tous les jours et lui faisois de petits présents pour la réjouir.
Je ne songeois qu'à elle, je ne songeois point à moi ni à me parer.
J'avois des habits fort propres, et toujours des coiffes, sans mettre jamais ni pendants d'oreilles ni mouches.
Enfin Roselie mit au monde une petite fille que j'ai fait bien élever, et à l'âge de seize ans je l'ai mariée à un gentilhomme de cinq ou six mille livres de rente; elle est fort heureuse.
Sa mère, au bout de six semaines, redevint plus belle que jamais, et alors je resongeoi aussi à ma beauté.
Je m'ajustai fort, et allai à la comédie avec deux dames de mes voisines.
Roselie y parut comme un petit astre; mais elle fut bien étonnée, et moi aussi, lorsqu'elle vit sur le théâtre du Rosan qui faisoit le personnage de Maxime dans Cinna.
Il nous reconnut aisément et vint nous voir dans notre loge.
Il ne se sentoit pas de joie, et il me parut que Roselie n'étoit pas fâchée.
Je lui dis où je demeurois, et lui permis de me venir voir.
Nous le vîmes dès le lendemain, et il ne finissoit point sur la beauté de la petite fille; sa passion se réveilla.
--Madame, me dit-il, ma fortune est faite; je n'ai encore qu'une demi-part, mais je l'aurai bientôt tout entière; c'est huit mille livres de rente.
J'épouserai Roselie, si vous me la voulez donner, et je me flatte que faite comme elle est, si elle n'a point oublié à dire des vers, je la ferai recevoir dans la troupe.
Je lui répondis que je lui en parlerois, et qu'il revînt dans trois ou quatre jours.
Je lui en parlai dès la même nuit, en l'embrassant de tout mon cœur: --Voyez, lui dis-je en pleurant, si vous me voulez quitter.
Elle dit assez froidement qu'elle feroit tout ce que je voudrois.
Cela ne me plut pas, et je résolus de la marier.
Je la fis coucher dès le lendemain dans une chambre séparée; cela la toucha, elle me crut en colère; quand tout le monde fut couché, elle me vint trouver dans mon lit, et me demanda cent fois pardon.
--Eh! madame, me dit-elle, quand je serois mariée, ne m'aimeriez-vous plus? --Non, ma chère enfant, lui dis-je, une femme mariée ne doit aimer que son mari.
Elle se mit à pleurer, et m'embrassa si tendrement que je lui pardonnai et m'imaginai être encore à Crespon.
Du Rosan revint et pressa.
Je lui dis que Roselie n'ayant pas de bien, il falloit voir, avant toutes choses, si elle seroit reçue dans la troupe.
--Non, madame, reprit-il comme un homme fort amoureux, je ne demande rien; sa petite personne est un assez grand trésor.
Cela fut exécuté; on joua le Menteur; Floridor, après la pièce, nous conduisit sur le théâtre, et pour me réjouir, je dis avec la petite fille des scènes de Polyeucte, que nous avions dites ensemble plus de cent fois.
Les comédiens étoient dans l'extase, et sans autre examen vouloient recevoir Roselie, mais je m'y opposai.
--Il faut, leur dis-je, consulter le public.
Faites-la afficher, qu'elle joue cinq ou six fois, et puis vous verrez.
Du Rosan trouvoit cela bien long, et moi je le trouvois bien court.
Il falloit, le lendemain des noces, renoncer pour jamais à ce que j'aimois; je m'y résolus pourtant et ne voulus point empêcher l'établissement de ma chère enfant; je m'étois aussi aperçue qu'elle ne haïssoit pas du Rosan.
Elle joua publiquement sur le théâtre de l'hôtel de Bourgogne, et dès la première fois, le parterre la fit taire à force d'acclamations.
Les comédiens la reçurent dans les formes, et lui donnèrent en entrant une demi-part.
Elle n'avoit point d'habits de théâtre, ils sont fort chers; je lui donnai mille écus pour en avoir, et du Rosan lui en donna autant.
Il commença à presser son mariage; je reculois toujours; tantôt c'étoient des habits que je lui faisois faire, tantôt c'étoit du linge; je voulois faire la noce chez moi.
Enfin le jour fatal arriva; Roselie fut mariée, et je ne lui touchai plus le bout du doigt.
Je fis la noce à mes dépens, et l'accablai de petits présents.
Je lui avois donné à Crespon des boucles d'oreilles de quatre mille francs.
J'allois à tous les spectacles et à toutes les promenades publiques; enfin j'en fis tant que plusieurs gens me reconnurent et me suivirent pour savoir où je logeois.
Mes parents trouvèrent mauvais que je fisse encore un personnage qu'on avoit pardonné à une grande jeunesse; ils me vinrent voir, et m'en parlèrent si sérieusement que je me résolus de quitter tout ce badinage, et pour cela j'allai voyager tout de bon en Italie.
Une passion chasse l'autre: je me mis à jouer à Venise, je gagnai beaucoup, mais je l'ai bien rendu depuis.
La rage du jeu m'a possédé et a troublé ma vie.
Heureux si j'avois toujours fait la belle, quand même j'eusse été laide! Le ridicule est préférable à la pauvreté.
[Illustration: déco] [Illustration: déco] OUVRAGES DE Monsieur L'ABBÉ DE CHOISY, QUI N'ONT PAS ÉTÉ IMPRIMÉS, trois vol.
manuscrits, in-4º.
Bibliothèque de l'Arsenal, sous la cote: trente-cinq B.
On lit, en tête du premier volume, cette note autographe du marquis d'Argenson: «Ces ouvrages de l'Abbé de Choisy m'ont été remis après sa mort et sont tirés d'une quantité de papiers inutiles qu'il avait négligés.
J'ay rangé en ordre ce qui m'a paru bon et passable.
Mon dessein étoit qu'ils ne sortissent pas de mon cabinet.
Mais parmy quelques personnes à qui je n'ay pu refuser d'en donner lecture, il y en a qui ont pris sur elles à mon insu de donner au public la plus grande partie de ces mémoires dont cecy est l'original.
L'Abbé Dolivet, son amy, croyt que l'austheur avoit fini les mémoires pour l'histoire de Louis XIV, et qu'il brûla, un an avant que de mourir, ce qui en manque icy.
Ces mémoires sont au premier volume.» Le tome trois contient les cinq fragments de la vie de cet ecclésiastique habillé en femme, titre dont nous nous sommes inspirés après Paul Lacroix.
Le second fragment et le quatrième sont intervertis.
Histoire de Madame la Comtesse des Barres, à Madame la Marquise de Lambert, Anvers, mille sept cent trente-cinq, in-douze de cent trente-huit p.
Edition donnant seulement une partie des Aventures.
Elle a été réimprimée à Bruxelles, en mille sept cent trente-six, et à Paris en mille huit cent sept.
On en attribue la publication à l'abbé Langlet-Dufresnoy.
Gay croit qu'elle aurait été en outre réimprimée sous ce titre: Histoires secrettes de plusieurs demoiselles, leur aventures galantes.
Paris, Tiger, s.
Vie de Monsieur l'Abbé de Choisy, de l'Académie Française.
Lausanne, mille sept cent quarante-deux, in-8º.
Réimprimé sous la même rubrique en mille sept cent quarante-huit.
Edition légèrement augmentée, donnée par l'Abbé d'Olivet.
Aventures de l'Abbé de Choisy habillé en femme.
Quatre fragments inédits à l'exception du dernier qui a été publié sous le titre: Histoire de la Comtesse des Barres; précédés d'un avant-propos par M.
(Paul Lacroix).
Paris, Jules Gay, mille huit cent soixante-deux.
in-douze de vingt-deux-cent vingt p.
Tiré à cent quinze exemplaires.
[Illustration: déco] CHAP.
un.--Premières intrigues de l'abbé de Choisy CHAP.
deux.--Les amours de Monsieur de Maulny.--Rupture.--Mademoiselle CHAP.
trois.--Les intrigues de l'abbé avec les petites CHAP.
quatre.--La Comtesse des Barres                                  soixante-douze quatre mille six cent vingt-trois.--Tours, imprimerie est ARRAULT et Cie.