Ceux que nous publions aujourd'hui n'essuieront pas, à coup sûr, un pareil reproche.
Deux mots maintenant du sujet de ce poème extraordinaire.
[Illustration] GABRIEL,} Archanges.
WAGNER, son domestique.
BRANDER, } Compagnons de bouteille, jeunes débauchés de Leipzig MARGUERITE, maîtresse de Faust.
MARTHE, voisine de Marguerite.
LISETTE, compagne de Marguerite.
VALENTIN, soldat, frère de Marguerite.
SORCIERS ET SORCIÈRES, CHŒURS D'ANGES ET DE FIDÈLES, VOIX D'EN HAUT, etc.
O mon ami, opère ce miracle aujourd'hui, je t'en conjure.
Non, ne me parle pas de cette foule aveugle à sa vue, l'inspiration nous abandonne.
Cache-moi cette multitude, dont les flots nous entraînent malgré nous dans le tourbillon du monde.
Si on voulait bien ne pas toujours parler de la postérité!...
Le suffrage d'un honnête homme est, ce me semble, déjà quelque chose.
Surtout faites la part un peu large; que les événements se pressent.
Pourquoi vient-on? pour voir: on veut voir à toute force.
Donnez votre pièce en petite monnaie, elle aura un débit plus sûr et plus prompt.
Qu'elle se décompose, aussi facilement qu'elle fût composée.
À quoi bon produire un tout compact? Le public vous le plumera comme un geai.
Ce reproche ne m'atteint pas.
Cherchez à intriguer les hommes; les contenter est trop difficile...
Mais qu'est-ce qui vous prend? Extase? douleur? Va loin d'ici chercher un autre esclave...
Voilà le spectacle que vous devez mettre sous nos yeux.
Lancez-vous au milieu de la vie humaine.
Et nous ne vous en estimons pas moins pour cela.
Assez discourir: montrez-moi enfin des actions.
Pendant que vous faites assaut de paroles, il pourrait se passer quelque chose d'utile.
Vous donnez-vous pour un poète, commandez à la poésie.
LE SEIGNEUR, LES ARMÉES CÉLESTES, (ensuite) MÉPHISTOPHÉLÈS.
Tout ébloui de sa lumière, L'ange se voile devant lui.
Il fût, dès son aube première, Ce qu'il est encore aujourd'hui.
L'éclair flamboie à traits sinistres, La foudre éclate et fend le ciel.
Mais, Seigneur, tes heureux ministres Adorent ton jour éternel.
Débiter de grands mots.
Mieux vaudrait-il me taire.
À peine ce qu'il mange est-il fait de matière.
Bon! nous n'en aurons pas pour long-temps, je le jure.
Comme le vieux serpent, mon illustre cousin.
Tu peux en liberté paraître dans le monde.
Et je me garde bien de lui rompre en visière.
Traiter un pauvre diable avec cette douceur!...
Autant de bonhomie est chose singulière.
FAUST assis devant un pupitre, l'air agité.
Eh bien donc, philosophie, jurisprudence, médecine...
Et je m'aperçois, enfin, que nous ne pouvons rien connaître.
Je n'ai d'ailleurs ni biens, ni argent, ni honneurs, ni crédit dans le monde...
Il le faut.
Des nuages s'amoncèlent au-dessus de moi....
la lune cache sa lumière....
la lampe fume....
elle s'éteint....
des rayons ardents ceignent ma tête, et se meuvent lentement dans les ténèbres....
un frisson d'épouvante s'empare de moi....
les voûtes paraissent descendre, et me presser de toute leur masse....
Oui, je le sens, tu nages autour de moi, Esprit que j'ai invoqué....
Ah! quels déchirements dans mon cœur! Mes sens s'ouvrent à des impressions nouvelles....
Ah! je ne puis soutenir ton aspect.
Tu souhaitais ardemment de me voir, d'ouïr ma voix, de contempler mon visage.
voici, je crois, mon domestique: tout mon bonheur retourne à rien.
J'ai souvent ouï dire qu'un comédien pouvait en remontrer à un prêtre.
Oui, quand le prêtre est un comédien; comme cela peut arriver dans nos temps.
Laisse là de telles folies, et cherche à gagner ton pain honnêtement.
Tous ces grelots ne font qu'ébranler l'air, et ne servent de rien.
que je n'y peux plus tenir.
Oui, ce qu'on appelle savoir.
J'aurais volontiers continué de veiller, et de causer science avec vous.
Je me suis remis avec zèle à l'étude.
Il est vrai que je sais déjà bien des choses, mais je voudrais tout savoir.
(Il sort.) FAUST seul.
Il n'y a d'espérance que pour l'être borné.
Tu m'as arraché au désespoir, sous lequel ma raison allait succomber.
Ah! la vision était tellement colossale, qu'à mes propres yeux je n'étais plus qu'un nain.
Dans cet heureux moment, je me sentais si grand...
si petit! Tu m'as cruellement repoussé dans le cercle étroit de l'humanité.
Qui m'instruira maintenant? Que dois-je éviter? Faut-il obéir à l'impulsion qui me presse?...
Nos actions elles-mêmes, aussi bien que nos souffrances, arrêtent la marche de notre vie.
Antique poulie, la fumée de ma lampe t'a noircie...
Un char de feu, garni d'ailes légères, s'arrête auprès de moi.
au risque même d'être anéanti.
Tu me fais souvenir des nuits de ma jeunesse...
On entend le son des cloches et le chant des chœurs.) Christ est ressuscité.
Je n'ose aspirer à cette région, d'où descend la bonne nouvelle...
Oh! faites-vous entendre encore, chants célestes et doux! Une larme coule, la terre m'a reconquis.
Nous pleurons ton bonheur.
Christ est ressuscité Du sein de la mort même.
Pure félicité! En de joyeux concerts, Changez vos pleurs amers.
Ne mentit jamais, Hommes droits et vrais sortant de la ville.
Pourquoi donc par là? Nous allons au rendez-vous de chasse.
Gagnons le moulin, nous autres.
Je vous conseille plutôt d'aller au cours-d'eau.
La route qui y mène est trop laide.
Et toi, que fais-tu? Je m'en vais avec les autres.
Venez à Burgdorf.
Non, non, je m'en retourne à la ville.
Nous le trouverons sûrement sous ces peupliers.
Comme elles détalent, les petites friponnes! Viens, camarade, nous les accompagnerons.
SECOND ÉCOLIER au premier.
Elles s'avancent à pas lents, et finiraient bien par nous donner le bras.
Non, camarade, non; je n'aime point à être gêné.
Vite! que nous ne perdions pas notre gibier.
UN MENDIANT chante.
Donner, rend l'âme satisfaite.
Mon cher voisin, je vous en offre autant.
UNE VIEILLE aux demoiselles.
Voyez donc un peu, quelle toilette! Ce jeune sang pétille de gentillesse.
Qui est-ce qui ne deviendrait fou, en vous regardant?...
Viens, viens, Agathe! Prenons garde qu'on ne nous aperçoive avec une pareille sorcière...
Elle me fit pourtant voir, à la Saint-André, mon futur mari en personne.
Moi, elle me le fit voir à travers un cristal en uniforme, avec d'autres militaires.
La peine est immense, Mais le prix la vaut.
D'une ardeur guerrière On nous voit courir, Pour jouir et plaire, Comme pour mourir.
Chaudes escalades! Moments courts et doux! Filles et bourgades Se rendent à nous.
Le vieil hiver s'en va cacher sa décrépitude sur les sommets escarpés des montagnes.
Partout le mouvement, partout la vie; il embellit, il colore toutes choses.
Hors des portes obscures et profondes se pousse une multitude de gens diversement vêtus.
Vois, que de barques joyeuses descendent et remontent le fleuve en tous sens...
Les violons, les cris, les plaisirs bruyants de ces gens-là, me font un mal!...
Vous avez été mis à de rudes épreuves.
L'homme qui secourait ses semblables, Celui qui est là-haut l'a secouru à son tour.
Vive l'homme courageux! Qu'il puisse faire du bien long-temps encore.
[Illustration: Faust--Heureux qui peut conserver espérance de surnager sur cet océan d'erreurs!...
Hélas! n'appelez point la troupe des Esprits.
Mais retirons-nous; le ciel devient obscur, l'air fraîchit, le brouillard tombe.
C'est le soir qu'on commence à apprécier son chez soi.
Je ne vois rien, moi, qu'un barbet noir: peut-être avez-vous des éblouissements.
Il me semble qu'il traîne à nos pieds de petits lacets, pour nous attacher.
Le cercle se resserre, il nous touche déjà.
Voyez; c'est bien un chien, et non pas un fantôme.
Un chien, quand il est bien dressé, n'est pas indigne de l'affection d'un honnête homme.
Oui, il mérite vos bontés; c'est le meilleur écolier de nos étudiants.
(Ils rentrent dans la ville.) FAUST entre, accompagné d'un barbet noir.
J'ai quitté les champs et les prairies, qu'enveloppe une nuit profonde.
Tiens-toi donc en repos, barbet! Ne cours donc pas çà et là dans la chambre.
Mais hélas! avec les meilleures dispositions, je me sens déjà moins pur et moins satisfait.
Il est écrit: Au commencement était l'Intelligence.
Mais que vois-je? cela tient du prodige.
ESPRITS sur l'avenue Un de nous au piège est pris.
Restez, restez...
Ne le laissez point s'asseoir: Formez-vous en essaim noir, Volez autour de la porte.
Oui, volons à son secours, Car il nous aima toujours.
Patience je vais mettre en œuvre contre toi des charmes plus puissants.
Le voilà qui s'enfle! Ses crins se hérissent.
Il veut s'écouler en nuage.
Garde-toi de monter jusqu'au plafond! Viens te coucher aux pieds de ton maître.
Salut au savant Docteur! Vous m'avez fait rudement suer.
Tu te dis une partie, et pourtant te voilà devant moi en entier.
Et il faut avouer que jusqu'ici il n'y a pas grand ouvrage de fait.
Enfin, si je ne m'étais pas réservé la flamme, je n'aurais rien pour moi.
À présent le Diable ne peut plus sortir de la maison.
À cette condition nous avons notre liberté; autrement, nous sommes esclaves.
L'enfer même a ses lois! Je suis bien aise de le savoir.
Maintenant je te prie, je te supplie de me laisser partir.
Volontiers! Libre à toi d'exercer ton art, pourvu qu'il soit divertissant.
Pas n'est besoin de préparatifs, nous sommes réunis.
Non, tu n'es pas encore homme à retenir le Diable malgré lui!...
Maintenant faites voltiger autour de lui d'agréables songes, plongez-le dans une mer d'illusions.
Moi, pour rompre le charme de ce seuil, j'ai besoin d'une dent de rat...
Bon, le voici déjà qui sautille vers la porte.
Allons, allons, à l'ouvrage! La pointe qui m'a repoussé est du côté extérieur.
Là, encore un coup de dent!...
Voici qui est fait.
À présent, mon cher Faust, rêve tout ce que tu voudras: jusqu'au revoir! FAUST s'éveillant.
Et ce barbet qui a sauté après moi?...
On frappe!...
Qui vient m'importuner encore? MÉPHISTOPHÉLÈS en dehors.
MÉPHISTOPHÉLÈS de même.
Il faut que tu le dises trois fois.
Entrez donc! MÉPHISTOPHÉLÈS ouvrant.
Bien, je suis content de toi; nous allons, je l'espère, signer la paix.
Je suis trop vieux pour m'amuser, trop jeune pour être sans désirs.
Que peut m'offrir ce monde?...
Et cependant, la mort n'est jamais un hôte très-bien venu.
Il paraît que l'espionnage est ton occupation favorite.
Je n'ai pas la toute-science, mais j'en sais passablement long.
Ce sont là les petits d'entre les miens.
Mais que dois-je te promettre en retour? Oh! tu auras le temps d'y penser.
Énonce la condition nettement il y a péril à loger un tel serviteur.
Je m'embarrasse peu de ce qui se fait là-bas.
Commence par mettre en pièces ce monde-ci l'autre n'aura qu'à venir ensuite.
Avec ces disposions, tu peux le hasarder.
Tu en as le droit incontestable, je ne me suis pas engagé témérairement.
Je remplirai donc dès aujourd'hui mes fonctions de valet, à la table de mon Docteur.
Et tu auras soin, pour signer ton nom, de te tirer une goutte de sang.
Si cela te fait grand plaisir, on peut jouer cette comédie.
Le sang est un suc tout particulier.
Je me suis trop enflé; force est maintenant que je crève ou que je t'appartienne.
Il n'est qu'une loi fixe, celle qui contraint l'homme à s'occuper sans relâche.
On ne vous assigne aucune limite, aucun but ne vous est proposé.
Allons, point de faiblesse attachez-vous à moi.
Tu sais trop bien qu'il ne s'agit pas ici d'amusement.
Crois-en l'un de nous, l'univers n'est fait que pour un Dieu.
Mais je le veux! Voilà parler, cela s'entend.
ce que tu es.
Mon bon monsieur, vous voyez les choses précisément comme tout le monde les voit.
Il faut vous y prendre un peu mieux, avant que la vie vous échappe.
Par où commençons-nous? Nous partons à l'instant même.
Ah! j'en entends un marcher dans l'avenue.
Il ne m'est pas possible de le voir.
Donne-moi ta robe et ton bonnet, ce costume me siéra merveilleusement (il s'habille).
Tu peux t'en fier à mon savoir; je ne demande qu'un petit quart-d'heure.
Pendant ce temps-là, fais tes apprêts pour notre agréable voyage.
(Faust sort.) MÉPHISTOPHÉLÈS dans les longs habits de Faust.
Votre civilité me rend confus! Vous voyez en moi un homme comme bien d'autres.
Avez-vous déjà fait des études? Je vous en prie, chargez-vous de moi.
J'arrive avec toute sorte de bonne volonté, quelqu'argent et un sang frais.
Vous êtes justement au bon endroit.
Eh bien, je voudrais déjà m'en retourner.
Vous me rendez la vie.
Mais, dites-moi comment il faut m'y prendre.
Expliquez-vous, avant d'aller plus loin, sur la Faculté que vous choisissez.
Vous êtes sur la bonne voie, mais prenez garde de vous laisser distraire.
J'y suis corps et âme.
Employez le temps, il passe si vite! D'ailleurs, avec de l'ordre, vous en gagnerez beaucoup.
Mon cher ami, je vous conseille d'abord pour cela le cours de logique.
La chimie l'appelle encheiresin naturæ, et, sans le savoir, se moque ainsi d'elle-même.
Je ne vous comprends pas entièrement.
Mais commencez par vous prescrire, pour cette demi-année, une règle invariable.
Et néanmoins, ne laissez pas d'écrire comme si le Saint-Esprit lui-même vous dictait.
Mais choisissez-moi donc une Faculté! La jurisprudence me répugne.
Je ne puis trop vous en blâmer, lorsque je réfléchis à l'objet de cette science.
Vous avez encore augmenté ma répugnance.
Oh! quel bonheur d'être instruit par vous! J'aurais presqu'envie d'étudier la théologie.
Au total...
Dans un mot, il doit pourtant toujours y avoir une idée.
Pardon si je me rends importun mais il me reste une question à vous faire.
MÉPHISTOPHÉLÈS à part.
Je suis las du ton doctoral, reprenons notre rôle de Diable.
Cela se voit d'ici, on voit bien où en venir.
Toute théorie est sèche, mon bon ami, et l'arbre de la vie est fleuri.
Je vous jure que je crois rêver.
Ne doutez pas que je ne fasse pour vous ce qui dépendra de moi.
Je n'oserais cependant revenir, sans vous avoir présenté auparavant mon album.
M'accorderez-vous l'insigne faveur...
(Il écrit, et lui rend l'album.) L'ÉCOLIER lit.
Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.
Va, tu ne tarderas pas à douter de ta ressemblance divine.
(Entre FAUST.) Hé bien, où allons-nous maintenant? Où il te plaira.
Nous avons devant nous le grand et le petit monde.
Je serai toujours embarrassé.
Mon cher ami, tout cela s'acquiert.
Un peu d'amour-propre, et tu sais vivre.
Pour ce hardi voyage, tu ne prends pas un gros bagage avec toi.
Je te fais mon compliment de ton nouveau genre de vie.
COMPAGNONS DE BOUTEILLE à table.
FROSCH lui versant sur la tête un verre de vin.
Tiens, les voici, l'une portant l'autre.
Quand la voûte résonne, on juge mieux du volume de la basse.
Pour moi, je m'estime souverainement heureux de n'être, ni empereur, ni chancelier.
Ça, levez-vous, madame Rossignol, Et poliment saluez ma maîtresse.
Pas de politesse à ta maîtresse! Je ne veux rien entendre de cela.
À ma maîtresse politesse et caresse! Tu ne m'en empêcheras pas.
(Il chante.) Il est minuit.
Dors-tu, ma belle? Ouvre ta porte, il est minuit.
À ta porte ton amant gèle; Il est tard, ouvre-la sans bruit.
Mais dans son trou la cuisinière Mit du poison; tant que dehors.
On vit sauter le pauvre hère, Comme s'il eût l'Amour au corps.
CHŒUR avec acclamation.
Comme s'il eût l'Amour au corps.
Voici de frais débarqués, il est aisé de s'en apercevoir à leur mise extraordinaire.
Je parierais qu'il n'y a pas une heure qu'ils sont en ville.
Effectivement, tu as raison.
Ah! parlez-moi de Leipzig; c'est un petit Paris, et cela vous forme son monde.
Je les croirais de bonne maison, ils ont l'air triste et dédaigneux.
Moi, je parie que ce sont des charlatans.
Tais-toi, tais-toi, que je m'amuse à leurs dépens.
MÉPHISTOPHÉLÈS à Faust.
Les petites gens n'éventeraient pas le Diable, quand celui-ci les tiendrait à la gorge.
Nous vous saluons, messieurs.
Grand merci de la politesse.
Vous m'avez l'air d'un homme furieusement gâté.
(Il s'incline vers Frosch.) ALTMAYER bas.
Te voilà pris.
Il s'y entend.
Chantez-nous une chanson.
Mille, si vous voulez.
Mais aussi, un morceau tout battant neuf.
Justement nous revenons d'Espagne, le pays du vin et des chansons.
 Il fit faire une large mitre, Une culotte, un habit, un manteau.
 Nous, quand une puce nous blesse, Nous l'écrasons sans forme de procès.
CHŒUR avec acclamation,  Nous, quand une puce nous blesse, Nous l'écrasons sans forme de procès.
Bravo, bravo! C'était superbe.
N'en dites pas de mal, ou...
Faites toujours, je le prends sur moi.
Donnez-nous-en un grand verre, et nous chanterons vos louanges.
Ils sont du Rhin, je m'en doute.
Allez me chercher un foret.
MÉPHISTOPHÉLÈS prend le foret.--À Frosch.
ALTMAYER à Frosch.
Ah! ah! tu commences déjà à te lécher les babines.
Bon, s'il me faut choisir, je veux avoir du vin du Rhin.
Rien ne vaut ce qui vient du pays.
Ah çà, mais c'est de l'escamotage.
MÉPHISTOPHÉLÈS à Brander.
Et vous? Je veux du vin de Champagne, et qu'il soit bien mousseux.
Il va couler pour vous du Tokay.
Morbleu, regardez-moi en face! Je le vois de reste, vous vous moquez de nous.
Hé, hé, avec d'aussi nobles convives, ce serait un peu risquer.
Dépêchons-nous, assez de paroles comme cela! Quel vin dois-je servir d'abord? Tous.
(Ils se mettent à boire.) TOUS chantent.
Reste encore quelques minutes, la bestialité va se montrer dans tout son lustre.
Calme-toi, élément chéri! (Aux convives.) Cette fois, ce n'était qu'une goutte du purgatoire.
MÉPHISTOPHÉLÈS avec des gestes graves.
O magiques accents, Tableaux éblouissants, Troublez les lieux, les sens.
Quel beau pays! Un coteau de vignobles!...
...--Sorcellerie! jetez vous sur lui...
Les autres s'en font autant mutuellement, et tous lèvent leurs couteaux .) MÉPHISTOPHÉLÈS comme ci-dessus.
(Il disparaît avec Faust.
Tous les convives lâchent prise.) Qu'y a-t-il? Comment? C'était ton nez? BRANDER à Siebel.
Et le tien que j'ai en main! Quel coup terrible! Cela casse bras et jambes.
Vite une chaise, je tombe en faiblesse.
à cheval sur une tonne...
J'ai du plomb dans les pieds.
Le MALE, avec ses petits, est assis à côté d'elle et se chauffe.
FAUST ET MÉPHISTOPHÉLÈS entrent.
J'ai horreur de cet appareil de sorcellerie.
Je veux le savoir.
Ce moyen ne demande argent, médecine ni sorcellerie.
C'est le meilleur moyen, crois-moi, de te rajeunir de quatre-vingts ans.
Hé bien, il faut donc que la sorcière s'en mêle.
Le Diable le lui a bien appris, mais le Diable ne peut pas le faire.
Il paraît que leur maîtresse n'est pas chez elle.
(Aux Animaux.)  Où donc est la vieille, amis? Au tuyau de cheminée.
MÉPHISTOPHÉLÈS à Faust.
Comment trouves-tu les douces créatures? Je n'ai jamais rien vu de si repoussant.
Chacun son goût.
Vous avez du monde en effet.
Oui, c'est cela: Gentille boule Qui roule, roule, Monte, descend.
Rase la terre, Et comme verre Sonne et se fend.
Vois, elle est creuse, Là brille fort, Là plus encore...
O vie heureuse! Chers petits chats, N'approchez pas, Peur du trépas.
Boule d'argile, Chose fragile, Vole en éclats.
Quel est ce crible? LE MALE ramassant un crible.
Il rend l'âme aux yeux visible.
Par hasard es-tu filou, Je pourrai le reconnaître.
Aperçois-tu le filou? Nomme-le, je t'en fais maître.
MÉPHISTOPHÉLÈS s'approchant du feu.
Arme ta main du goupillon, Et assieds-toi sur ce fauteuil.
C'est la femme sous sa forme la plus belle!...
Il suffit d'y répandre Des sueurs et du sang.
FAUST devant le miroir.
Malheureux que je suis!! Ce spectacle m'ôte la raison.
MÉPHISTOPHÉLÈS désignant les Animaux.
Peu s'en faut que la tête ne me tourne, à moi-même.
Et si la chose Nous réussit, Tout se dispose En bel esprit! FAUST comme ci-dessus.
Mon cœur se prend, il s'enflamme! Sortons d'ici, sortons! MÉPHISTOPHÉLÈS comme ci-dessus.
Au moins, l'on doit convenir que ceux-ci sont de francs poètes.
Restez un peu; Vos os, corbleu, Verront beau jeu.
LA SORCIÈRE dansant.
Monsieur Satan dans ma maison J'en perds le sens et la raison.
Femme, plus de ce nom-là; je te défends de le prononcer.
(Il fait un geste indécent.) LA SORCIÈRE riant d'un rire immodéré.
Ha! ha! c'est bien de vous! Vous êtes un drôle, comme vous l'avez toujours été.
MÉPHISTOPHÉLÈS à Faust.
Mon ami, fais-en ton profit; voilà comme il faut en user avec les sorcières.
Dites à présent, messieurs, ce qu'il y a pour votre service.
Trace ton cercle, prononce tes paroles, et donne-lui une pleine tasse.
Quand tout cela finira-t-il? Je n'y peux tenir plus long-temps.
Cette folle engeance, ces gestes délirants, cette illusion dégoûtante, m'inspirent trop d'horreur.
Chansons! Ce n'est que pour rire, ne sois donc pas si difficile.
On dirait que la vieille parle dans la fièvre.
Mon ami, l'art est ancien et nouveau.
LA SORCIÈRE poursuit.
L'admirable pouvoir Ne réside en personne.
Qui parfois vous le donne, C'est de n'y songer point.
Quel non-sens nous dit-elle? Un instant de plus, et ma tête se rompt.
Je jurerais entendre un chœur de cent mille fous.
Faust en sort.) Partons maintenant, tu as besoin d'exercice.
Puisse ce petit coup vous être salutaire! MÉPHISTOPHÉLÈS à la Sorcière.
Prenez cette chanson, et chantez-la de temps en temps.
Vous en éprouverez des effets tout particuliers.
MÉPHISTOPHÉLÈS à Faust.
(Bas.) Avec cette potion dans le corps, tu verras une Hélène en chaque femme.
la rougeur de ses lèvres, l'éclat de ses joues.
C'est à ravir! (MÉPHISTOPHÉLÈS s'approche.) Écoute ici.
Il faut que tu me procures cette jeune fille.
Laquelle? Celle qui vient de passer.
Je n'ai aucun pouvoir sur elle.
Elle a pourtant plus de quatorze ans.
Demandez quelque chose de faisable, de possible.
Seulement pour épier l'occasion, il me faudrait déjà au moins quinze jours.
C'est ce que nous apprend plus d'un conte gaulois.
J'ai de l'appétit sans tout cela.
Il n'y a rien là à entreprendre de force, il faut se résoudre à ruser.
enfin un objet quelconque, qui serve à nourrir mon amour.
Partons-nous? Il est trop de bonne heure encore.
Va donc me chercher un cadeau pour elle.
(Il s'en va.) Déjà des cadeaux? C'est fort bien, il réussira.
Sans cela d'ailleurs il n'aurait pas été si hardi.
(Elle sort.) Entre, mais bien doucement! Entre donc.
FAUST après quelques instants de silence.
Je t'en prie, laisse-moi seul.
MÉPHISTOPHÉLÈS furetant autour de la chambre.
Il s'en faut que toutes les jeunes filles soient aussi rangées.
(Il sort.) FAUST regardant autour de lui.
Et ici...
Misérable Faust, je ne te reconnais plus.
Hâtez-vous de sortir, je la vois en bas qui s'approche.
Partons, partons; et n'y rentrons jamais.
Voici une cassette passablement pesante, que je suis allé prendre loin d'ici.
Après tout, c'est un enfant, et les enfants aiment les jouets.
Je ne sais si je dois...
(Il met la cassette dans l'armoire et la referme.) Allons, partons vite!...
Partons donc! (Ils sortent.) MARGUERITE tenant une lampe.
Quelle odeur de renfermé il y a ici! C'est à suffoquer.
Je voudrais que ma mère rentrât.
J'ai un frisson par tout le corps...
Elle devint, comme on peut croire, Son joyau le plus précieux.
Toutes les fois qu'on l'y vit boire, On vit des pleurs mouiller ses yeux.
Tout marche après l'or, tout est au poids de l'or et nous autres...
ah! pauvreté! FAUST pensif, allant et venant, MÉPHISTOPHÉLÈS courant à lui.
Par l'amour dédaigné, par tous les éléments infernaux!...
Je voudrais connaître quelque chose de plus redoutable encore, par quoi je pusse jurer.
Je me donnerais au Diable tout-à-l'heure, si je ne l'étais pas moi-même.
«Bien imaginé!» dit-il; «qui sait perdre gagnera.
elles furent très édifiées.
Son chagrin m'afflige, va sur-le-champ lui chercher un nouvel écrin encore plus beau.
Le premier d'ailleurs n'était pas merveilleux.
Oh! pour monsieur tout est badinage, jeu d'enfants.
Oui, très-honoré maître, de tout mon cœur.
(Faust s'en va.) MÉPHISTOPHÉLÈS seul.
(Il s'en va.) MARTHE seule.
Mon cher mari (que Dieu le lui pardonne!) ne s'est guère bien conduit avec moi.
(Elle pleure.) Peut-être est-il mort.
Malheureuse que je suis!...
Encore, si j'avais son extrait mortuaire! (Entre MARGUERITE.) Dame Marthe.
bien plus riches que la première fois.
Ne va pas la montrer à ta mère, elle la porterait encore à l'église.
Ah! regardez-la, regardez-la.
MARTHE lui ajuste la parure.
Non c'est un étranger.
(Il se recule respectueusement devant Marguerite.) Je voudrais parler à la dame Marthe Schwerdlein.
C'est moi, monsieur.
Que me voulez-vous? MÉPHISTOPHÉLÈS bas à elle.
Cette parure et ces bijoux ne m'appartiennent point.
Oh! ce n'est pas votre parure seulement; mais vous, avez des manières, un regard!...
Je suis charmé de pouvoir rester.
Que venez-vous m'annoncer? Il me tarde bien...
Votre mari est mort et vous fait saluer.
Il est mort?...
Eh! chère dame, ne vous désespérez pas.
Écoutez le triste récit que j'ai à vous faire...
Il n'y a ni plaisirs sans peines, ni peines sans plaisirs.
Racontez-moi la fin de sa vie.
Du reste, mes poches sont vides.
Ah! que les hommes sont malheureux! Sûrement je ferai chanter pour lui plus d'un requiem.
En attendant un mari, vous pourriez prendre un amant.
Ce serait un don rare du ciel, que la possession d'une aussi charmante personne.
Ce n'est pas l'usage du pays.
Que ce soit l'usage ou non, il y a moyen de s'arranger.
Faites-moi donc votre récit.
Mais il mourut en chrétien, et trouva qu'il avait encore au-delà de ses mérites.
«Ah!» s'écria-t-il, «comme je dois me détester, là...
à fond, pour avoir ainsi abandonné mon métier, ma femme! Ce souvenir m'achève.
Encore si elle me pardonnait dans cette vie!...» MARTHE pleurant.
L'excellent homme! Il y a long-temps que je lui ai pardonné.
Non, non, il y a bien pensé.
Bon, bon, cela pouvait aller, s'il vous en passait autant de votre côté.
Je vous jure, moi, qu'à cette condition j'échangerais volontiers l'anneau avec vous.
Oh! monsieur veut plaisanter.
MÉPHISTOPHÉLÈS à part.
(À Marguerite.) Hé, comment va le cœur? Que voulez-vous dire, monsieur? MÉPHISTOPHÉLÈS à part.
Aimable enfant, l'innocence même.
(Haut.) Adieu, mesdames.
Je vais l'amener ici.
Oh! faites cela.
Et la jeune demoiselle y sera aussi?...
Je rougirai en sa présence, En présence d'aucun roi de la terre.
Là, dans mon jardin derrière la maison, nous attendrons ce soir ces messieurs.
Bien! fort bien! Mais aussi, l'on exige quelque chose de nous en retour.
Rien de plus juste, service pour service.
Si tu n'as pas d'autre moyen, le plan est manqué.
O saint homme!...
Tu es et tu seras toujours un menteur, un sophiste.
Qui est véritable.
Viens donc, je suis las de bavarder.
Si tu as raison, c'est surtout parce que j'ai besoin de toi.
MARGUERITE au bras de FAUST; MARTHE, MÉPHISTOPHÉLÈS, se promenant en long et en large.
Je vois avec effroi cet avenir lointain.
Eh bien, tâchez, mon digne monsieur, de vous pourvoir à temps.
Pensez à moi l'espace d'un moment; j'aurai, moi, tout le temps de penser à vous.
Vous êtes donc seule? Oui.
Notre ménage est peu de chose, mais il faut pourtant s'en occuper.
Je l'élevais moi-même, et elle m'aimait de tout son cœur.
Elle naquit après la mort de mon père.
J'en fus donc chargée seule, et je la nourris avec du lait et de l'eau.
Elle commençait déjà à marcher, et grandissait à vue d'œil.
Tu as goûté sans doute le bonheur le plus pur...
Mais aussi j'ai passé des heures bien pénibles.
Il n'y aurait qu'une femme comme vous, pour redresser mon caractère.
Ah! vous ne me comprenez pas.
J'en suis désolé! Je comprends pourtant que...
vous avez bien de la bonté.
Douce amie! Laissez.
Comment? Vous allez vous moquer de moi.
(Elle continue, et parle entre ses dents.) Que murmures-tu? MARGUERITE à demi-voix.
Il m'aime--il ne m'aime pas.
Céleste figure! MARGUERITE continue.
Oh! ne crains rien.
Son terme serait le désespoir.
Non, aucun terme, aucun terme! (Marguerite lui serre les mains, puis se débarrasse et s'enfuit.
Il reste un moment absorbé, après quoi il la suit.) MARTHE revenant.
La nuit vient.
Oui, il est temps que nous sortions.
Je vous offrirais bien de rester ici plus long-temps.
Mais notre couple? À fui de ce côté, le long de l'allée.
Légers papillons! Il paraît qu'elle lui plaît.
Et lui à elle.
Ainsi va le monde.
Qui est là? Un ami.
Un animal! Il est temps de se séparer.
Oui, monsieur, il se fait tard.
Ne me sera-t-il pas permis de vous accompagner? Ma mère...
Non, non, adieu! Le faut-il? Adieu donc.
(Elle sort avec Marthe.) FAUST seul.
Esprit sublime, tu m'as accordé tout ce que je t'ai demandé.
Oh! c'est maintenant que je sens que l'homme ne peut atteindre à rien de parfait.
Hé mais, je ne demande pas mieux que de te laisser en repos.
Voilà bien de ses prétentions! Il veut encore un remerciement, pour m'avoir ennuyé.
Le Docteur est toujours ancré dans ton corps.
Comprends-tu seulement quelle force nouvelle m'a donnée cette course dans le désert?...
(Avec un geste.)...
je n'ose dire comment.
Serpent! Serpent! MÉPHISTOPHÉLÈS à part.
Il saura t'enlacer.
Oui, je porte envie au corps du Seigneur, quand ses lèvres le touchent.
Là où ta pauvre tête ne voit pas d'issue, elle rêve que tout finit.
] MARGUERITE seule, assise près de sa quenouille.
Ne t'inquiète point de cela, mon enfant.
Je ne voudrais d'ailleurs troubler personne dans ses sentiments ni dans sa foi.
Ce n'est pas tout; il faut croire soi-même.
Le faut-il? Ah! si j'avais quelque pouvoir sur toi!...
Tu ne respectes pas les saints Sacrements.
Je les respecte.
Mais sans les désirer.
Cependant il y reste toujours quelque chose de louche, car tu n'as point de christianisme.
Chère enfant! Depuis long-temps je souffre de te voir dans la compagnie...
De qui? De cet homme que tu as toujours avec toi.
Tu n'as rien à craindre de lui, mon amie.
Sa présence me glace le sang.
Et c'est ce qui fait que je le tiens pour un misérable...
Je ne voudrais pas vivre avec son pareil.
FAUST, à part.
que je ne t'aime plus.
Il en doit être de même pour toi, Henri.
Il y a de ces antipathies qu'on ne saurait expliquer.
Voici le moment de me retirer.
Bannis cette inquiétude, mon ange.
Voici une liqueur, dont deux gouttes suffisent pour assoupir quelqu'un profondément.
Comment te refuser?...
J'espère que cette liqueur ne lui causera aucun mal.
S'il obéit là, pensent-elles, c'est d'un bon augure pour nous.
Amant sensible et délicat, une petite fille te mène par le nez.
Hé, hé, cette nuit?...
Que t'importe? C'est que j'y ai aussi ma part de plaisir.
MARGUERITE, LISETTE, portant des cruches.
N'as-tu rien entendu dire de la petite Barbe? Pas un mot.
Ah! mon Dieu! Elle n'a que ce qu'elle mérite.
D'abord c'a été de la pure galanterie, puis sont venues les caresses...
Tant y a qu'à la fin sa fleur court les champs.
Il a décampé.
Ce n'est pas beau de sa part.
Elle l'a enjôlé! qu'elle en porte la peine.
(Elle s'en va.) MARGUERITE retournant chez elle.
Et maintenant, je suis le péché même.
Tu regardes mourir le fils de ta tendresse! VALENTIN soldat, frère de Marguerite.
Et maintenant...
Si c'est lui, ses affaires vont bien mal; il ne sortira pas vivant d'ici.
Elle revient pour nous après-demain, et c'est alors qu'on sait pourquoi l'on veille.
J'y ai jeté un coup-d'œil dernièrement, elle est pleine de beaux écus neufs.
Tant mieux, car il me fâche d'entrer chez elle sans cadeaux.
Je ne crois pas qu'un plaisir de plus vous puisse être désagréable.
Ma pauvre, pauvre fille.
À votre doigt ne brille.
Qui amorces-tu là? Par la mort, maudit preneur de souris!...
En garde, maintenant! MÉPHISTOPHÉLÈS à Faust.
Monsieur le Docteur, n'allez pas mollir.
Mettez-vous en garde! Plus près de moi, que je vous dirige.
Allons, flamberge au vent! Ferme, poussez, je pare.
MÉPHISTOPHÉLÈS à Faust.
Pousse! VALENTIN tombe.
Oh! Voilà mon rustaud apprivoisé...
Maintenant alerte! Il nous faut gagner promptement au large; car j'entends déjà crier au meurtre.
La police ne m'embarrasse guère; mais la justice criminelle, c'est autre chose.
MARTHE à la fenêtre.
À l'aide, au secours! MARGUERITE à la fenêtre.
Vite un flambeau! MARTHE de même.
On s'injurie, on appelle, on crie, on se bat.
Il y en a déjà un de mort! MARTHE sortant.
Les meurtriers se sont donc enfuis? MARGUERITE sortant.
Qui est resté sur la place? Le fils de ta mère.
Que signifie tout ce bruit, femmes? Pourquoi ces cris, ces plaintes? Approchez-vous et écoutez-moi.
Je te le dis en confidence: tu n'es qu'une catin, sois-le donc comme il faut.
[Illustration: Meph...
Voilà mon rustaud apprivoisé.] [Illustration: Meph...
Il nous faut gagner promptement au large.] Mon frère!...
Que veux-tu dire? Ne mêle pas Dieu notre Seigneur là-dedans.
Malheureusement ce qui est fait est fait, et ce qui en doit arriver arrivera.
Aujourd'hui, en mourant, je monte vers Dieu, comme un brave et honnête soldat.
(Il meurt.) MARGUERITE parmi la foule, UN MAUVAIS ESPRIT derrière Marguerite.
Je ne puis plus respirer; ces piliers me serrent, cette voûte m'écrase...
De l'air! Cache-toi...
Mais non, le crime et la honte ne peuvent se cacher.
De l'air, dis-tu, de la lumière? Malheur à toi! [Illustration: Marg...
Le mauvais Esprit...
La colère de Dieu fond sur toi! la trompette sonne...
Malheur à toi! Chœur.
Judex erbo cùm sedebit, Quidquid latet apparebit, Nil inultum remanebit.
Les saints détournent de toi leur visage, les justes rougiraient de te tendre la main.
Malheur!  _Quid sum miser tunc dicturus_? Ma voisine, votre flacon!...
Nous sommes encore loin du terme de notre course.
Hé, voyez donc, il veut singer les hommes.
Marche droit, au nom du Diable; ou d'un souffle j'éteins ta vie de flamme.
Dans la sphère des mensonges, Des chimères, des vains songes, Nous voici tous deux entrés.
Sois-nous un fidèle guide.
Effleurons le sol aride, Foulons les rocs déchirés.
Tiens-toi ferme au pan de mon habit.
Mais regarde, ces murs de rochers s'allument dans toute leur hauteur.
Je pressens déjà l'approche de ses convives turbulens.
Quelle agitation dans l'air! L'ouragan se déclare, il frappe mes épaules à coups pressés.
Une brume vient de rendre la nuit plus obscure encore...
Écoute, comme les arbres craquent dans les bois; les hiboux s'enfuient épouvantés.
Nous montons au Brocken désert.
Le chaume est jaune et le blé vert.
Monseigneur Bélial, notre maître, Sur le froid sommet tient sa cour.
On se presse tout à l'entour, On danse à l'ombre du grand hêtre.
Plus d'une sorcière debout .........................
Baubo gallop par derrière: La vieille est à califourchon Sur le râblé d'un vieux cochon.
D'abord la mère et qui la porte, Puis à quelques pas son escorte.
Le mont est haut, longue est la traite.
SORCIERS, premier demi-chœur.
Vrais escargots, nous marchons mal: Les femmes ont sur nous l'avance.
Car, s'agit-il de tendre au mal, La femme a mille pas d'avance.
SORCIERS, deuxième demi-chœur.
Oui, oui, votre calcul est bon; Femme, il est vrai, le fait en mille.
Mais en quoi l'homme est plus agile, C'est qu'il le fait, lui, d'un seul bond.
UNE VOIX d'en haut.
Venez, venez joindre vos frères, Quittez cet océan de pierres.
UNE VOIX d'en bas.
Las! nous ne demandons pas mieux Que de vous suivre jusqu'aux cieux.
UNE VOIX d'en bas.
UNE VOIX d'en haut.
UNE VOIX d'en bas.
Je monte depuis trois cents ans, Et ne puis atteindre le faîte.
Qui ne peut monter en ce jour Est perdu, perdu sans retour.
UNE DEMI-SORCIÈRE en bas.
Qui n'a pu voguer à cette heure Au grand jamais ne voguera.
Lorsqu'au sommet l'on touchera, Que chacun à son rang demeure.
Véritable élément de Sorcières...
Allons, tiens-toi donc à moi, autrement nous allons être séparés...
Où es-tu? FAUST dans l'éloignement.
Ici! Comment, déjà emporté? Il faut donc que j'use de mon droit de maître.
Place à monsieur Volant! Place, aimable canaille, place! Ici, Docteur, prends-moi.
À présent fendons la presse ensemble, c'est trop extravagant même pour moi.
Viens, viens, nous nous y glisserons l'un et l'autre.
Esprit de contradiction!...
Allons, va, je te suis.
Regarde, que de flammes bigarrées! C'est un club joyeux qui s'assemble.
Avec ces petits êtres on n'est pas seul.
J'aimerais pourtant mieux être en haut.
Plus d'une énigme doit s'y dénouer.
Mais aussi plus d'une énigme s'y noue.
Laisse le grand monde s'écouler en murmurant, nous nous arrêterons ici pour nous reposer.
Depuis long-temps, il est reçu que dans le grand monde on bâtit de petits mondes.
Voici de jeunes Sorcières nues comme la main, et de vieilles qui se voilent sagement.
Soyez accueillantes, pour l'amour de moi: cela coûte peu et fait grand bien.
J'entends un bruit d'instruments.
Maudit charivari! on a besoin de s'y habituer.
Au lieu de l'ordre de la jarretière, le pied cornu est en grand honneur céans.
Si je voulais, je ne me déguiserais pas.
On a tout le temps d'être seul chez soi.
Aux nations qui se fie est un sot.
Eh, cousine, vous vous méprenez sur les temps.
Ce qui est fait, est fait; on ne s'en inquiète plus.
Fournissez-vous de nouveautés, il n'y a que les nouveautés qui attirent.
Qui aperçois-je de ce côté? Regarde bien, c'est Lilith.
Qui? La première femme d'Adam.
Aujourd'hui cela ne se repose point.
On passe à une nouvelle danse: viens, prenons-les.
FAUST dansant avec la jeune.
Pour ces pommettes si vermeilles Votre appétit date d'Éden.
Il m'est doux de voir mon jardin En porter de toutes pareilles.
MÉPHISTOPHÉLÈS avec la vieille.
J'eus un mauvais rêve une nuit En un tronc mou, jaune et stérile ..........................
Je suis la très-humble servante Du chevalier au pied cornu.
Qu'a-t-il à voir dans notre bal, celui-là? FAUST dansant.
S'il n'a pu discourir sur un pas, le pas est comme non avenu.
Vous êtes encore là? C'est inouï.
Disparaissez donc! Nous avons tout éclairci, mais la canaille des Diables est ingouvernable.
Combien de temps n'y ai-je pas consacré, et jamais rien ne s'épure.
C'est inouï! Hé bien, cesse donc de nous ennuyer ici.
[Illustration: Meph--Laisse cet objet, on ne se trouve jamais bien de le regarder...
Je jurerais que c'est ma bonne Marguerite elle-même.
Laisse cet objet, on ne se trouve jamais bien de le regarder.
C'est une figure magique, inanimée, un fantôme.
Quels transports!...
Quelles tortures!...
Je ne puis m'arracher de ce spectacle...
Elle peut même porter sa tête sous son bras, puisque Persée la lui a coupée.
Bah! laisse cette chimère.
Un amateur l'a écrite, et ce sont des amateurs qui la jouent.
Pardonnez, messieurs, si je disparais; c'est que je suis l'amateur qui lève le rideau.
D'UNE NUIT DE SABBAT, ou De Mieding enfants intrépides, Nous avons ce soir congé net.
Vieille montagne et vals humides, Telle est la scène du ballet.
Ce n'est qu'après cinquante années, Que les noces sont d'or.
Grand mal! Mais les brouilles sont terminées, Puis l'or est un divin métal.
Êtes-vous Esprits de ma trempe? Sachez le montrer en ce jour.
La reine et le roi vont d'Amour Rallumer la nocturne lampe.
Puck entre, et se meut de travers, Et traîne son pied en spirales.
Plus loin dansent, par intervalles, De légers couples dans les airs.
Ariel, en gonflant sa joue, Module un son aérien.
À faux souvent le flûteur joue, Mais parfois il rencontre bien.
Le basson nous vient par le bac: D'une outre enflée il a la mine.
Entendez-vous le chnec-chnic-chnac Qui sort de sa large narine? ESPRIT qui vient de se former.
Ah! mon malheur ici m'amène.
La poudre, ainsi que la chemise, Sied aux femmes sur le retour.
Sur un bouc je suis, nue, assise, Car mon corps ne craint pas le jour.
Nous avons trop de savoir-vivre Pour rabattre ici vos grands airs.
Votre jeunesse vous enivre, Mais attendons l'âge...
et les vers.
Ne voilez point la beauté nue...
Becs de mouche, nez de cirons.
Grenouilles crapauds et grillons, En mesure, ou bien je vous tue.
GIROUETTE tournée d'un côté.
Réunion charmante à voir.
GIROUETTE tournée de l'autre côté.
Ma foi! hurlons avec les loups.
Porte-moi sur cette montagne; C'est un Parnasse d'Allemagne, On y trouve place pour tous.
--C'est qu'il fait la chasse au jésuite.
En eaux troubles je pêche aussi, Quand je n'en ai de plus sortables.
C'est pourquoi vous voyez ici L'homme pieux parmi les Diables.
Voici venir des chœurs nouveaux.
Les tambours battent, le ciel tonne...
Paix! le héron dans les roseaux Redit sa chanson monotone.
Courant après maints feux follets, Chacun voit de l'or dans du sable.
Puisque le doute sied au Diable, Ici je demeure et m'y plais.
Les Esprits, tout Esprits qu'ils soient, Ont parfois des membres de plomb.
Hé! seigneurs éléphants, de grâce, Daignez marcher d'un pas moins lourd.
(Pianissimo.) Un brouillard s'élève et voltige, On entend gémir les roseaux...
C'est le vent qui rase les eaux, Tout a fui comme un vain prestige.
La céleste, l'infortunée créature!...
jusques à ce point!...
Traître, méprisable Esprit, tu me l'as caché!...
Chien, abominable monstre!...
de notre esprit, que déjà, vous autres hommes, vous l'avez perdu.
Ai-je, moi, tout pouvoir dans le ciel et sur la terre?...
Je serai là avec des chevaux enchantés, prêt à vous emmener tous les deux.
C'est tout ce que je puis faire.
Partons donc! [Illustration: Faust--que vois-je remuer autour de ce gibet? ...
ils vont et viennent, ils se baissent et se relèvent.
Meph--C'est une assemblée de Sorciers.
Faust--Ils sèment et consacrent.
Meph--En avant! En avant! ] FAUST, MÉPHISTOPHÉLÈS, sur des chevaux noirs hennissant.
Que vois-je remuer autour de ce gibet? J'ignore ce qu'ils veulent faire.
Ils vont et viennent, ils se baissent et se relèvent.
C'est une assemblée de Sorciers.
Ils sèment et consacrent.
Tu trembles de l'approcher, tu crains de la revoir!...
Entrons, mon abattement ne fait que hâter sa mort.
(Il détache une des clefs.
On entend chanter au-dedans du cachot.) Là, je devins petit oiseau, FAUST, ouvrant la porte.
Elle ne se doute pas que son amant l'écoute...
(Il entre.) (MARGUERITE paraît, s'enveloppant dans sa couverture.) Dieu, Dieu, ils viennent!...
Affreuse mort! FAUST bas.
Silence, je viens te délivrer.
MARGUERITE se traînant jusqu'à lui.
Si tu es un homme, sois touché de mon infortune.
Tes cris vont réveiller les gardes.
(Il saisit les chaînes pour les détacher.) MARGUERITE à genoux.
Bourreau, qui t'a donné cette puissance sur moi?...
Tu viens déjà me chercher, dès minuit? Aie pitié de moi, et laisse-moi vivre encore.
et déjà il faut mourir...
J'étais belle aussi, et ce fût ma perte...
Ne me saisis pas avec tant de violence, épargne-moi; que t'ai-je fait?...
Ne me laisse pas pleurer en vain...
Jamais je ne reprendrai ma gaité: ils chantent des chansons sur moi...
C'est bien méchant de leur part!...
Ton amant est à tes genoux, il vient briser tes horribles chaînes.
MARGUERITE faisant de même.
Oui, mettons-nous à genoux, pour implorer les saints...
Marguerite! Marguerite! MARGUERITE d'un air attentif.
C'était la voix de mon ami.
tu viens me sauver...
je suis sauvée!...
FAUST s'efforçant de l'entraîner.
Viens avec moi, viens.
Embrasse-moi donc, ou je vais t'embrasser la première.
Je t'aime avec transport, je t'aime avec fureur! Suis-moi, je ne te demande que cela.
MARGUERITE le regardant fixement.
Est-ce donc toi? Est-ce toi, bien sûr? Oui, c'est moi.
Tu brises mes chaînes, et tu me reprends dans tes bras!...
D'où vient que tu n'as pas horreur de moi?...
Mais sais-tu bien, mon ami, qui tu délivres? Viens, viens, te dis-je.
Déjà la nuit est moins sombre.
J'ai tué ma mère; mon enfant, je l'ai noyé.
Ne te fût-il pas donné, à toi, comme à moi? Oui, à toi...
C'est toi! j'ai peine à le croire.
Donne-moi ta main...
ce n'est pas un songe...
ta main chérie!...
Oh! mais elle est humide; essuie-la, je crois qu'il y a du sang...
Ah! Dieu! qu'as-tu fait?...
Non, il faut que tu vives, toi.
Je vais te décrire les tombeaux que tu dois élever demain.
pas trop loin pourtant, et mon enfant à ma droite.
Du reste, personne ne doit reposer près de moi...
et d'ailleurs ils sauraient bien m'y retrouver.
Je reste auprès de toi.
Vite, vite, sauve ton pauvre enfant.
Sauve-le! Sauve-le! Reviens à toi.
Un seul pas, et tu es libre.
Le froid me saisit à la nuque.
elle dort depuis si longtemps! Plus de réveil!...
Elle dormait autrefois pour nos plaisirs...
Souviens-toi que j'ai tout fait pour te plaire.
Le jour paraît.
Mon amie, ma douce amie! Le jour?...
Oui, il fait jour; mon dernier jour pénètre ici...
Ce devait être mon jour de noces!...
Ne dis à personne, au moins, que tu étais déjà près de Marguerite...
Oh! ma guirlande, où est-elle?...
Nous nous reverrons, mais non pas au bal...
Le monde est muet comme un tombeau.
Que de paroles inutiles, que de délais et d'incertitudes! Mes chevaux frissonnent, l'aube blanchit l'horizon.
Qui s'élève de terre?...
C'est lui! C'est lui! Chassez-le.
Que veut-il dans le saint lieu?...
Il veut mon âme! Il faut absolument que tu vives.
Justice de Dieu, je me suis abandonnée à toi.
MÉPHISTOPHÉLÈS à Faust.
Viens toi-même, ou je te laisse avec elle sous le couteau.
Je suis à toi, Père céleste! Anges, déployez vos saintes armées, protégez-moi...
Henri, tu me fais horreur! Elle est jugée.
[Illustration: Faust--Reviens à toi.
Un seul pas, et tu es libre...
que de paroles inutiles! que de délais et d'incertitudes! ] VOIX d'en haut.
Elle est sauvée.
MÉPHISTOPHÉLÈS à Faust.
Ici! À moi! (Il disparaît avec Faust.) VOIX du fond, s'affaiblissant par degrés.
Goethe, que publièrent alors les libraires Sautelet et Cie.
Le Diable lui répondit qu'il «s'appelait Méphostophilis.» (Histoire du Docteur Fauste, Part.
Toute la maison se trouva pleine de cette vermine.
(Genèse, Chap.
un Portrait de Goethe Pl.
deux ...De temps en temps j'aime à voir le vieux père,...
trois Pauvre crâne vide qu'on veut lui dire avec ton grincement hideux! Pl.
quatre  Faust--Heureux qui peut conserver espérance de surnager sur cet Pl.
cinq Il grogne et n'ose vous aborder: Il se couche sur le ventre il Pl.
six Méph: Pourquoi tout ce vacarme? Que demande monsieur? Qu'y a-t-il Pl.
huit --Au feu à l'aide, l'enfer s'allume.
...--Sorcellerie! jetez vous Pl.
neuf Faust.--Ma belle Demoiselle oserais-je vous offrir mon bras et Pl.
dix Meph:--Il est bien hardi à moi de m'introduire aussi brusquement Pl.
onze Sans lui l'existence / N'est qu'un lourd fardeau / N'est qu'un Pl.
douze  Meph...
Voilà mon rustaud apprivoisé.
treize  Meph...
Il nous faut gagner promptement au large.
quatorze  Marg...
Malheureuse! Ah! si je pouvais me soustraire aux Pl.
quinze Meph:--Nous sommes encore loin du terme de notre course.
seize Meph--Laisse cet objet, on ne se trouve jamais bien de le Pl.
dix-sept Faust--que vois-je remuer autour de ce gibet? ...
ils vont et Pl.
dix-huit Faust--Reviens à toi.
Un seul pas, et tu es libre...