[Pg quatre] Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation réservés [Pg cinq] De l'influence en Littérature..........................
  sept Les Limites de L'Art...................................
 trente-cinq A propos des Déracinés...............................
 cinquante et un La querelle du peuplier (Réponse à Monsieur Maurras).......
 soixante et un La Normandie et le Bas-Languedoc.......................
 soixante et onze  un.--Mirbeau; Curel; Hauptmann.......................
 quatre-vingt-un II.--Signoret; Jammes................................
 quatre-vingt-huit III.--Les Naturistes..................................
 quatre-vingt-dix-neuf IV.--Barrès; Maeterlinck.............................
cent deux  cinq.--Verhaeren, Pierre Louys.........................
cent sept VI.--Stevenson et _du nationalisme en littérature_...
cent treize VII.--De quelques récentes idolâtries.................
cent vingt-quatre VIII.--Sada Yacco......................................
cent trente-cinq IX.--De quelques jeunes gens du Midi.................
cent quarante-deux  dix.--Les Mille Nuits et une Nuit du Dr Mardrus.......
cent cinquante et un XI.--Max Stirner et l'individualisme.................
cent soixante XII.--Nietzsche.......................................
cent soixante-six Villiers de l'Isle-Adam................................
cent quatre-vingt-cinq Maurice Léon...........................................
cent quatre-vingt-douze Camille Mauclair.......................................
cent quatre-vingt-dix-sept Henri de Régnier.......................................
deux cent trois Dr J.
Mardrus (Les Mille Nuits et une Nuit).......
deux cent onze Saint-Georges de Bouhélier.............................
deux cent vingt-cinq _Lettre à Monsieur Saint-Georges de Bouhélier_.............
deux cent trente-cinq Francis Jammes.........................................
deux cent quarante et un Saint-Georges de Bouhélier.............................
deux cent quarante-deux Henri de Régnier.......................................
deux cent quarante-quatre Octave Mirbeau.........................................
deux cent quarante-six Stéphane Mallarmé......................................
deux cent cinquante et un Emmanuel Signoret......................................
deux cent soixante Oscar Wilde............................................
deux cent soixante-cinq [Pg six] [Pg sept] Conférence faite à la LIBRE ESTHÉTIQUE de Bruxelles le vingt-neuf Mars mille neuf cents.
A Théo Van Rysselberghe.
Je viens ici faire l'apologie de l'influence.
On convient généralement qu'il y a de bonnes et de mauvaises influences.
Je ne me charge pas de les distinguer.
J'ai la prétention de faire l'apologie de toutes les influences.
J'estime qu'il y a de très bonnes influences qui ne paraissent pas telles aux yeux de tous.
J'estime qu'une influence n'est pas bonne ou mauvaise [Pg huit] d'une manière absolue, mais simplement par rapport à qui la subit.
J'estime surtout qu'il y a de mauvaises natures pour qui tout est guignon, et à qui tout fait tort.
D'autres au contraire pour qui tout est heureuse nourriture, qui changent les cailloux en pain: «Je dévorais, dit Gœthe, TOUT ce que Herder voulait bien m'enseigner.» L'apologie de l'influencé d'abord; l'apologie de l'influenceur ensuite; ce seront là les deux points de notre causerie.
Gœthe, dans ses Mémoires, parle avec émotion de cette période de jeunesse où, s'abandonnant au monde extérieur, il laissait indistinctement chaque créature agir sur lui, chacune à sa manière.
«Une merveilleuse parenté avec chaque objet en résultait, écrit-il,--une si parfaite harmonie avec toute la nature, que tout changement de lieu, d'heure, de saison, m'affectait intimement.» Avec délices il subissait la plus fugitive influence.
Il n'est pas possible à l'homme de se soustraire aux influences; l'homme le plus préservé, le plus muré en sent encore.
Les influences risquent même d'être d'autant plus fortes qu'elles sont moins nombreuses.
Si nous n'avions rien pour nous distraire du mauvais temps, la moindre averse nous ferait inconsolables.
Les premières tendent à réduire l'individu au type commun; les secondes à opposer l'individu à la communauté.--Taine s'est occupé presque exclusivement des premières; elle flattaient son déterminisme mieux que les autres...
Mais, je le répète: moins une influence est grossière, [Pg douze] plus elle agit d'une manière particulière.
Et déjà l'influence du temps, celle des saisons, bien qu'agissant sur de grandes foules à la fois, agit sur elles de manière plus délicate et plus nerveuse, et provoque des réactions très diverses.--Tel est exténué, tel autre est exalté par la chaleur.
Keats ne pouvait travailler bien qu'en été, Shelley qu'en automne.
Et Diderot disait: «J'ai l'esprit fou dans les grands vents.» On pourrait citer encore, citer beaucoup...
L'influence d'un climat cesse d'être générale, et par là devient sensible, à celui qui la subit en étranger.--Ici nous arrivons aux influences particulières;--à vrai dire, les seules qui aient droit de nous occuper ici.
Lorsque Gœthe, arrivant à Rome, s'écrie: «Nun bin ich endlich geboren!» Enfin je suis né!...
Lorsqu'il nous dit dans sa correspondance qu'entrant en Italie il lui sembla pour la première fois prendre conscience de lui-même et exister ...
J'ai lu tel livre; et après l'avoir lu je l'ai fermé; je l'ai remis sur ce rayon de ma bibliothèque,--mais dans ce livre il y avait telle parole que je ne peux pas oublier.
Elle est descendue en moi si avant, que je ne la distingue plus de moi-même.
Désormais je ne suis plus comme si je ne l'avais pas connue.--Que j'oublie [Pg quatorze] le livre où j'ai lu cette parole: que j'oublie même que je l'ai lue; que je ne me souvienne d'elle que d'une manière imparfaite ...
On l'a dit déjà: les influences agissent par ressemblance.
On les a comparées à des sortes de miroirs qui nous montreraient, non point ce que nous sommes déjà effectivement, mais ce que nous sommes d'une façon latente.
Ce frère intérieur que tu n'es pas encore, disait Henri de Regnier,--Je les comparerai plus précisément à ce prince d'une pièce de Mæterlinck, qui vient réveiller des princesses.
Rien de pareil avec cette intime connaissance, qui n'est plutôt qu'une reconnaissance mêlée d'amour--de reconnaissance, vraiment; qui est comme le sentiment d'une parenté retrouvée.
S'éduquer, s'épanouir dans le monde, il semble vraiment que ce soit se retrouver des parents.
Je sens bien qu'ici nous sommes arrivés au point sensible, dangereux, et qu'il va devenir plus difficile et délicat de parler.
L'influence, ici, est considérée comme une chose néfaste, une sorte d'attentat envers soi-même, de crime de lèse-personnalité.
La peur de perdre sa personnalité! Nous avons pu, dans notre bienheureux monde des lettres, connaître et rencontrer bien des peurs: la peur du neuf, la peur du vieux--ces derniers temps la peur des langues étrangères, etc.
...
mais de toutes, la plus vilaine, la plus sotte, la plus ridicule, c'est bien la peur de perdre sa personnalité.
La personnalité d'un écrivain, cette personnalité délicate, choyée, celle qu'on a peur de perdre, non tant parce qu'on la sait précieuse, que parce qu'on la croit sans cesse sur le point d'être perdue--consiste trop souvent à n'avoir jamais fait telle ou telle chose.
C'est ce qu'on pourrait appeler une personnalité privative.
La perdre, c'est avoir envie de faire, ce [Pg dix-huit] qu'on s'était promis de ne pas faire.--Il a paru, il y a quelque dix ans, un volume de nouvelles que l'auteur avait intitulé: Contes sans qui ni que.
L'auteur s'était fait une manière d'originalité, un style spécial, une personnalité, à n'employer jamais un pronom conjonctif.
Et pourtant, il faut bien avouer que la personnalité des plus grands hommes est faite aussi de leurs incompréhensions.
L'accentuation même de leurs traits exige une limitation violente.
Aucun grand homme ne nous laisse de lui une image vague, mais précise et très définie.
On peut même dire que ses incompréhensions font la définition du grand homme.
Que Voltaire n'ait compris Homère ni la Bible; qu'il éclate de rire devant Pindare; est-ce que cela ne dessine pas la figure de Voltaire? comme le peintre qui, traçant le contour d'un visage, dirait à ce visage: Tu n'iras pas plus loin.
Le contraire de cela, n'est-ce pas le dilettante? qui comprend tout, précisément parce qu'il n'aime rien passionnément, c'est-à-dire exclusivement.
J'en sais un qui ne veut pas lire Ibsen parce que, dit-il, «il a peur de le trop bien comprendre».
Un autre s'est promis de ne jamais lire les poètes étrangers, de crainte de perdre «le sens pur de sa langue»...
Ceux qui craignent les influences et s'y dérobent font le tacite aveu de la pauvreté de leur âme.
Rien de bien neuf en eux à découvrir, puisqu'ils ne veulent prêter la main à rien de ce qui peut guider leur découverte.
Et s'ils sont si peu soucieux de se retrouver des parents, c'est, je pense, qu'il se pressentent fort mal apparentés.
Un grand homme n'a qu'un souci: devenir le plus humain possible,---disons mieux: devenir banal.
Devenir banal, Shakespeare, banal Gœthe, Molière, Balzac, Tolstoï...
Et, chose admirable, c'est ainsi qu'il devient le plus personnel.
Tandis que celui qui fuit l'humanité pour lui-même, n'arrive qu'à devenir particulier, bizarre, défectueux...
La même frénésie désireuse qui poussait Gœthe vers l'Italie, poussait le Dante vers la France.
C'est parce qu'il ne trouvait plus en Italie d'influences suffisantes, qu'il accourait jusqu'à Paris se soumettre à celle de notre Université.
Il faudrait pourtant se convaincre que la peur dont je parle est une peur toute moderne, dernier effet de l'anarchie des lettres et des arts; avant, on ne connaissait pas cette crainte-là.
Huit jours après, je le revis, navré.
Qu'avait-il? Je m'inquiétai...
On raconte que Pouchkine un jour dit à Gogol: «Mon jeune ami, il m'est venu en tête, l'autre jour, un sujet--une idée que je crois admirable--mais dont je sens bien que moi, je ne pourrai rien tirer.
Il faut aller plus loin et dire: les grandes époques de création artistique, les époques fécondes, ont été les époques les plus profondément influencées.--Telle la période d'Auguste, par les lettres grecques; la renaissance anglaise, italienne, française par l'invasion de l'antiquité, etc.
La contemplation de ces grandes époques où, par suite de conjonctures heureuses, grandit, s'épanouit, [Pg vingt-cinq] éclate, tout ce qui, depuis longtemps semé, germinait et restait dans l'attente--peut nous emplir aujourd'hui de regrets et de tristesse.
Aujourd'hui nous ne savons plus à quelle source boire--nous croyons trop d'eaux salutaires, et tel va boire ici, tel va là.
C'est aussi qu'aucune grande source unique, ne jaillit, mais que les eaux, surgies de toutes parts, sans élan, sourdent à peine, puis restent sur le sol, stagnantes--et que l'aspect du sol littéraire, aujourd'hui, est assez proprement celui d'un marécage.
Messieurs: TANT MIEUX! C'est là ce qui permet une Ecole.
Une Ecole est composée toujours de quelques rares grands esprits directeurs--et de toute une série d'autres subordonnés, qui forment comme le terrain neutre sur lequel ces quelques grands esprits peuvent s'élever.
Nous ne pouvons savoir ce qu'eût été Jordaens sans Rubens.
Bénis soient les Miéris et les Philippe Van Dyck pour achever de ruiner la moribonde école hollandaise, pour venir à bout de ses dernières dominations.
En littérature, croyez bien que ce sont pas les [Pg vingt-neuf] «verslibristes», pas même les plus grands, les Vielé-Griffin, les Verhaeren, qui viendraient à bout du Parnasse; c'est le Parnasse lui-même qui se supprime, se compromet en ses derniers lamentables représentants.
Disons encore ceci: ceux qui craignent les influences et s'y refusent en sont punis de cette manière admirable: dès qu'on signale un pasticheur, c'est parmi eux qu'il faut chercher.--Ils ne se tiennent pas bien devant les œuvres d'art d'autrui.
Ils semblent croire qu'on peut prendre la peau des statues, puis qu'en soufflant dedans, cela redonnera quelque chose.
L'artiste véritable, avide des influences profondes, se penchera sur l'œuvre d'art, tâchant de l'oublier et de pénétrer plus arrière.
Il considérera l'œuvre d'art [Pg trente] accomplie, comme un point d'arrêt, de frontière; pour aller plus loin ou ailleurs, il nous faut changer de manteau.--L'artiste véritable cherchera, derrière l'œuvre, l'homme, et c'est de lui qu'il apprendra.
La franche imitation n'a rien à faire avec le pastiche qui toujours reste besogne sournoise et cachée.
Par quelle aberration aujourd'hui n'osons-nous plus imiter, c'est ce qu'il serait trop long de dire--d'ailleurs tout cela se tient et si l'on m'a suivi jusqu'ici l'on me comprendra sans peine.--Les grands artistes n'ont jamais craint d'imiter.
Michel-Ange imita d'abord si résolument les antiques que, certaines de ses statues--entre autres un Cupidon endormi--il s'amusa de les faire passer pour des statues retrouvées dans des fouilles.--Une autre statue de l'amour fut, raconte-t-on, enterrée par lui, puis exhumée comme marbre grec.
Montaigne, dans sa fréquentation des anciens, se compare aux abeilles qui «pillottent de çà de là les fleurs», mais qui en font après le miel, «qui est tout leur»--ce n'est plus, dit-il, «thym ne marjoleine».
--Non: c'est du Montaigne, et tant mieux.
[Pg trente et un] Mesdames et Messieurs, Je m'étais promis de faire, après l'apologie de l'influencé, celle de l'influenceur.
A présent elle ne m'apparaît plus bien utile.
L'apologie de l'influenceur--ne serait-ce pas celle du «grand homme»? Tout grand homme est un influenceur.--Artiste, ses écrits, ses tableaux, ne sont qu'une part de son œuvre; son influence l'explique, la continue.
Parfois enfin, l'influence est l'œuvre unique, comme il advint pour ces deux uniques figures, que j'ose à peine citer, de Socrate et du Christ.
De même en Russie, après un poème de Lermontof.
Mais je me garderai, d'ailleurs, de chercher à diminuer la responsabilité des grands hommes; pour leur plus grande gloire, il faut la croire même la plus lourde, la plus effrayante possible.
Je ne sache pas qu'elle ait fait reculer aucun d'eux.
Au contraire, ils cherchent de l'assumer toujours plus grande.
Ils font, tout autour d'eux, que l'on s'en doute ou non, une consommation de vie formidable.
Mais ce n'est pas toujours un besoin de domination qui les mène: Chez l'artiste, souvent, la soumission d'autrui qu'il obtient a des causes très différentes.
Un mot pourrait, je crois, les résumer: il ne se suffit pas à [Pg trente-trois] lui-même.
La conscience qu'il a de l'importance de l'idée qu'il porte le tourmente.
Il en est responsable, il le sent.
Cette responsabilité lui paraît la plus importante; l'autre ne passera qu'après.
Que peut-il? Seul!--Il est débordé.
Il n'a pas assez de ses cinq sens pour palper le monde; de ses vingt-quatre heures par jour, pour vivre, penser, s'exprimer.
Il n'y suffit pas, il le sent.
Il a besoin d'adjoints, de substituts, de secrétaires.--«Un grand homme, dit Nietzsche, n'a pas seulement son esprit, mais aussi celui de tous ses amis.»--Chaque ami lui prêtera ses sens; bien plus: vivra pour lui.
Lui se fait centre (oh! malgré lui), il regarde et profite de tout.
Il influence: d'autres vivront et joueront pour lui ses idées; risqueront le danger de les expérimenter à sa place.
Il est difficile parfois de faire l'apologie des grands hommes.
Mesdames et Messieurs, Je vous ai dit à présent à peu près ce que je désirais vous dire.
Bruxelles, le vingt-neuf mars mille neuf cents.
[Pg trente-cinq] Conférence.
Littérature et peinture se sont heureusement désalliées, et je ne viens pas ici pour m'en plaindre; au contraire.
Il est d'avance bien reconnu que je n'entends rien à votre métier et que vous n'entendez rien au mien.
Vous cultivez votre jardin, nous le nôtre; nous voisinons un peu parfois; c'est tout.
Voilà pourquoi, si j'aborde aujourd'hui devant vous de telles généralités, je dis que ce n'est point hardiesse, mais modeste crainte, au contraire, de n'avoir pas, pour tout sujet plus spécial, la compétence nécessaire.
Il y a quelques jours, plutôt feuilletant que lisant un des épais volumes du «Cours de philosophie positive», je fus frappé par un curieux passage.
Il est, écrit-il (à peu près, car je cite de mémoire), presque aisé d'en prévoir dès à présent les limites et d'indiquer quelles [Pg trente-huit] terres lui resteront toujours fermées; on sait par exemple que la science n'atteindra jamais...
Savez-vous l'exemple qu'il cite?--la composition chimique des astres.
Une génération s'écoulait, puis simplement, sans bruit, l'analyse spectrale s'emparait de ces mêmes astres, et la science franchissait les bornes assignées.
La question est: jusqu'où ira-t-elle? En art, la question se pose d'une manière très différente.
Le mot «progrès» y perd tout sens, et, comme l'écrivait naguère Ingres: on ne peut entendre dire de sang-froid et lire que «la génération présente jouit, en les voyant, des immenses progrès que la peinture a faits depuis la Renaissance jusqu'à nos jours».
La question ne sera donc plus: jusqu'où la peinture, la musique, la littérature iront-elles? mais, plus vaguement encore: où iront-elles? et l'on y peut encore moins oser donner une réponse.
Il ne s'agit plus, pour l'artiste de valeur, de prendre appui sur l'art d'hier pour tâcher d'aller au delà, et de reculer des limites, mais de changer le sens même de l'art et d'inventer à son effort une nouvelle direction.
C'est [Pg quarante et un] par eux que la forme d'un maître devient formule, aucune intérieure nécessité ne la motivant plus.
C'est par eux, c'est sur eux que la nuit se fait sans qu'ils s'en doutent, car leurs yeux, éblouis par le soleil couché, voient encore l'astre au lieu du couchant obscurci--quand déjà derrière eux, à l'autre pôle de l'art, un soleil rajeuni, radieux, se relève.
La vérité (c'est-à-dire la ressource) se trouve toujours en deçà, jamais au delà du génie.
Le [Pg quarante-deux] Laocoon de Lessing est œuvre qu'il est bon tous les trente ans de redire ou de contredire.
Ce terrain neutre vers lequel, faisant volte-face, il nous faut toujours à nouveau retourner, vous savez bien, Messieurs, que c'est simplement la Nature...
[Pg quarante-trois] Vais-je donc vous parler, moi aussi, de ce fameux retour à la nature? dont il semble, à entendre certains, que ce soit l'unique secret de tout art, et que l'on ait tout dit, disant cela! Retour à la nature!...
mais qu'est-ce dite? À quoi d'autre peut-on retourner? Que trouver hors de soi, sinon sans cesse et partout la nature? Mais que trouver en soi, sinon la nature aussi bien? Le vrai retour à la nature, c'est le définitif retour aux éléments: la mort.
mais de quel droit même choisir? Et qu'appelle-t-on «interprétation», sinon ensuite un choix encore, plus subtil et plus détaillé, qui, comme le choix du «sujet», vient toujours indiquer, sinon ma volonté, du moins ma préférence?...
Dans cette spécieuse formule, ni l'intelligence, ni la volonté de l'artiste [Pg quarante-cinq] n'entre en jeu.
Cette formule ne saurait donc me satisfaire.
L'œuvre d'art est œuvre volontaire.
L'œuvre d'art est œuvre de raison.
Car elle doit trouver en soi sa suffisance, sa fin et sa raison parfaite; formant un tout, elle doit pouvoir s'isoler et reposer, comme hors de l'espace et du temps, dans une satisfaite et satisfaisante harmonie.
Que si, peinture, elle s'arrête au cadre, ce n'est point parce que cadre il y a, mais, tout au contraire, il y a cadre parce qu'ici elle s'arrête.
Et le cadre n'est là, soulignant cet arrêt, que pour faire cette isolation plus marquée.
Dans la nature, rien ne peut s'isoler ni s'arrêter; tout continue.
L'homme y peut essayer, proposer la beauté; la nature aussitôt s'en rend maîtresse et en dispose.
Dieu propose: c'est le naturalisme, l'objectivisme, appelez-le comme il vous plaît.
L'homme dispose: c'est l'à-priorisme, l'idéalisme...
Dieu propose et l'homme dispose: c'est l'œuvre d'art.
Pourquoi faut-il qu'à chaque nouvelle fausse «école» l'intransigeance absurde des partis vienne voir le salut dans l'adoration exclusive d'une des deux parties de la formule? Hier: l'homme dispose; aujourd'hui; Dieu propose...
Et tantôt l'on semble ignorer que l'artiste a tous droits pour disposer; tantôt qu'il ne doit disposer que de ce que la nature lui propose.
Elles lui coûtent trop cher à lui et elles le déforment trop.
L'artiste n'est ni d'un camp ni de l'autre; il est à tout point de conflit.
L'art est une chose tempérée.
Mesdames et Messieurs, Si, malgré que vous sachiez déjà tout cela, je me suis permis de le redire, c'est que, vous qui pensez cela, vous restez en très petit nombre, c'est que le nombre des faux artistes et des hérétiques est grand.
Été mille neuf cent un.
 La conférence annoncée sous ce titre fut préparée pour l'exposition des artistes indépendants de mille neuf cent un; un contretemps subit m'empêcha, à mon grand regret, de la prononcer.
J'en donne ici simplement l'esquisse.
[Pg quarante-neuf] [Pg cinquante] [Pg cinquante et un] Né à Paris, d'un père Uzétien et d'une mère Normande, où voulez-vous, Monsieur Barrès, que je m'enracine? J'ai donc pris le parti de voyager.
Car enfin Suret-Lefort, Renaudin, Sturel, Rœmerspacher réussissent; s'il avait plus d'argent, on peut croire que Racadot réussirait.
Le déracinement contraignant Racadot à l'originalité: on peut dire, en souriant, que c'est là le sujet de votre livre.
Faute d'être appelées par de l'étrange, les plus rares vertus pourront rester latentes; irrévélées pour l'être même qui les possède, n'être pour lui que cause de vague inquiétude, germe d'anarchie.
Par contre, plus l'être est faible, plus il répugne à l'étrange, au changement; car la plus légère idée nouvelle, la plus petite modification de régime nécessite de lui une vertu, un effort d'adaptation qu'il ne va peut-être pas pouvoir fournir.
Mais qu'est-ce à dire? sinon qu'il est trop faible; allons! tant pis! qu'il s'enracine et que ce soit tant mieux pour lui.
Mais ne cherchez pas non plus à l'instruire.
Toute instruction est un déracinement par la tête.
Plus l'être est faible, moins il peut supporter d'instruction.
N'est-ce pas là ce qui vous fait dire: «Beaucoup de femmes et d'enfants ne sont que d'un seul paysage»? Traduisez: l'instruction n'est bonne que pour les [Pg cinquante-six] forts.
Soignez le faible; protégez-le; mais par pitié pour nous, n'établissez pas sur lui notre règle.
L'instruction, apport d'éléments étrangers, ne peut être bonne qu'en tant que l'être à qui elle s'adresse trouvera en lui de quoi y faire face; ce qu'il ne surmonte pas risque de l'accabler.
L'instruction accable le faible.
Oui, mais le fort en est fortifié.
J'aime (pardonnez-moi) tout ce qui met l'homme en demeure, ou de périr, ou d'être grand.
[Pg cinquante-sept] Oui, mais les faibles y périront.
Faut-il s'en consoler, disant: c'étaient des faibles?--Disons plutôt: aux forts seuls la véritable instruction.
Il est beaucoup de ces points, je le sais bien, où l'on pourrait infiniment contredire; aussi n'aurais-je point tant affirmé si vous n'aviez si fort affirmé le contraire.
Décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
 La formule est de Nordau.
 Le bien-être n'engendre que l'inertie; la gêne est le principe du mouvement.
Renan (Dialogues).
ou encore: «On acquiert rarement les qualités dont on peut se passer.» Laclos (Les liaisons dangereuses).
 Ici une note de Monsieur Charles Maurras: «Monsieur Doumic, dans la Revue des Deux-Mondes, admet la thèse des Déracinés, mais sous la réserve suivante: Le propre de l'éducation est d'arracher l'homme à son milieu formateur.
Il faut qu'elle le déracine.
C'est le sens étymologique du mot «élever»...
En quoi ce professeur se moque de nous.
Catalogue des pépinières Croux (soixante-troise année, p.
soixante-douze).
VILMORIN-ANDRIEUX, Les fleurs de pleine terre, p.
Ou repiquer, ou éclaircir.
Voici l'affreux dilemme que vous proposent vos savants co-partisans MMonsieur Croux et Vilmorin-Andrieux.
Renoncez à chercher vos exemples dans leur domaine.
Et si cela ne suffit pas à invalider la thèse de Monsieur Barrès, vous m'accorderez tout au moins que cela ne la renforce pas non plus...
(Le passage de Monsieur Maurras que je cite est cité par Monsieur Barrès dans les Scènes et doctrine du Nationalisme.) [Pg soixante et un] Lorsque, en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, parut dans l'Ermitage mon article sur les Déracinés, l'on n'y fit pas grande attention.
De l'article et de la réponse, j'eus connaissance par une note des «Scènes et Doctrines» de Monsieur Barrès.
Il faut qu'elle le déracine: c'est le sens étymologique du mot «élever...» En quoi ce professeur se moque de nous.
Monsieur Barrès n'aurait qu'à lui demander à quel moment un peuplier, si haut qu'il s'élève, peut être contraint au déracinement...» Il coulait à ce moment, à propos de déracinement, des flots d'encre; j'ai trouvé que celle de Monsieur Maurras n'avait pas bien belle couleur.
«Son esprit, son talent, son tour d'imagination, affirme-t-il encore, sont d'une coquette achevée; ils perdent donc à être connus de toutes parts.
Ils ne peuvent être soufferts qu'à la faveur d'une pénombre officieuse et d'un propice clair obscur.» Donc, par égard pour moi, il fallait me laisser dans l'ombre.
C'est ce que MMonsieur Faguet, Blum et Remy de Gourmont n'eurent pas la délicatesse de comprendre.
A l'impertinence de me lire, ils ajoutèrent celle de parler de mon livre et d'en parler excellemment; bien plus, ils citèrent ma note.
Monsieur Maurras alors n'y tint plus et me supprima durant dix-huit colonnes de la Gazette.
Cette doctrine de l'enracinement qu'il préconise, je la crois bonne en effet pour les faibles, la masse; j'accorde que c'est d'eux qu'il se faut occuper, car [Pg soixante-quatre] les individus qui s'en échappent s'occupent très suffisamment d'eux-mêmes, et l'on ne peut tabler sur eux.
Mais je prétends que ceux-ci trouvent profit au déracinement, et que l'enracinement, tout au contraire, les empêche.
Eux aussi sont nécessaires au pays.
Et que les forts s'y fortifient, c'est là ce que ne montrent pas les Déracinés--ou du moins ce qu'ils ne montrent que malgré M.
«Ainsi finit par un compliment cette dispute», conclut-il à son tour.
Monsieur Maurras ne l'entend pas ainsi.
Il a les conciliations en horreur.
L'huile qu'on apportait pour les blessures, c'est sur le feu qu'il la renverse.
Je doute qu'il ait lu nos articles.
Du moins n'est-ce pas à eux qu'il répond, mais tout simplement à la note où son nom s'est trouvé cité.
Et la querelle qu'il ravive, n'est pas sur le fond même du sujet; lui-même la baptise: c'est «la querelle du peuplier».
Il ne faut pas qu'il ait eu tort de prendre le peuplier comme exemple.
Ce n'est pas facile à prouver.
Il va parler fort et longtemps.
Dix-huit colonnes contre vingt lignes.
Je suis vaincu.
«Cette leçon d'arboriculture a fait mon bonheur, lit-on dans la Gazette de France du quatorze septembre mille neuf cent trois après citation de ma note.
Monsieur André Gide a découvert le repiquage dans le traité de M.
Vilmorin-Andrieux, et la transplantation dans le catalogue des pépinières Croux.» Je passe là-dessus.
une confusion ridicule entre transplantation et déracinement.
On emploierait l'un ou l'autre selon que l'on parlerait d'un homme à qui le changement de milieu a été mauvais, ou d'un homme qui a trouvé une nouvelle vigueur par le fait même de sa transplantation en un terrain nouveau.
«Cette insinuation m'est suggérée par la lecture de quelques pages du nouveau livre de Monsieur Gide...
Esprit très logique, il a été choqué de la thèse de Monsieur Barrès en tant que thèse absolue.
Mais revenons au peuplier.
Monsieur Maurras, n'ayant pas sous la main son «vieux jardinier Marius», appelle à la rescousse «quelqu'un de ces grands amateurs de jardinage qui allient les plaisirs de leur art à la haute culture intellectuelle».
Tenons-nous! [Pg soixante-huit] «...
Quand ces boutures (de peuplier) ont des feuilles et paraissent pourvues de racines...» dit le grand amateur.
--On les déracine? interrompt Monsieur Maurras.
On ne déracine que des arbres morts ou ceux qu'on sacrifie.» Et plus loin: «J'expliquai alors à mon jardinier ce qu'on appelle maintenant, selon la forte et juste expression de Barrès, un déraciné...
Je dis comment la mauvaise éducation avait chez ces jeunes gens tranché les racines (ici c'est [Pg soixante-neuf] Monsieur Maurras qui souligue) qui les attachaient à leur Lorraine..., etc., etc.» Nous y voilà! «Déracinés» signifie pour Monsieur Maurras «dont on a tranché les racines».
Que ne le disait-il plus tôt? J'aurais laissé son peuplier tranquille.
C'est le seul sens que donne et qu'ait à donner Littré.
--Mais qu'importe le mot, dira-t-on, si la chose...
--Le mot n'importe point, peut-être; mais derrière la faute de mot, accourt et s'abrite la faute de pensée.
Et si Monsieur Maurras ne la sentait ici très grave, il n'emploierait pas tant d'âpres soins, ni ne trouverait tant de difficultés, à la défendre.
 Cet article a paru dans l'Ermitage, n° de novembre mille neuf cent trois.
 «L'instruction, disais-je plus haut, apport d'éléments étrangers, ne peut être bonne qu'en tant que l'être à qui elle s'adresse trouvera en lui de quoi y faire face; ce qu'il ne surmonte pas risque de l'accabler» ...
etc...
Je ne peux pourtant pas citer tout mon article! Si Monsieur Maurras ne l'a pas lu, je n'y peux rien.
Mais alors pourquoi en parle-t-il?  Weekly Critical Review, trente juillet.
Les catalogues des pépiniéristes et les traités d'arboriculture nous enseignent que c'est surtout la racine centrale, pivotante (celle même de «la terre et les morts») qu'il importe de trancher.
[Pg soixante et onze] Il est d'autres terres plus belles et que je crois que j'eusse préférées.
Mais de celles-ci je suis né.
Du bord des bois normands j'évoque une roche brûlante--un air tout embaumé, tournoyant de soleil, et roulant à la fois confondus les parfums des thyms, des lavandes et le chant strident des cigales.
J'évoque à mes pieds, car la roche est abrupte, dans l'étroite vallée qui fuit, un moulin, des laveuses, une eau plus fraîche encore d'avoir été plus désirée.
J'évoque un peu plus loin la roche de nouveau, mais moins abrupte, plus clémente, des enclos, des jardins, puis des toits, une petite ville riante: Uzès.
C'est là qu'est né mon père et que je suis venu tout enfant.
On y venait de Nîmes en voiture; on traversait au [Pg soixante-treize] pont Saint-Nicolas le Gardon.
Ses bords au mois de mai se couvrent d'asphodèles comme les bords de l'Anapo.
Là vivent des dieux de la Grèce.
Le pont du Gard est tout auprès...
Plus tard je connus Arles, Avignon, Vaucluse...
Terre presque latine, de rire grave, de poésie lucide et de belle sévérité.
Nulle mollesse ici.
La ville naît du roc et garde ses tons chauds.
Du bord de la garrigue enflammée, j'évoque une herbe épaisse et sans cesse mouillée, des rameaux flexueux, des chemins creux ombrés; j'évoque un bois où ils s'enfoncent...
Mais d'autres ont chanté déjà la verdoyante [Pg soixante-quatorze] terre du Calvados.
Là nul chant de cigales; tout est mollesse et luxe; sous la plante, le roc franc n'apparaît jamais.
Là vivent d'autres dieux, d'autres hommes; les dieux sont beaux, je crois; les hommes laids.
La race, alourdie de bien-être et ne songeant pourtant qu'à l'augmenter, s'est déformée.
Incapable de chant, de musique, elle n'occupe plus qu'à boire, ses plus belles heures oisives.
Ici l'amour du gain vient seul à bout de la paresse; l'homme indolent laisse fuir de ses mains les biens les plus précieux, les plus rares...
Dès le pays de Caux tout change; les grands champs remplacent les prés; l'homme plus travailleur est plus sobre; les femmes sont moins déformées.
Et ce quinze juillet, où j'écris ceci, près d'Etretat, tantôt assis, tantôt marchant sous le plein soleil de midi, jamais cette campagne ne m'a paru plus belle.
Quelques lins sont encore en fleur.
On coupe les colzas; [Pg soixante-quinze] les seigles sont fauchés.
Les blés en quelques jours ont blondi.
La moisson s'annonce admirable.
De ci de là, par places, partout, de grands coquelicots posent une rougeur sur la terre.
Les quelques lieux dont je parle ne sont pas plus toute la Normandie et tout le Midi, que le Midi et la Normandie toute la France.
Je songe avec tristesse que si quelque hasard les rapprochait, le paysan normand que je connais et l'homme du midi que je connais, non seulement ne s'aimeraient pas, mais ne pourraient même pas se comprendre.
Pourtant ils sont Français tous deux.
Aux yeux d'un Allemand, d'un Italien, d'un Russe, qu'est-ce qui représente «une ville française»?--Je ne sais pas.
Je n'ai pas assez de recul pour le comprendre.
Je vois une Bretagne, une Normandie, un pays basque, une Lorraine, et de leur addition je fais ma France.
En Savoie je sais que je suis en France; et je sais qu'un peu plus loin je n'y suis plus.
Je le sais [Pg soixante-seize] et je veux le sentir.
Mais est-ce une simple annexion qui va faire une terre française? Non; pas plus qu'un triste traité ne suffirait à faire de l'Alsace-Lorraine une terre allemande; l'Allemagne l'a bien compris.
Pour que se forme et s'affermisse le sentiment d'unité d'un pays, il faut que les divers éléments qui le composent se mêlent, se croisent et fusionnent.
La doctrine de l'enracinement, trop rigoureusement appliquée, risquerait, en protégeant et en accentuant l'hétérogénéité des divers éléments français, de les faire à jamais se mésentendre, de former des bretons, des normands, des lorrains, des basques, plus bretons, normands, lorrains et basques ...
que français.
Rien de plus particulier que l'esprit de province; de moins particulier que le génie français.
Il est bon qu'il naisse des Français comme Hugo ...
d'un sang breton et lorrain à la fois, qui, portant en eux tout à la fois les richesses les plus extrêmes de la France, les organisent et les contraignent à l'unité.
Et le génie français n'est, pour cela même, ni tout landes, ni tout cultures, ni tout forêts, ni tout ombre, ni tout lumière--mais organise et tient en harmonieux équilibre ces divers éléments proposés.
C'est ce qui fait de la terre française la plus classique des terres; de même que les éléments si divers: ionien, dorien, béotien, attique, firent la classique terre grecque.
Juillet (mille neuf cent deux)  L'Occident ayant cru intéressant de demander à plusieurs de raconter les aspects de la terre Occidentale, cet article fut le premier d'une série consacrée à nos provinces.
[Pg soixante-dix-huit] [Pg soixante-dix-neuf] Nous ne faisons que nous entregloser.
Tout formille de commentaires; d'aucteurs il en est grand'cherté.
[Pg quatre-vingts] Ces chroniques ont paru irrégulièrement dans l'Ermitage, au cours des années mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf et mille neuf cents.
Et puis, vous n'aimez pas tant que ça [Pg quatre-vingt-deux] la Nature; je me souviens de notre course à Suresnes: vous crachiez les peaux des raisins...
Ah! si vous récrivez, n'ayez donc pas souci de me plaire; et c'est ainsi que vous plairez vraiment; c'est ainsi que vous intéresserez.
Ah! quand donc, chère amie, saurez-vous, oserez-vous me déplaire un peu puissamment!--Je suis sûr que vous n'avez jamais songé aux permissions que donne la blancheur des pages.
Mais, avant de prendre la plume, la page s'assombrit déjà de quels compliqués esclavages!--Chaque sympathie, chaque théorie, chaque réprobation vous enchaîne; et combien le champ blanc se rétrécit! Vous ne vous affirmez jamais.
Vous vous laissez tracer votre figure.
Vous n'occupez (en souriant toujours!) que la place que l'on vous laisse.
Tout vous dicte, et vous ne protestez pas!--Des amis vous ont dit qu'il fallait à tout prix de la joie: c'est fâcheux; vous étiez née pour être heureuse; mais vous voilà contrainte, et votre sourire est forcé.
On blâme autour de vous les intrigues; on rêve des récits sans événements: c'est fâcheux; vous vous entendiez aux intrigues; dans votre livre il n'y en a plus l'ombre; on y marche comme en plein champ.
Chaque page en soi est charmante; je sais, je sais;--mais en soi le livre [Pg quatre-vingt-trois] n'existe pas; de sorte qu'il faudrait alors chaque page encore plus charmante, ou bien un tempérament stupéfiant, ou bien un style ...
et ne me poussez pas, chère Angèle, sinon je finirais par vous dire que rien ne m'intéresse dans un livre, que la révélation d'une attitude nouvelle devant la vie.
J'exagère...
Mais je sais que je voudrais pouvoir considérer l'œuvre d'un artiste comme un microcosme complet, étrange tout entier, où pourtant toute la complexité de la vie se retrouve.
Je voudrais y sentir une philosophie spéciale, une morale spéciale, une langue spéciale, une plaisanterie spéciale...
Cieux! à propos de votre livre délicat, où m'égarai-je?...
Et n'est-ce pas une calamité de notre époque, au contraire, cette peur de paraître banal, ce désir de génie, ce dédain du talent.--Voyez M.
Mirbeau...
Vous qui le connaissez et qui avez quelque influence sur lui, vous devriez bien tâcher de lui lire un peu ses articles.
Ils sont stupides.
Certainement c'est parce qu'il a du génie; mais c'est fâcheux qu'il n'ait pas plus de talent.
Il faut terriblement de talent, chère amie, pour rendre un peu de génie supportable.
Non, chère Angèle, s'il avait seulement un peu de talent, je crois qu'il n'oserait plus écrire.--Ah! souhaitons-lui du talent, chère Angèle! Parlons plutôt de Monsieur de Curel.
Car Monsieur de Curel manque surtout de génie.
Ses pièces sont, comme il sied alors, d'une grande hardiesse de pensée et d'une grande timidité de présentation.
Après Monsieur Mirbeau cette timidité paraît presque une politesse, exquise vraiment; Monsieur de Curel vous laisse la parole sans cesse, par chacun de ses personnages--de sorte que, de quelque côté qu'on se tourne, on est contraint d'être de son avis.
Le soutien inconscient plus intéressant, plus important, plus fort, c'est le caractère lui-même.
D'ailleurs, l'on peut dire que, dans l'œuvre de Monsieur de Curel, les caractères sont fort bien observés; on sent surtout qu'il y a très soigneusement pris garde et que ses pièces sont consciencieusement travaillées.
Il y a (comme il me souvient qu'il y avait dans l'Invitée) des comparaisons prolongées qui sont pénibles...
Malgré toutes ces réserves, j'aime en Monsieur de Curel une très grande, une parfaite honnêteté artistique, une bonne foi qui, souvent, m'émouvait plus que le drame...
J'eusse voulu vous parler aussi des Tisserands: c'est une forte pièce que j'admire et qui m'exaspère; je ne décolère pas de toute la représentation.
tant ils sont peu intéressants.
«L'important, dit quelqu'un près de moi--l'important, c'est que ça fasse peur au bourgeois.»--Evidemment, ça y arrive.
 cinq.
deux cent quarante-six.
[Pg quatre-vingt-huit] Parler des autres est bien malaisé, chère Angèle.
On reproche à Monsieur Maurras de ne dire du bien que de ses amis; cela est désagréable à penser; et puis on peut répondre qu'ils ne sont ses amis que parce qu'il en pensait du bien.
Ce n'est pas mal répondre, mais les amitiés ne se choisissent pas tant que ça; certaines, au contraire, s'imposent fâcheusement.
C'est ainsi que l'amitié de Jammes m'a souvent empêché de crier combien je l'admire; et peut-être ne l'eussè-je pas encore fait, sans la petite plaquette rare qu'il m'apporte, où vous lirez quatorze de ses plus [Pg quatre-vingt-neuf] belles Prières qui paraîtront bientôt en volume.
Ils frémissent immodestement en chaque page; son œuvre en est remplie, encombrée; souvent l'œuvre est comme mangée et remplacée par sa propre louange; celle-ci devient alors parfaite, sonore à souhait, et complètement désintéressée--forcément.
J'allais pourtant oser parler de Signoret lorsque voici que me parvient le dernier numéro du Saint-Graal.
Mais pour permettre dans [Pg quatre-vingt-dix] le prochain Saint-Graal plus de place à l'œuvre propre de Signoret, mieux vaut que je publie aussitôt ici la lettre que je lui adressais hier pour le remercier de l'envoi du premier livre de ses Sonnets.
Vers toi nos luths sont tout soulevés de sanglots! .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
       [Pg quatre-vingt-douze] Eurydice, Eurydice, Eurydice, regarde: Nous tordons ta couronne à genoux dans les fleurs.
Lyrisme orgueilleux et rapide; absorption des sens dans l'exaltation de la pensée: Enivrez les cieux bleus de vos profonds murmures, O vents spirituels de la sainte raison! .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Il faut, après ces vers dignes d'être cités auprès des plus splendides, rouvrir le livre à peine fermé de Jammes pour comprendre aussitôt et comme instinctivement les positions réciproques de ces deux poètes; ils se limitent l'un par l'autre.
Tout le faste d'Emmanuel Signoret fait mieux sentir encore la fraîche [Pg quatre-vingt-treize] nouveauté de ce dernier; car il y a là quelque chose d'autre, quelque chose de neuf, quelque chose de jamais encore entendu.
L'impersonnalité du premier est si grande que ce que l'on admire ici, il semble que ce soit la langue française elle-même; M.
Signoret n'est personnel que parce qu'il parle de lui.
La personnalité de Francis Jammes déconcerte; mais ce n'est qu'au premier abord; jamais une plus complète absence de recherche extérieure n'avait permis encore recherche d'union plus intime des mots avec l'émotion, des sensations entre elles-mêmes.
On n'imagine pas beauté plus fièrement déparée de tout fard.
Sa seule coquetterie, si c'en est une, est la montre presque involontaire de sensations plus subtiles et plus subtilement associées qu'on ne le pouvait supposer jusqu'alors.
[Pg quatre-vingt-quatorze] Elles se touchent, se continuent, s'appellent et se marient, à ce point que parfois elles font à l'émotion qu'elles entourent un vêtement sans couture.
Francis Jammes est un grand poète; il a l'audace la plus noble: celle de la simplicité.
Il existe assez réellement lui-même pour pouvoir se passer d'adjuvants, des communes ressources littéraires; de sorte qu'on s'étonne d'abord, tant sa littérature emprunte peu à celle des autres.
L'amour de la simplicité est tel, chez lui, qu'il va parfois jusqu'à certaine affectation de dénuement; Redescends, redescends dans ta simplicité.
Je viens de voir les guêpes travailler dans le sable.
Fais comme elles, à mon cœur malade et tendre: sois sage, Accomplis ton devoir comme Dieu l'a dicté.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Faites qu'en me levant, ce matin, de ma table, Je sois pareil à ceux qui, par ce beau Dimanche, Vont répandre à vos pieds dans l'humble église blanche, L'aveu modeste et pur de leur simple ignorance.
Patient dénuement de pensée pour permettre un accueil plus vaste et plus surpris à tout émoi vibrant, à toute sensation éparse autour de lui.
Chaque soupir errant trouve en lui son écho disponible.
Sa poésie [Pg quatre-vingt-quinze] fluide et pure est comme le ruisseau sous les bois, où chaque oiseau vient boire, où tremble chaque feuille mirée, où l'eau se plaint à chaque roche.
Et parfois la pureté de cette eau devient telle qu'elle n'est plus que murmure, transparence, et reflet, et fraîcheur.
Mon Dieu, c'est le matin, et, déjà, la prière Monte vers vous avec ces papillons fleuris, Le cri du coq et le choc des casseurs de pierres.
Sous les platanes dont les palmes vertes luisent, Dans ce mois de juillet où la terre se craquèle,            [Pg quatre-vingt-seize] On entend, sans les voir, les cigales grinçantes Chanter assidûment votre Toute-Puissance.
Le merle inquiet, dans les noirs feuillages des eaux, Essaie de siffler un peu longtemps, mais n'ose...
Ces prières sont belles et, presque toutes, parmi les plus belles pièces de Jammes.
Elles marqueront pour cet involontaire esprit non un repos, mais au contraire une période d'inquiétude.
Il semble parler beaucoup de Dieu pour tâcher de se prouver qu'il y croit.
Peut-être en parlait-il mieux en ne le nommant pas, mais simplement, comme avant, délicieusement chaque chose.
Prendre Dieu à partie sans cesse, comme ici, donnerait à entendre qu'on en attend encore en vain une réponse.
Je sens en ces Prières une âme excessivement affectueuse et désolée.
La prière n'est souvent que le besoin, quand on se sent seul, de parler à la seconde personne.--Ces prières sont l'œuvre d'une crise, inquiète et passionnée.
Ceci dit, il est difficile d'imaginer deux esprits de nature plus différente.
Celui-là, tout le trouble; son émoi, c'est la contagion d'une tristesse; pour motiver mieux sa pitié, il imagine une souffrance en chaque chose; il explique ainsi sa tendresse.--En Ghéon, aucune tristesse; c'est une âme de cristal et d'or, pleine de sonorités merveilleuses.
[Pg quatre-vingt-dix-huit] Tout ce qui la touche y retentit; rien ne la laisse indifférente; pourtant, à travers tout, elle reste la même.
Tout l'émeut et rien ne la trouble; le monde se revoit en elle dans une charmante, vibrante et souriante harmonie.
Je suis heureux que vous ayez pu parler à Monsieur Mirbeau; je remarquais bien en effet que ses derniers articles devenaient meilleurs...
La Roque, quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
 cinq.
Le Deuil des Primevères (Mercure de France).
 Vos sonnets paraissent plus beaux à la seconde lecture qu'à la  première.
L'égalité de leur éclat trompe d'abord; on doute d'une  clarté sans étincelles; on ne comprend que peu à peu qu'elles sont  toutes dévorées.
Voilà pourquoi je crus d'abord vos belles élégies  préférables: leur morbidesse est moins cachée et mon esprit s'étonne  encore d'une beauté sans renoncement ni faiblesse, comme si sa  perfection n'était due qu'aux dépens de son humanité.
Je pense que le souvenir de cette Renaissance admirée vous hante;  vous y cherchez non seulement le secret de votre forme, mais encore  un modèle de vie, franche jusqu'à l'orgueil, superbement extérieure,  aventurée.
J'ai peu lu, je l'avoue, les lettres de ce temps, qui  m'hallucine moins que vous, et ne sais si les Donatello et les  Brunelleschi que vous citez oseraient porter leur orgueil aussi  sonorement devant eux.
N'importe; je m'amuse trop de cela pour m'en  plaindre et n'en souffre que lorsque cet orgueil vient pour boucher  les vides de l'esprit, que lorsque l'affirmation de votre génie tend  à remplacer sa manifestation effective.
Au reste, je conviens que le  public est si bête que c'est surtout en lui affirmant que vous avez  du génie que vous le forcerez de le croire ...
mais vous n'écrivez  pas pour ce public, et les gens intelligents que vous prétendez que  nous sommes savent comprendre la beauté de vos vers sans que vous  l'affirmiez à l'avance.
Les lettres des littérateurs sont trop aisément ténébreuses;  il est bon d'illuminer cela.
Créons des précédents.
J'y veux aider  aussi, et laissez-moi trouver plus simple de publier déjà moi-même  cette lettre à vous adressée.
Au revoir, etc.
 cinq.
deux cent quarante et un.
 Les Chansons d'Aube et La Solitude de l'Eté (Mercure de France).
Affamé de plus bruyante gloire, Monsieur de Bouhélier entraînait mon nom à sa suite jusque dans les colonnes du Figaro; l'admiration que je manifestais pour son jeune talent trouvait ainsi sa récompense.
Quelqu'un qui sent en lui des œuvres grandes (comme je pense que fait Monsieur de Bouhélier) peut prendre des allures modestes, mais c'est en attendant et par hypocrisie.
Chez Monsieur de Bouhélier, l'orgueil de l'œuvre précède l'œuvre; mais j'espère que l'œuvre suivra.
Le talent de Monsieur Monfort semble plus personnel et plus particulier; c'est peut-être parce qu'il est plus restreint.
Il est bien difficile de jauger sa future valeur d'après ses deux premiers écrits.
D'où quelque chose d'éperdu, qui charme mais qui déconcerte; une fuite dans le temps, mais une telle absence d'espace que les émotions se succèdent sans parvenir à voisiner.
Que deviendra tant de fluidité? Que donnera ce don d'expression si immédiate, mais si exclusivement passionnée? Les articles de Monsieur Mirbeau deviennent bons.
 Malgré que, depuis notre article, la Route Noire et Le Nouveau Christ aient parus, nos espérances veulent rester aussi vivaces, puisque l'orgueil de Monsieur de Bouhélier reste aussi grand.
deux cent vingt-quatre et deux cent quarante et un.
[Pg cent deux] Monsieur Mirbeau fait comme tant d'autres devraient faire: il change.
Aux yeux de certains, c'est presque la même chose.
C'est presque [Pg cent trois] le contraire, aux yeux de certains autres, et seuls, pensent-ils, ceux qui sont morts, ou presque, ne se contredisent jamais.
C'est l'avis de Monsieur Mirbeau qui tient à vivre, et c'est le mien.
Se contredire! Si seulement Monsieur Barrès l'osait ...
quelle belle carrière!--Au lieu de cela il tâche de faire se contredire Monsieur France et ne réussit à rien, sinon montrer que Monsieur France a été sincère deux fois.
La politique est désastreuse pour cela; le parti que l'on sert emprisonne; on ne s'en dégage pas sans apparence de désertion; la franchise y perd, il est vrai, mais c'est pour que le parti y gagne...
J'ai la terreur des partis pris.
Songez donc: c'est de vingt à trente ans qu'une carrière se décide; est-ce de quinze à vingt que l'on aura pu réfléchir! Qu'y faire? car c'est une fatalité.
L'action seule vous éduque; on ne l'apprend qu'en agissant; un premier acte vous engage; il éduque, mais compromet; dût-on l'avoir trouvé mauvais, c'est le même qu'on va refaire.
Les co-partisans vous déplaisent? on ne se sent que mal avec eux? n'importe, il faut continuer: d'autres comptent déjà sur vous; changer ce serait les trahir.
A trente-cinq ans vous n'avez fait que des écoles; mais vous apportez un passé qui dictera votre avenir.
[Pg cent quatre] La vie d'un «homme libre» est décidément difficile et terriblement motivée.
--Au moins, vous dites-vous, chère Angèle, en art, tout cela n'existe pas!--Oh! sous une autre forme, si pourtant.
De toutes les fidélités, celle à soi-même est la plus sotte--dès qu'elle n'est plus spontanée.--Fidélité à quoi, grand Apollon?--à ses principes; on se fait de cela sa personnalité.
--Non, le danger, c'est d'exprimer précocement des opinions, des idées.
Monsieur Mæterlinck le sait bien.
Monsieur Mæterlinck a changé, mais reste esclave d'un premier livre.
Je ne parle pas, vous le pensez, de ses drames--mais bien du «Trésor des Humbles».--Là tentait de se fixer sa pensée; c'était un livre de morale.
Maurice Mæterlinck est encore jeune; il peut créer, mais il raisonne: il écrit Sagesse et Destinée au lieu d'écrire d'autres Maleine, des Intérieur, des Mélisande.
Combien peu de temps pense-t-il vivre encore? N'attend-il donc plus rien de la vie? Un livre comme ce dernier me fait l'effet d'un testament.
J'aime, comme Pascal, attendre d'être mort pour livrer mes pensées.
Qu'elles vivent, après! Ça les regarde; mais c'est parce que soi l'on est mort.--M.
Mæterlinck, lui, n'est pas mort; et je vous dis qu'il a changé.
Depuis le Trésor des Humbles, qu'a-t-il donc rencontré sur sa route?--La vie et Nietzsche;--quoi de plus pour bouleverser?--Mais le Trésor des Humbles étant écrit, il a voulu rester fidèle à ce qu'il y disait si bien, relier au nouveau moi l'ancien.
Etrange mariage de l'individualisme et de l'humilité; un peu de mysticisme rend tout possible.
Monsieur Mæterlinck est un fort, et sa pensée continuera; déjà bien des phrases de ce livre n'eussent pu être [Pg cent six] écrites dans le Trésor des Humbles.
Espérons que nous connaîtrons plus tard de lui bien des phrases qui n'eussent pu être écrites dans celui-ci.
Plus un tel livre engage la pensée, plus une âme aussi sincère que la sienne se sent le devoir de redonner un nouveau livre, sitôt que celui-ci n'en est plus le portrait fidèle.
Léo est in via, dit Salomon.
Et errare humanum est ...
mais il y a quelque charme à cela.
Paris, quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
 La Sagesse et la Destinée.
 Ermitage de novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
[Pg cent sept] Pardonnez-moi, je ne suis pas parti, je ne pars pas.
Je ne sais plus partir.--Le petit appartement que nous prîmes à frais communs, si petit qu'on n'y peut tenir ensemble, et que vous n'y venez que lorsque je cède la place, je ne le quitterai qu'au printemps.
Paris me retient, me possède; j'y vis, j'y revis, j'y voyage; j'y regarde inlassablement.
A force de le fuir naguère, j'ai trouvé le secret d'y vivre comme en une ville étrangère, c'est-à-dire d'y admirer tout.
Non! Rome et le grave Palatin, les quais argentés de Venise, Naples et ses tièdes aurores n'ont pas eu pour moi plus de charmes.
Quand je regrette (car je me plais à regretter parfois), c'est plus lointainement encore, Kairouan, Tunis, Touggourt, le mirage infini du désert, l'oasis [Pg cent huit] pleine de colombes...
Que n'y allez vous à présent, tandis que je m'attarde ici? Vous m'écririez: Il fait un temps affreux; depuis trois jours nous suffoquons sous une tempête de sable.
Passé minuit, dans le silence d'alentour, les abords de l'ex-Cour des Comptes sont lyriques.
Il y a, près du pont Royal, d'énormes arbres; leurs branches s'allongent et baignent dans cette lumière factice, et, derrière eux, les murs semblent incendiés.
Plus loin des palais naissent, comme poussés par en bas.
Les ponts, les tours, les arches                           [Pg cent neuf] Tremblent au fond du sol profond.
La multitude et ses brusques poussées Semblent faire éclater les villes oppressées...
Ces vers sont de Verhaeren; je vous envoie son dernier volume.
Citerai-je encore? Un vaste espoir, venu de l'inconnu, déplace L'équilibre ancien dont les âmes sont lasses, La nature paraît sculpter Un visage nouveau à son éternité; Tout bouge--et l'on dirait les horizons en marche.
Et ceci me permet d'ajouter que je ne suis pas de ceux qui regrettent la Cour des Comptes.
Par principe, je veux avoir toutes les ruines en horreur.
Certes, si c'est pour construire un aussi terrible monument que le nouvel Opéra-Comique qu'on les enlève, je préférerai toujours ce qui pouvait se trouver à la place.--Mais quel terrible aveu d'impuissance que cette crainte du neuf, que ce respect du vieux.
Les époques créatrices n'avaient pas tant de scrupules et se plaisaient à démolir--pour avoir plus à reconstruire après--soucieuses [Pg cent dix] surtout d'imposer au dehors des formes à leur ressemblance.
La première condition pour cela, c'est de ne pas ressembler au passé.
L'admiration de l'antiquité qu'avait la grande Renaissance ne me contredit point; c'était pour elle une ferveur de plus, une émulation, une excitation à produire.--Mais l'archéologie, le contemplatif regret du passé ne créent pas les œuvres nouvelles.
Il m'est difficile et désagréable de considérer l'histoire de l'humanité comme une marche, de sensualités en sensualités plus charmantes, et rien dans ce monde ne me convainc que ce soit de volupté que le monde doive mourir.
Constater que l'antiquité tissait déjà la soie ne [Pg cent onze] déprécie pas la soie à mes yeux.
La ramie ne me semble pas d'une textilité plus parfaite, la pomme de terre d'un goût plus délicat pour avoir été découvertes hier.
quinze février mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Les visages de la Vie.
 Une Volupté nouvelle, Mercure de février (paru depuis en volume).
[Pg cent treize] Je relève de voyage.
Excusez mon trop long silence.
Je vous écris sitôt rentré, et, si ma lettre d'aujourd'hui marque encore un peu de fatigue, n'en accusez que le voyage: c'est une grave maladie qui laisse les facultés éblouies, et dont je fais maintenant à Paris une heureuse convalescence.
J'ai vu des villes et des villes encore; croyez un voyageur: Paris est merveilleux.
Il est un temps pour jeter des pierres, dit l'Ecclésiaste, et un temps pour les ramasser...
Pourtant, si vous partez, prévenez-moi--et surtout n'allez pas en Algérie sans moi! j'en serais malade.
Pourquoi me reprocher encore de ne pas vous écrire des lettres de là-bas? Je vous l'ai dit vingt fois: en voyage, je ne peux pas écrire; cela m'empêche de regarder; et puis je ne veux pas brusquer mes souvenirs, ni les empailler tout vivants.
Pourquoi vous obstiner à vous en plaindre? Me faut-il vous citer votre cher Stevenson? «Ecrire m'est impossible en voyage, dit-il (la lettre est datée d'Avignon).
C'est un défaut, mais qu'y faire? Il me faut, pour pouvoir écrire, me sentir un peu chez moi, et ma tête doit avoir le loisir de se mettre en ordre.
Les images nouvelles m'oppressent et puis j'ai une fièvre de mouvement...» Et plus loin; «J'aimerais à rester plus longtemps ici; je ne peux pas.
Je ne professe point pour Stevenson une de ces admirations sans mesure; mais c'est un excellent auteur.
Je n'aime pas beaucoup son Prince Othon, que des maladroits veulent faire passer pour son chef-d'œuvre, mais dans ses Nouvelles Mille et une nuits il y a des inventions merveilleuses.
Combien de livres sont restés sans lecteurs parce que les lecteurs ne savaient où trouver ces livres! L'ignorance, faute de renseignements, est déplorable; il serait si facile d'y remédier, sinon par une centralisation des livres de même famille, du moins par une bibliographie bien faite.
--Je sais que la question de nationalité littéraire a passionné quelque temps «toute la presse».
J'ai peu suivi, je vous l'avoue, cette querelle qui ne m'intéressait [Pg cent dix-sept] pas grandement.
Je crois en effet que notre littérature est très imparfaitement connue de nous-mêmes, et que les étrangers la connaissent beaucoup mieux que nous ne connaissons la leur.
Il est entendu que c'est un caractère de notre race, de courir trop vite et de laisser tomber en courant toutes les pommes d'or d'Hippomène, dont les nations voisines aussitôt vont s'emparer, comme Atalante...
Longtemps avant Jules Lemaître, Viollet-le-Duc disait cela, et je ne pense pas que nul l'ait mieux dit dans la suite:--«Nous cherchons, nous entrevoyons, nous poursuivons le bien, mais nous ne tenons pas à le fixer ...
et ainsi courant, haletant, notre jouissance est sans cesse ajournée...
Cette disposition, chez nous, amène dans l'étude des arts les plus étranges bévues.
On conçoit combien ces retours étranges amènent de confusion dans les idées, combien il devient difficile de démêler le vrai du faux, l'inspiration de l'imitation au milieu de ces éléments divers.
C'est pourquoi nous avons aujourd'hui tant de peine à savoir ce que nous voulons et ce qui nous convient en fait d'art.» Il y a des gens pour s'étonner sans cesse que l'art et la pensée soient de domaine public.
Tous les protectionnismes du monde ne pourront empêcher les paroles, les formes et les sons, de voler par-dessus les frontières comme les oiseaux par-dessus les murs.
Toutes les considérations les plus admirablement patriotiques ne me retiendront pas d'être à l'affût de tout ce qui peut paraître d'étrange.
J'attends toujours je ne sais quoi d'inconnu, nouvelles formes d'art et nouvelles pensées et quand elles devraient venir de la planète Mars, nul Lemaître ne me persuadera qu'elles doivent m'être nuisibles ou me demeurer inconnues.
[Pg cent vingt] Nous sommes loin du temps où La Bruyère disait que tout est déjà dit; nos littératures modernes diffèrent extraordinairement des antiques ...
imaginez un Balzac chez les Grecs! un Whitman! un Dostoïevsky!--Qu'est-ce qui va venir après?--ô richesses insoupçonnées! Je vous propose, chère amie, une belle définition du génie: Le génie, c'est le sentiment de la ressource.
Celle de notre race est loin d'être épuisée.
Je vous envoie, avec cette lettre, tout un bouquet de beaux poèmes: lisez-les; une jeunesse active, amoureuse et fervente y respire.
Si ce n'est pas là une renaissance, alors, qu'appelle t-on ainsi?--Cela m'emplit de confiance; on lit en eux comme une certitude d'avenir.
Et vous verrez que le vieil alexandrin n'est pas mort, quoi que vous en disiez.--Vous me demandez mon opinion sur le vers libre.--En ai-je seulement? On vit si bien sans opinions.
A cause des autres, j'ai dû m'en faire quelques-unes; mais c'est à peine si j'y crois; elles me gênent; quand je suis seul, je les renie.
André Beaunier faisait habilement remarquer, dans une conférence récente, comment la poésie, passant [Pg cent vingt et un] de la littérature grecque à la latine, avait pris soin de remplacer par l'observation stricte des règles, le sentiment poétique qui lui manquait.
Peut-être y a-t-il lieu de dire aussi que la rigidité même de notre vers classique et de nos lois prosodiques est la conséquence et le signe du caractère si médiocrement poétique de notre peuple et de notre langue.
Il n'y avait poésie qu'à conditions strictes, et de là vint dès lors que ce qu'on appelait «génie poétique» n'était souvent qu'un génie tout verbal, et métaphorique, et rhéteur.
Je dis «peut-être» pour ne froisser personne; car l'alexandrin n'est pas mort; mais «la France est le pays de la prose», dit Michelet--et puis je vous ai dit que je n'avais pas d'opinion.
...
Mais, je vous en prie, chère amie, ne confondez [Pg cent vingt-trois] pas Art et Vie; certes cela n'est pas le contraire, comme on nous l'a fait croire trop longtemps au Parnasse; mais ça n'est pas non plus la même chose...
J'y reviendrai dans ma prochaine lettre.
Au revoir.
Paris, dix mai mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Septième entretien sur l'architecture.
[Pg cent vingt-quatre] Non, chère amie, je ne discuterai pas avec vous.
Il fait trop chaud.
Je m'irriterais, et je ne vous persuaderais point.--Vous me demandez, sur le téméraire engagement que je prenais en vous quittant le mois dernier, de différencier Art et Vie.
Vous me le demandez parce que vous savez très bien que je n'y arriverai pas.
Par instants l'on n'y comprend plus rien du tout.--Ces instants sont les bons.--Si ces questions supportaient une solution définitive, la littérature en mourrait; elle vit d'une confusion momentanée, volontaire ou charmante de ces choses.
On se donne beaucoup de mal pour tâcher de fixer et de délimiter ses idées, par une manie toute latine.
Les idées nettes sont les plus dangereuses, parce qu'alors on n'ose plus en changer; et c'est une anticipation de la mort.
Il y a eu l'idolâtrie de la mort.
Un rancunier souvenir du Parnasse nous fait-il oublier la médiocre utopie des Goncourt? L'art des Goncourt, autant que celui du Parnasse, est signe d'une diminution [Pg cent vingt-six] de vie.
Mais ce n'est que là où la vie surabonde que l'art a chance de commencer.
L'art naît par surcroît, par pression de surabondance; il commence là où vivre ne suffit plus à exprimer la vie.
L'œuvre d'art est une œuvre de distillation; l'artiste est un bouilleur de cru.
Pour une goutte de ce fin alcool, il faut une somme énorme de vie, qui s'y concentre.
Il y a eu l'idolâtrie de la tristesse.
S'il nous faut une idolâtrie, préférons celle de la joie.
On disait, il y a cinquante ans: _Les plus désespérés sont les chants les plus beaux._ Beaucoup alors n'osèrent pas être joyeux, ce qui est triste.
Le mot d'ordre aujourd'hui vaut mieux, bien que ce soit un mot d'ordre.
Les vrais tristes n'en seront pas plus joyeux, mais les joyeux sauront mieux le paraître; et un grand nombre de douteux n'oseront pas paraître tristes,--ce qui leur apprendra le bonheur.
[Pg cent vingt-sept] Je vous ai déjà dit ce que je pensais de l'idolâtrie de la Nature.
Ceux qui l'idolâtrent croient trop qu'on sort de la nature sitôt qu'on sort des champs de blé.
Laissons cela...
Une idolâtrie bien plus grave, que certains enseignent aujourd'hui, c'est celle du peuple, de la foule.
Certains voudraient nous persuader qu'il y a profit à se laisser mener par elle, et qu'elle est belle.
Marc Lafargue compromet son nom délicieux à louanger le populaire.
C'est un poète fort et délicat; sans doute sa naturelle générosité le leurre; je ne puis m'expliquer autrement son erreur.
La terre riche et riante où il a le bonheur de vivre nourrit sans doute un peuple confiant et joyeux.
O Marc Lafargue! vous dont j'aimais les vers, défiez-vous des foules! Pour aimer bien chacun, séparez-le de tous.
Réunis, les hommes perdent ce qu'ils ont de précieusement personnel; ils n'additionnent et ne renforcent que ce qu'ils ont «de même nature»; il n'y a bientôt plus qu'un total monstrueux.--Vous parlez d'émotions propagées et de contagions admirables...
Les maladies seules sont contagieuses, et rien d'exquis ne se propage par contact.
La communion ne s'obtient ici que sur les points les plus communs, les plus grossiers et les plus vils.
Sympathiser avec la foule c'est déchoir.
Je hais la foule;--ne voyez pas d'orgueil dans mes paroles: quand je suis dans la foule, j'en fais partie, et c'est parce que je sais ce que j'y deviens que je hais la foule.
C'est, avec toutes les prétentions qu'on voudra, une œuvre qui ne trouve pas sa fin en elle-même, qui vit entre les acteurs et le public et qui n'existe qu'à l'aide de lui...
Et pourtant je ne peux considérer le drame [Pg cent trente] comme soumis au public; non jamais; je le considère comme une lutte au contraire, ou mieux comme un duel contre lui--duel où le mépris du public est un des principaux éléments du triomphe.
La grande erreur de nos dramaturges modernes est de ne pas mépriser suffisamment leur public.
Il ne faut pas chercher à l'acquérir, mais à le vaincre.
Un duel, vous dis-je, et d'où le public sorte et battu, et content.
Je ne vais pas souvent au théâtre; l'ennui que j'y goûte est souvent infini.
je n'ai vu que Sarah Bernhardt.
Mais non; tout était volontaire et appris.
Causant depuis avec les uns et les autres, j'ai dû comprendre que la grande Sarah n'était pas différente pour exalter les uns et pour m'exaspérer.
Je sais qu'il se produit dans une salle de spectacle des zones torrides et des îlots de froideur.
Peut-être, auprès de moi, eussiez-vous donc trouvé Sarah moins bonne; peut-être auprès de vous l'eussè-je donc trouvée moins détestable.
Combien de fois la crainte d'être appelé à donner mon avis en sortant m'a-t-elle fait fuir théâtres ou concerts.
--Comment trouvez-vous que *** ait dirigé la neuvième? --Ne préfériez-vous pas dix ou Z? Ces questions tuent.
Mon cerveau a ceci de cruel qu'il ne fonctionne jamais si peu que devant une pure œuvre d'art.
L'enthousiasme ou la contemplation ont pour premier effet chez moi l'inhibition délicieuse et vraisemblablement divine de mes facultés critiques...
Je dois vous avouer que devant Sarah Bernhardt il n'y a pas eu d'inhibition du tout.
Au contraire, mes facultés critiques ont seules profité de la pièce, et, vous l'avouerai-je, mon amie, malgré la remarquable traduction de Schwob, Hamlet m'a ennuyé à périr, et je [Pg cent trente-deux] n'y ai quasiment plus rien compris.
Il me paraît même possible que je n'y eusse plus vu qu'un médiocre mélodrame, si, Dieu merci, je n'avais pas connu la pièce par avance.--Telle que la joue Sarah, la pièce, dès le troisième acte, change de sujet...
Eh quoi? n'aimez-vous pas Hamlet? Ou quelle étrange idée vous faites-vous de ce rôle pour avoir pu vous satisfaire d'une telle interprétation?--Je vous en parlerai longuement, mais le temps aujourd'hui me manque; j'y reviendrai.
Au revoir, je vous laisse Paris.
S'il en paraît de bons, envoyez-moi des livres.
Paris, quinze Juin mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
«résolu»,  oui; mais réfléchi.
Et tandis qu'Othello agit avant de penser,  celui-ci pense avant d'agir.
Il pense au lieu d'agir; il est distrait  de l'action par la pensée.
Au début du drame que voyons-nous?--Un homme inscrire sur les  tablettes de son carnet et au plus profond de son  [Pg cent trente-trois]  cerveau qu'il a quelque chose à faire: venger son père.
«Oui, pauvre  ombre, je veux du registre de ma mémoire effacer tous les souvenirs  vulgaires et frivoles, toutes les maximes des livres, toutes les  formes, toutes les impressions ...
et ton ordre vivant remplira seul  les feuillets du livre de mon cerveau, fermé à ces vils sujets.» Va-t-il agir?--Non.
Il réfléchira: Doit-il se fier au récit d'un fantôme? Il s'agit de contrôler  d'abord.--Et dès lors l'action (j'entends: la vengeance) passe au  second plan, se recule.
Ce qu'il cherche, ce n'est pas l'action, c'est  une raison d'agir.
Il invente l'épreuve du spectacle.
Il expérimente;  il essaie: et le voilà qui, peu à peu, se distrait de l'action  par les moyens mêmes qu'il employait pour se pousser à agir.
A ce  point que, dans le quatrième acte, à peine est-il question de père à  venger, mais bien d'Ophélie, de Laërte, et de généralités vagues où  toute décision se perd.
C'est là ce qui vous faisait dire qu'Hamlet  avait «changé de sujet».--Non; car le sujet c'est: la distraction de  Hamlet.
Et il faudrait alors que, par une habile gradation, qui est dans la  pièce, l'acteur force le spectateur de penser: Mais le malheureux!  il oublie ce qu'il devait faire! il oublie!--Oui: et l'action sinon  le sujet bifurque, et l'intérêt semble changer.
Les moyens d'action  ont pris la place de l'action même, à ce point qu'il ne faut rien  moins que l'angoisse d'une mort imminente pour rappeler à Hamlet son  devoir.
Alors, soudain, de nouveau, tout disparaît.
«J'avais une  chose à faire; je ne l'ai pas faite,--et je meurs!...» Monnet, qui  certes ne nous satisfaisait pas toujours durant le cours de la pièce,  devenait alors, et brusquement, superbe.
Il le crevait de coups d'épée: il lui enfonçait dans  la bouche le bord de son hanap empoisonné; il l'écrasait à coups de  bottes.--Réfléchir quatre actes durant, pour en arriver là!...
C'était  une action stupide, irraisonnée, frénétique, et maladroite encore,  autant que celle qui tuait Polonius, affolait Ophélie, torturait  inutilement la reine et démoralisait Laërte.
Affaire de tempéraments.
De tout ce que j'ai vu dans cette foire, un souvenir domine.
De ne l'avoir pas vue, je comprendrais que vous fussiez inconsolable, si elle ne nous avait déjà donné l'espoir de reparaître à Paris dans deux ans.
Elle n'a guère joué que deux pièces: «la Geisha et le Chevalier», puis «Kesa».
Il s'ajoutait à l'excellence de l'interprétation cet intérêt bizarre: l'actrice unique de la troupe, Sada Yacco, était, prétendait-on, la première femme qui jamais au Japon eût monté sur les planches.
Bien mieux: certains très renseignés affirmaient que jamais encore elle n'avait paru au Japon même, mais que dès son retour là-bas on la présenterait à l'empereur.
Sa carrière se serait décidée d'une façon subite: durant une tournée que la troupe faisait, en Amérique je crois, un soir, tout brusquement, le jeune acteur chargé du rôle de la Geisha tomba malade.
[Pg cent trente-sept] Qu'elle eût été d'abord admirable, c'est ce qu'on ne saurait affirmer, tant son jeu semble appris, modéré, retenu.
Une perpétuelle vision de l'ensemble ne permet à chacun que son temps, que sa place, de même que dans un concert, tout le lyrisme du soliste se soumet au besoin précis de la mesure.
Aussi ne puis-je dire que c'est Sada Yacco que je trouve uniquement admirable, mais bien toute la troupe, vraiment.
Le rideau s'ouvre.
On est je ne sais où, dans le Japon.
Une toile de fond montre le faîte des maisons d'une rue dont les arbres fleuris font un square.
On est dans un quartier de plaisir que les courtisanes habitent.
Un seigneur se paie le spectacle d'un mime; il s'évente distraitement, tandis que le mime s'évertue devant lui.
Le mime est excellent, le seigneur excellent; nous verrons plus pathétique ensuite, nous ne verrons rien de meilleur.
[Pg cent trente-huit] Quand la danse du mime est finie, la Geisha passe; elle est vêtue à la façon des courtisanes, richement, mais avec un goût délicat.
Sa démarche est gênée et sa taille grandie par de hauts souliers de bois, que d'ailleurs elle n'aura plus à son apparition prochaine.
Le désœuvré seigneur s'empresse, offre son bras, veut le faire accepter de force.
La courtisane le repousse, et passe, et se retourne en souriant.
La Geisha revient bientôt au bras de son amant de cœur.
Il tient une branche d'amandier fleuri; il paraît heureux autant qu'elle.--Le seigneur repoussé les voit, les arrête, les sépare; il insulte, provoque l'amant.
Une courte lutte s'engage; les sabres sont au clair;--le rideau tombe.
Il se relève sur l'antichambre d'un temple.
Ils sont oisifs, niais, couards et fantoches assez pour ne pouvoir, à cinq, garder la porte du temple lorsque la Geisha tout à l'heure va venir pour y pénétrer.
Car elle a découvert la retraite de l'amant et de la rivale.
Cependant les gardiens, séduits au début, se reprennent, et devant sa croissante insistance, la repoussent enfin assez brutalement.
Elle revient; sa passion fait sa force; elle envoie, en quelques coups de reins culbuter les gardiens du temple, et pénètre tragiquement.
Dans cette scène, où, dépouillant de minces robes superposées, trois fois elle se métamorphose, Sada Yacco est merveilleuse.
Elle l'est plus encore lorsqu'au bout d'un instant, parmi le désarroi que vient [Pg cent quarante] de causer sa violence, elle reparaît, pâle, les vêtements défaits, les cheveux tombants, les yeux fous.
La pauvre fiancée cependant a pu réoccuper la scène; les bonzes la protègent, l'entourent, et, dans son égarement, la Geisha ne la voit pas d'abord.
Mais, dès qu'elle l'a vue, sa fureur, l'acharnement contre cette victime misérable, que défendent en vain les gardiens, sa lutte enfin contre le prêtre survenu, ses efforts insensés où sa passion et sa vie s'exténuent ...
je n'irai pas chercher comparaison bien loin, chère Angèle: ce fut beau comme de l'Eschyle.
Oui, Sada Yacco nous donna, dans son emportement rythmique et mesuré, l'émotion sacrée des grands drames antiques, celles que nous cherchons et ne trouvons plus sur nos scènes.
C'est pour vous redire cela que je vous écris cette lettre; mais je vous connais bien; vous lirez peut-être ma lettre, mais sauterez par là-dessus.
Tant pis.
[Pg cent quarante-deux] Excusez mon silence de deux mois; je voudrais le prolonger encore, en prolongeant l'été qui le causa.
J'ai pu revoir, avant de m'exiler ici, les grands champs plats de la Seine-Inférieure, qui, fauchés, nous rappelèrent le désert, à cause aussi des oasis qu'y forment au loin les hêtraies.
Le malheur est que là où il pourrait faire le plus de bien, c'est là que son établissement est le plus difficile.--Riante terre du Midi, donne-nous de nouveaux exemples! De loin on peut traiter cela de chimères: on se rapproche et l'on y croit.
Dans la campagne des environs de Nîmes, je retrouve un simple jardinier qui baptise sa chienne Corinne par enthousiasme pour le livre de Madame de Staël.--En Normandie, on ne se réjouit de rien d'humain sans être dupe.
Votre ami Raymond Bonheur vint m'y voir: --Quelle excellente idée vous eûtes, me dit-il, de nommer votre poulain Chopin.
Comme cela convient à sa grâce! [Pg cent quarante-quatre] --Oh! lui dis-je, ne m'attristez pas.
Je ne fus pour rien au baptême, et ne peux rien à rien, ici.
S'il s'appelle Chopin, c'est que sa mère s'appelait Chopine; voilà tout.
--A Magny, dit Bonheur, je m'émus d'un petit garçon, parce qu'il s'appelait Virgile.
Qui t'a nommé ainsi, lui demandai-je?--C'est ma marraine.--Et pourquoi?--Parce qu'elle s'appelle Virginie.--Ne vous plaignez donc pas; vous voyez que c'est partout la même chose.
Verrons-nous donc revivre enfin, ailleurs qu'en des musées, l'art pour qui nous vivons, mais de qui nous portions le deuil? De peur de trop me désoler après, je doute encore, et retiens encore ma joie.
Le seul récit des belles fêtes de la Grèce nous a laissé de si mortels regrets!...
[Pg cent quarante-cinq] Je reçois le Pays de France, l'Effort, et je m'attriste; il y a là un malentendu.
notre œuvre, nous avons la certitude qu'elle la comprend, l'aime et l'attend.--Je suis tout au contraire heureux de faire partie de cette foule qui attend l'œuvre de Monsieur Nadi.
Mais ce n'est pas ce malentendu que je veux dire.
L'autre est plus grave, car il n'est pas à mon sujet.
Ecoutez d'abord Monsieur Nadi: Elle (la Race) connaîtra le frisson de notre foi.
Elle appellera avec nous les délices d'un jour nouveau.
Nous l'entraînerons dans cette adoration consciente de l'Univers, depuis l'atome jusqu'à l'Humanité.--Cela va bien, oui; mais cela va bientôt se gâter.--Je continue?...
Oh! devant Elle (la Race), nous éprouverons avec puissance l'ivresse de posséder la Vérité.--Cela va se gâter, vous dis-je.--Nous célébrerons l'Essence, la Forme éternelle et universelle, etc., etc...
Tout cela c'est de Monsieur Nadi.
Ah! l'on s'étonnera peut-être de la puissance de notre lyrisme!...--Non, Monsieur Nadi, non; au contraire, j'ai peur qu'il n'ait pas de puissance, votre lyrisme.
Et sur ce point je vous renvoie à Ernest Renan et à Joachim Gasquet(?).
Prisonnières de notre substance nerveuse, les sensations acceptent l'ordre que leur imprime Dieu.
Avec un arsenal de méthodes, l'homme s'empare de l'Univers.
Il faut relire Descartes (Le délicieux Descartes, disait Bouhélier).
Il faut relire Taine et Claude Bernard (Plus loin l'auteur l'appellera Bernard tout court).
Je lisais récemment la Synthèse chimique de Berthelot et le livre de Duclaux sur Pasteur...
Quel merveilleux monument que celui des sciences chimiques! Analyse, décomposition des éléments et des principes immédiats, isométrie, analyse par décomposition graduelle, synthèse.--Et l'auteur ajoute: Les autres méthodes de Dieu sont plus connues.
Vous me permettrez donc d'en sauter.
Je reprends plus [Pg cent quarante-huit] loin: Depuis longtemps Aristote a dit que la beauté est l'ordre.
Dès lors l'art est frère de la science et ne se sépare plus d'elle...--Plus loin cette note effarante: Il y a beaucoup à dire là-dessus; j'y reviendrai dans mon prochain article.--Et plus loin: En tout et pour tout il s'agit de méthode.
Ainsi de la politique.
Le citoyen, la République, autant de mots très beaux qui viennent confirmer notre thèse.
Imprimez donc un rythme à la Société.
Ne négligez aucune puissance.--Et plus loin encore: Permettez-moi de rêver un peu.--Mais je vous en prie, faites donc.
S'imaginer qu'au bout de tout cela va poindre une œuvre d'art, voilà le malentendu, chère amie.
Ordonner, c'est toujours se rendre le maître des autres en les gênant.» C'est son œuvre que l'artiste doit ordonner, et non le monde qui l'entoure; car l'ordre extérieur rend celui de l'œuvre dramatique impossible.
Et c'est au nom de l'œuvre d'art qu'ils veulent faire--et qu'il faudra réinventer complètement, car notre littérature a désappris le goût du beau et en a perdu le souci.
Pour la musique et la peinture, nous sommes certes moins à plaindre--et pourtant combien le ciel s'assombrit de la seule mort d'un Puvis!--Le ciel de notre littérature est resté sombre assez longtemps.
Du côté de l'occident, plus rien n'y luit beaucoup; mais l'orient [Pg cent cinquante] s'emplit de lueurs.
Un extraordinaire silence semble creuser l'espace entre le siècle mort et celui qui commence, comme il se fit entre le XVIIe siècle et le suivant.
Malgré son œuvre déjà grande, Verhaeren pas plus que Moréas ni que Griffin n'est de la génération passée, sans quoi je n'eusse pas dit que notre ciel était si sombre.
Répétez-leur ce vers du Dante: _Noi sem peregrin, como voi sete._ Adieu.
 Comme je le montre plus loin, ce n'est pas procès de personnes, mais de tendances que je veux faire.
Monsieur Nadi nous a écrit, sitôt après cet article, la plus aimable des lettres; si notre modestie se refuse à la citer en ce lieu, je veux au moins que nul ne mette en doute l'impersonnalité de mes accusations.
[Pg cent cinquante et un] Aujourd'hui, je ne vous enverrai qu'un livre; et ce livre en vaudra beaucoup: Voici les Mille et une Nuits, que le Dr Mardrus vient de traduire, et de rebaptiser avec une pointe d'arabisme: Les Mille Nuits et une Nuit.
Vous savez mon admiration pour ce livre.
A peine osai-je vous le donner.
Il faut bien, pour m'y décider, la tranquille assurance de la préface, dans laquelle le traducteur se fait garant de la naïveté et de l'ingénuité du conteur.
Les critiques contre la traduction de Galland sont faciles.
Elles sont inutiles aussi.
Il s'agissait à cette époque de réduire au bon goût français les ouvrages qu'on prétendait traduire.
[Pg cent cinquante-trois] La langue de Galland est plaisante, douce à lire, classique encore et souvent non sans grâce.
Son orientalisme affaibli garde un charme.
Enfin peut être sa traduction n'était-elle pas inutile à titre d'initiation préparatoire.
Celle de Mardrus d'abord eût pu surprendre et rebuter.
Galland fut comme l'étuve tiède qui précède, dans un Hammam, la salle torride.
Ah! l'habile Mardrus! Ah! vive Mardrus! Ah! merci! Ici l'on exulte; on éclate; on s'enivre par tous les sens.
Permettez-vous que je cite? «.
Cette traduction abonde d'ailleurs en passages exquis.
Écoutez cette courte phrase: «Par Allah! notre nuit va être une nuit bénie, une nuit de blancheur!»--Mais [Pg cent cinquante-six] c'est de sensualité que je voulais vous parler.
Le mot «sensualité» est devenu chez nous de signification si vilaine que vous n'osez plus l'employer; c'est un tort; il faudra réformer cela.
Sachez que Coleridge, à propos de Millon, fait de la sensualité une des trois vertus du poète.
La sensualité, chère amie, consiste simplement à considérer comme une fin et non comme un moyen l'objet présent et la minute présente.
Car on affirme qu'il y est.
Pour moi qui n'apprécie que peu cette équitation aérienne, ni surtout la demi-cécité qui la suit, plus sage que le troisième saalouk, je n'ouvre pas la porte défendue et préfère m'attarder encore dans les vergers, et les jardins et les volières.
Je trouve là quelques voluptés si intenses qu'elles suffisent pour désaltérer mes désirs et pour endormir ma pensée.
Ne lisez pas Omar Kheyam dans la traduction française de Nicolas: elle est littérale, il le dit; mais la traduction anglaise de Fitz-Gérald est bien autre chose et bien plus: elle est belle.
Dans son texte excessivement resserré, chaque quatrain prend un sens et un poids admirable.
Aussi déçu que l'Ecclésiaste, lyrique à la façon du Cantique de Salomon, et pondéré comme ses Proverbes, Omar Kheyam, à travers Fitz-Gérald, paraît un poète admirable.
[Pg cent cinquante-huit] Pour Hafiz, si vous ne pouvez vous procurer la très rare de Rosenzweig, lisez-le dans la traduction de Hammer; c'est celle qui, en mille huit cent douze, révélait l'Orient au grand Gœthe.
Voyez dans ses Annales avec quelle admiration il en parle.--Plutôt que de vous en parler à mon tour, laissez-moi vous transcrire un de ces courts ghazels: le voici tout entier: Echanson! viens.
Pardonnez-moi d'oser parler ainsi d'une littérature que, malgré tout mon amour pour elle, je connais peu.
Je la connais peu, mais je l'aime beaucoup; que cela me serve d'excuse.
Et puis j'écris pour qui la connaît encore moins.
 Le livre des Mille Nuits et une Nuit.
Traduction complète par le D.
Mardrus.--Fasquelle.
 Une remarquable traduction d'Omar a paru l'an passé chez Carrington.
Elle est de Monsieur Ch.
 HAMMER, deux, p.
quatre cent vingt-six.
[Pg cent soixante] Que votre palais délicat excuse un tel pâté d'arêtes: Voici le livre de Stirner l'Unique et sa propriété, que Monsieur Lasvignes vient de traduire,--avec quelle patience, vous en jugerez par celle qu'il faut pour le lire.
Du temps de Jean-Paul Richter, ce qu'on appelait l'Unique, c'était lui--lui Jean-Paul, et c'était assez.--Vous souvient-il qu'en le lisant, nous nous disions: quelle chance qu'il soit Unique! S'il devait y en avoir beaucoup comme lui, le monde des lettres ne serait plus tenable...
Hélas! ô mon unique Angèle! l'Unique de Monsieur Max Stirner est légion!--Unique, il ne l'est [Pg cent soixante et un] plus d'ailleurs que pour lui-même: c'est sa seule «propriété»; l'Unique, c'est moi, vous, Tityre; l'Unique, c'est chacun pour soi.
L'homme propose; le philosophe dispose.
L'Unique et sa propriété, c'est l'égoïsme bien disposé.
Au cours des cinq cents pages, pas un accroc, pas un trouble, pas une rencontre; le livre est laid, ressasseur, comble et vide.
C'est un livre de ruminant.
Il serait trop long aujourd'hui de chercher avec vous en quoi l'un de l'autre diffère, diffère jusqu'à s'opposer; la question demeurera si grave que [Pg cent soixante-deux] plus d'une fois nous y reviendrons, je suppose.
En attendant, indignez-vous tout simplement en entendant dire: «Stirner et Nietzsche» comme Nietzsche lui-même s'indignait en entendant dire: «Gœthe et Schiller».
C'est à propos de Stirner, non de Nietzsche qu'il me plaît de vous parler un peu des «dangers de l'individualisme».
Je crains, Angèle, je crains les ratés de l'individualisme, autant que tous les autres ratés.
Ratés et médiocres, laissons-les donc aux religions établies; ils s'en trouveront mieux; nous aussi.
Ne poussons donc pas vers l'individualisme ce qui n'a rien d'individuel; le résultat serait piteux.
Ou mieux: Pourquoi formuler l'individualisme? Il n'y a pas d'individualisme qui tienne; les grands individus n'ont nul besoin des théories qui les protègent: ils sont vainqueurs.
Laissons donc aux médiocres et aux faibles la joie de les pouvoir condamner, et vaincus, écrasés par eux, de prendre une innocente revanche en les vainquant en effigie.
[Pg cent soixante-trois] Il me plaît, à Moi, l'unique, que le «grand homme» continue à me paraître un grand coupable.
Et puisque Max Stirner ose encore employer le mot de lâcheté, je dirai que je trouve lâche, Moi, de l'innocenter.
Eh quoi! pour disculper sa grandeur, rétablirez-vous donc la notion du bien et du mal? Aurez-vous peur du crime encore, Monsieur Stirner? Vous n'êtes qu'un théoricien, non un vrai criminel.
Sous votre apparence logique, vous souhaitez encore mon estime.
Eh bien! vous ne l'aurez pas! précisément, vous ne l'aurez pas.
Je ne m'accorde la mienne que lorsque je ne pense plus comme vous.
O Stirner! allez-vous à nouveau nous rendre le «Moi, haïssable»? Nous espérions n'y plus penser!...
En sorte qu'une théorie qui chercherait à produire le plus grand nombre possible d'individus diminuerait chacun pour tous, et tendrait à se rapprocher du socialisme.
Tous individus: plus d'individu.
Ah! pour l'amour de Moi! pas d'individualisme!!! Retenez-les! Angèle! Retenez-les! Ne favorisons pas ces éclosions malheureuses; continuons à honnir, à bannir, à lapider l'individu.
Ceux que ne retiendra ni le respect d'autrui, ni la crainte, ni la pitié, ni la pudeur, ni le mépris ou la haine d'autrui, ceux-là ce sont les vrais; nous pouvons espérer qu'ils vaudront quelque chose.
Et ils s'inquiètent peu qu'un Stirner les approuve, ou que les désapprouve un Tolstoï.
S'ils sont grands, c'est qu'ils sont en petit nombre; ils sont triés.
Et rien n'a pu contre eux, pas même mon épouvante: voilà pourquoi je les admire, je les aime, je les trouve grands.
Il faut, pour en obtenir quelques-uns, forcer à la médiocrité beaucoup d'autres et tâcher d'y contraindre même celui-là.
Pourquoi le disculper?--Il faut que tout s'acharne contre le grand homme, car le grand homme est l'ennemi de beaucoup.
[Pg cent soixante-cinq] Pourquoi le plaindre?--C'est un grand homme.
Et, s'il est authentique, il saura toujours bien s'en tirer.
Pourquoi le protéger?--Ses épreuves mêmes et son isolement feront sa force--ou du moins celui-là seul qui les supporte et qui en sort était puissant.
Par pitié, pas d'individualisme! par pitié pour les individus.
N'encouragez jamais les grands hommes; et pour les autres: découragez! découragez!...
dix décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
 un vol.
in-huit° carré (Editions de la Revue blanche).
«Nous sommes accablés par les esprits sublimes.
Pour qu'un homme soit au-dessus de l'humanité, il en coûte trop cher à tous les autres.» [Pg cent soixante-six] Vous recevrez par le même courrier deux gros livres de Nietzsche.
Vous ne les lirez probablement pas; mais je veux que vous les ayez quand même.
C'est mon petit cadeau de janvier.
Et je préférerais, il est vrai, du fond de l'Algérie, vous envoyer des dattes, ainsi que je faisais si joliment, les ans passés.
Hélas! Paris me tient encore et, si j'y pensais trop, l'approche ici d'un nouvel an me rendrait triste.--Que ne puis-je parler des sables et des palmes! je m'y connais, et mieux qu'à la philosophie...
Mais j'en suis loin, et voici Nietzsche, chère amie; si je suis grave, excusez-moi.
Grâces soient rendues à Monsieur Henri Albert qui nous donne enfin notre Nietzsche, et dans une fort bonne [Pg cent soixante-sept] traduction.
Il voulut voir en lui un pessimiste: Nietzsche est avant tout un croyant.
Oui, Nietzsche démolit; il sape, mais ce n'est point en découragé, c'est en féroce; c'est noblement, glorieusement, surhumainement, comme un conquérant neuf violente des choses vieillies.
La ferveur qu'il [Pg cent soixante-neuf] y met, il la redonne à d'autres pour construire.
Il sape les œuvres fatiguées et n'en forme pas de nouvelles, lui--mais il fait plus: il forme des ouvriers.
Il démolit pour exiger plus d'eux; les accule.
L'admirable, c'est qu'il les gonfle en même temps de vie joyeuse, c'est qu'avec eux il rit au milieu des décombres, c'est qu'il y sème à tour de bras.
Il n'est jamais plus rouge de vie que quand c'est pour ruiner les choses mortelles ou tristes.
Chaque page est alors saturée d'une énergie créatrice; d'indistinctes nouveautés s'y agitent; il prévoit, il pressent, il appelle--et il rit.--Œuvre admirable? non--mais préface d'œuvres admirables.
Démolir, Nietzsche? Allons donc! Il construit,--il construit, vous dis-je! il construit à bras raccourcis.
Je voudrais pouvoir louer plus le petit livre de Lichtenberger sur Nietzsche.
A défaut de Nietzsche même, c'est là, chère Angèle, ce que je vous conseillerais [Pg cent soixante-dix] de lire.
Je le ferais plus volontiers si certaine timidité d'esprit n'avait fait l'auteur traiter son sujet avec presque trop de conscience.
Oui, pour bien parler de Nietzsche, il faut plus de passion et moins d'école; plus de passion surtout, et partant moins de crainte.
Le dernier chapitre, en guise de conclusion, étudiant Nietzsche dans son ensemble, cherche en quoi il est bon, en quoi mauvais--etc.; il pondère, limite, sauvegarde.
Nietzsche entraîne tant d'effrayantes choses après lui! Si donc la peur domine, je préfère entendre bannir Nietzsche en entier plutôt que d'en voir approuver seulement les parties rassurantes.
Ce sont parties d'un tout.
La modération le supprime.
Et je comprends que Nietzsche fasse peur; mais les idées qui ne heurtent rien d'abord ne sont en rien réformatrices.
Tout cela ne suffirait pas à me faire critiquer ce petit livre, je lui en veux un peu pour de plus particulières raisons: certaines de vos amies, chrétiennes il est vrai, ont pu à travers lui se représenter Nietzsche comme «quelqu'un d'excessivement triste».
«Œuvre profondément triste», dit aussi Monsieur de Wyzewa, et diront encore long temps d'autres.
Décidément il était temps que cette traduction parût! Ces deux livres font connaître Nietzsche autant que le pourra faire l'œuvre entière--d'une admirable monotonie.
Douze volumes; de l'un à l'autre aucune nouveauté; le ton seul change, devient plus lyrique et plus âpre, plus forcené.
Dès le premier ouvrage (la Naissance de la Tragédie), l'un des plus beaux, Nietzsche s'affirme et se montre tel qu'il sera: tous ses futurs écrits sont là en germe.
Dès lors une ferveur l'habite qui va toucher à tout en lui, réduire en cendres ou vitrifier tout ce qui ne supporte pas tant de chaleur.
ou sinon ce sont des transes: on croit être sorti du système, s'être trompé.--Se tromper!--Comment me tromperais-je? «Qui trompe-t-on ici?»--Un philosophe ne trompe jamais que les autres...
On ne trompe jamais que les autres.
Et Nietzsche lui-même s'emprisonne; ce passionné, ce créateur, se débat dans son système qui se replie de toutes parts sur lui comme un rets; il le sait et rugit de le savoir, mais n'en sort pas; c'est un lion dans une cage d'écureuil.
Quoi de plus dramatique que cela: cet antirationnel veut prouver.
Ses moyens sont autres, mais qu'importe? Artiste, il ne crée pas; il prouve; il prouve passionnément.
Il nie la raison et raisonne.
Etait-ce donc là que devait aboutir le protestantisme?--Je [Pg cent soixante-treize] le crois--et voilà pourquoi je l'admire;--à la plus grande libération.
Je suis trop protestant moi-même, et pour cela j'admire trop Nietzsche pour oser parler en mon nom propre.
J'aime mieux laisser parler M.
En mille huit cent quatre-vingt-quinze, il écrivait dans la Revue des Deux Mondes: «Le protestantisme, après avoir été plus réactionnaire que le  catholicisme lui-même, s'avisa d'opposer à l'immobilité catholique  l'idée du libre examen.
Quand ils eurent trouvé cela, les protestants  eurent cause gagnée--et aussi perdue.
Ils avaient trouvé l'arrêt de  mort de leurs adversaires; car en face d'une religion enchaînée par  elle-même et engagée dans son passé comme un terme dans une gaine, ils  dressaient une religion libre, progressive, capable de tout ce que la  libre recherche scientifique lui apporterait.
Toute la libre pensée, tout le philosophisme, toute  l'anarchie intellectuelle étaient contenus, dans le protestantisme dès  qu'il cesserait d'être un catholicisme radical.» Certes, cela n'apporte pas de repos, et rien n'y est plus opposé.
Rien n'est plus opposé à ces phrases (magistrales certes) de Bossuet, dans ses lettres pastorales: Nous n'avons jamais condamné nos prédécesseurs et nous laissons la  foi des Eglises telle que nous l'avons trouvée...
Dieu a voulu que la  vérité vînt à nous de pasteur en pasteur et de main en main sans que  jamais on n'aperçût d'innovation.
C'est par là qu'on reconnaît ce qui  a toujours été cru et par conséquent ce que l'on doit toujours croire.
Rien ne nous fait moins envie  que la Morale de ruminant et l'épais bonheur d'une bonne conscience.
 Et ailleurs: La plus belle vie, pour le héros, est de mûrir pour la  mort, dans le combat.
Tant pis! J'en tiens pour le bonheur de Nietzsche, chère amie.
Que de choses sur lui j'aurais donc à vous dire! Mais le temps presse; j'écris presque au hasard, hâtivement.
J'y reviendrai.--Comment ne pas y revenir? Je suis entré dans Nietzsche malgré moi, je l'attendais avant de le connaître--de le connaître fût-ce de nom.
Une sorte de fatalité charmante me conduisait aux lieux qu'il avait traversés, en Suisse, [Pg cent soixante-seize] en Italie,--me faisait choisir pour y vivre un hiver précisément ce Sils-Maria de la Haute Engadine, où j'appris ensuite qu'il avait agonisé plus doucement.
Et pas à pas ensuite, le lisant, il me semblait qu'il excitait mes pensées.
Nous devons tous à Nietzsche une reconnaissance mûrie: sans lui, des générations peut-être se seraient employées à insinuer timidement ce qu'il affirme avec hardiesse, avec maîtrise, avec folie.
Nous-mêmes, plus personnellement, nous risquions de laisser s'encombrer toute notre œuvre par d'informes mouvements de pensées--de pensées qui maintenant sont dites.
C'est à partir de là qu'il faut créer, et que l'œuvre d'art est possible.--Voilà ce qui me faisait considérer plus haut l'œuvre entière de Nietzsche comme une préface, on pourrait dire: Préface à toute dramaturgie future.--Nietzsche le sait, le montre sans cesse.
Il semble, anachroniquement, que toute son œuvre soit sous-entendue en celle d'un Shakespeare, d'un Beethoven, d'un Michel-Ange.
Nietzsche est infus dans tout cela.
Il est même plus simple de dire que tout grand créateur, tout grand affirmateur de Vie est forcément un Nietzschéen.
«Voyez enfin quelle naïveté il y a à dire: l'homme devrait [Pg cent soixante-dix-sept] être tel ou tel.
La réalité nous montre une richesse enivrante de types, une multiplicité de formes, d'une exubérance et d'une profusion inouïes»...
Si j'eusse eu plus de temps, je me fusse amusé à vous montrer le Nietzschéisme d'avant Nietzsche.
Par des citations habilement choisies j'eusse pu circonvenir presque de toutes parts sa figure; mais ce serait [Pg cent soixante-dix-huit] trop long pour aujourd'hui; puis ce qu'il eût fallu citer surtout, ce sont des phrases des dernières œuvres de Beethoven.
J'y reviendrai.
Laissez-moi seulement en passant vous montrer ce passage de Dostoievsky.
Nul plus que Dostoievsky n'a aidé Nietzsche.--Je cite, puis passe; et si vous ne comprenez pas, dites-le-moi; je vous expliquerai cela dans la suite,--Cela se lit presque à la fin des Possédés: Celui qui parle (Kiriloff) est à moitié fou.
Il doit se suicider dans un quart d'heure.
Celui qui l'écoute compte profiter du suicide; il s'agit de faire endosser à Kiriloff un crime que lui, l'écouteur, a commis.
Kiriloff, avant de se tuer, doit signer un papier où il se déclare coupable.
A l'instant précis où nous sommes, la conversation entre eux a dévié; Kiriloff hésite, n'est plus capable de rien, pas même d'un suicide; il risque de redevenir raisonnable; tout est perdu pour Pierre, l'écouteur, s'il ne remet pas Kiriloff en état de se tuer.
(Tant il est vrai que tout état pathologique inconscient peut proposer à l'individu des actes neufs, que sa raison s'ingéniera aussitôt à admettre, à soutenir, à systématiser).
Il faut que toute une philosophie, toute une morale subitement improvisée, paraisse motiver cet acte qui, réciproquement, motive cette [Pg cent soixante-dix-neuf] philosophie.
Voici ce que, poussé par Pierre, Kiriloff arrive à dire, superuomo d'un instant,--un instant seulement, s'il vous plaît,--simplement le temps de se tuer: ...
«Enfin tu m'as compris! s'écria Kiriloff enthousiasmé.---Tu comprends maintenant que le salut pour l'humanité consiste à lui prouver cette pensée.
Qui la prouvera?--Moi.
Je ne suis encore Dieu que par force, et je suis malheureux, car je suis obligé d'affirmer ma liberté.
Tous sont malheureux parce que tous ont peur d'affirmer leur liberté.
Si l'homme jusqu'à [Pg cent quatre-vingts] présent a été si malheureux et si pauvre, c'est parce qu'il n'osait pas se montrer libre dans la plus haute acception du mot et qu'il se contentait d'une insubordination d'écolier...
La crainte est la malédiction de l'homme...
Mais je manifesterai mon indépendance, je finirai et j'ouvrirai la porte.
Et je sauverai.
Cela seul sauvera tous les hommes et transformera physiquement la génération suivante; car autant que j'en puis juger, sous sa forme physique actuelle il est impossible à l'homme de se passer de l'ancien Dieu.
J'ai cherché pendant trois ans l'attribut de ma divinité, c'est l'indépendance! C'est tout ce par quoi je puis montrer au plus haut degré mon insubordination, ma nouvelle et terrible liberté.
Car elle est terrible.
L'important, c'est que ces choses-là soient dites; car maintenant il n'est plus besoin d'être fou pour les penser.
Je ne veux plus savoir ici ce qui est cause et ce qui est effet; et je préfère dire que Nietzsche s'est fait fou.
Et pour écrire de telles pages, peut-être fallait-il consentir d'être malade: c'est une forme de dévouement.
Les livres de Lombroso ne gênent que les sots.--La raison de Nietzsche au début de la vie s'y propose une tragique partie dont sa raison même est l'enjeu.
Il joue contre lui-même, perd la raison,--mais gagne la partie; il a gagné, puisqu'il est fou.
Nietzsche a voulu savoir, et jusqu'à la folie; sa clairvoyance fut de plus en plus aiguë, cruelle, délibérée.
A mesure qu'il voyait plus clair, il prônait davantage l'inconscience.
Nietzsche voulait la joie à tout prix.
De toute la force de sa raison il se poussait à la folie, comme vers un refuge.
Que son génie surmené [Pg cent quatre-vingt-deux] s'y repose!--L'an passé, j'ai lu, dans les Débats je crois, un court article où l'on parlait de Nietzsche.
On le montrait près de sa sœur, distrait, insouciant, point triste.--«Il cause avec moi, disait sa sœur, et s'intéresse à tout autour de lui, tout comme s'il n'était pas fou--seulement il ne sait plus qu'il est Nietzsche.
Parfois, le regardant, je ne peux retenir mes larmes; il dit alors: Pourquoi pleures-tu? Est-ce que nous ne sommes pas heureux?» Au revoir, chère amie!--Dieu vous mesure le bonheur! Paris, dix décembre mille huit cent quatre-vingt-treize.
 Wyzewa.--Revue bleue du sept novembre mille huit cent quatre-vingt-onze.
Wyzewa.--Ecrivains Etrangers (Perrin), février mille huit cent quatre-vingt-seize.
 Par delà le bien et le mal; Ainsi parlait Zarathustra (Mercure de France).
 Etude sur Auguste Comte, premier août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
 Lettre pastorale aux nouveaux catholiques de son diocèse, deux.
 «Si Dieu existe, tout dépend de lui, et je ne peux rien en dehors de sa volonté.
[Pg cent quatre-vingt-cinq] Pour la plus grande joie d'un petit nombre, Monsieur Deman en libraire amateur riche de loisirs et en artiste de haut goût, parachève parfois une impression nouvelle qu'orne précieusement un Redon, un Van Rysselberghe, un Renoir.
Ce sont là, prédit l'éditeur, «les vingt meilleurs contes» de l'inimitable conteur.
Quoi qu'il en soit, le choix est bon.
Oui vraiment: perfection littéraire.
Souvent deux ou trois pages s'y emploient, nuançant, graduant l'émotion d'une même idée; la dernière phrase vient, sans heurt, comme la résolution d'une suite d'accords.
Le mot factice ici devient éloge, mais c'est lui qu'il faut qu'on emploie.
«Sic indutus et ornatus», citera-t-il.--Parfois, souvent, le mot limite l'évocation de l'objet qu'il désigne, à sa seule signification décorative.
Non seulement il n'y croit pas, à l'objet, mais encore veut nous faire sentir qu'il n'y croit pas.
Le réel, pour nous, dira-t-il, est seulement ce qui touche soit nos sens, soit notre esprit.
Baudelaire, Barbey d'Aurevilly, Hello, Bloy, Huysmans, c'est là leur trait commun: méconnaissance de la vie, et même haine de la vie,--mépris, honte, peur, dédain, il y a toutes les nuances,--une sorte de religieuse rancune contre la vie.
L'ironie de Villiers s'y ramène.
Dans un de ses plus beaux contes, dans Vera (quelle intention déjà dans ce titre!), Villiers nous dit l'histoire d'un jeune homme surhumainement amoureux de sa femme.
Celle-ci meurt.
Il n'admet pas que la [Pg cent quatre-vingt-onze] mort la lui enlève; il rejette par-dessus la grille du caveau la clef du caveau où repose Vera.
 «L'auteur a dû modifier un peu le personnage même du Duc de Portland--puisqu'il écrit cette histoire telle qu'elle aurait dû se passer», dit Villiers en note du Duke of Portland.
[Pg cent quatre-vingt-douze] Inconnu d'hier, le très jeune Maurice Léon arrivera-t-il à la célébrité par ce livre?--Il a pris, sinon la meilleure, du moins la route la plus courte; il s'est tué.
Triste autopsie! qui peut-être n'intéressera que les spécialistes, psychologues et psychothérapeutes, mais qui intéressera ceux-là passionnément.
A chaque page de ce livre on réfléchit, on pense: qu'y a-t-il donc de mortel là-dedans?--Et [Pg cent quatre-vingt-treize] cela seul suffit à dramatiser tout le livre.
et si, les trois cents pages écrites, le «petit Gendelettre» s'est tu, c'est qu'il n'aura trouvé sur lui plus rien à dire.
C'est là l'effort d'Orphée pour apercevoir Eurydice, et son étonnement déçu de n'en saisir jamais que le cadavre.
«La pensée que j'étudie ne vit pas dans la même atmosphère que ma pensée»; autant dire: ma pensée, dès que je l'étudie, est morte.
Qu'Orphée n'avançait-il simplement et sans regarder en arrière? Eurydice suivait si bien!--Que Léon n'écrivait-il simplement, sans souci de se voir écrire?--Ecrire!--mais écrire quoi? Maurice Léon n'avait rien à dire.
Son active pensée fonctionne à vide.
Il eut tôt fait de le comprendre, et dès lors c'est ceci même que de page en page il dira.
Il s'observera, tentera d'observer sa pensée, son fonctionnement délicat, pour raconter après, non point la première pensée (encore une fois il n'en a pas), mais l'observation de cette pensée et tout son travail désœuvré.
«Je veux faire le livre où l'on se fige, où l'on se momifie pour ne pas [Pg cent quatre-vingt-quinze] mourir tout...
Je ne pourrai pas être sincère; ce n'est pas moi que je momifierai pour l'éternité.» Et dès lors ce souci concomitant l'habite: être sincère.
Il importe de constater que ce souci n'habite et ne peut habiter que ceux précisément qui n'ont rien à dire; comprenne qui voudra pourquoi...
De nouveau la question se pose: qu'y a-t-il de mortel là-dedans?--Oh! rien, peut-être--car enfin, des générations l'ont prouvé: on peut bien vivre ainsi sans en mourir, sans en trop souffrir même, surtout sans s'en douter.
La conscience d'un mal, plus que le mal lui-même, fait le suicide, et l'on prend sans vertu son parti des souffrances très partagées.
Mais le monde en tournant change un peu; une souffrance, commune hier, devient plus rare et solitaire, s'exagère par comparaison.
Pour beaucoup l'intelligence a suffi; si Léon est mort, c'est donc qu'elle commence à ne plus suffire.
Le suicide de Léon est important; il y a peu de temps encore on ne se serait pas tué pour cela...
Hélas! Léon n'avait pas moins à dire que plusieurs autres d'aujourd'hui et qui vivent.--Léon fut plus consciencieux.
[Pg cent quatre-vingt-dix-sept] Certes Monsieur Mauclair est bien de la famille intelligente des Léon; mais une sorte de ferveur l'anime.
Sa pensée, pour n'être pas toujours très autochtone, est véhémente: tout ce qu'il prend s'émeut en lui et se réchauffe; il fusionne passionnément.
Bellement soucieux de tout ce qu'il découvre, il consent de s'instruire encore et se complète incessamment; mais son cerveau modeleur achève vite; Mauclair ne se critique pas, mais passe; à la fois penseur et lyrique il semble procéder par bonds.
J'avoue que Monsieur Mauclair me plaît moins lorsqu'il généralise ses propres sentiments, comme il fait dans la préface de l'Ennemie des Rêves.--Ses sentiments, il les prête à une génération tout entière.
Par horreur de l'égoïsme, croit-il, il ne dit jamais Je, mais Nous.
L'expérience, peut-être maladroite, qu'il fit de la vie, il aime à la croire celle de tous; c'est comme telle qu'il la condamne.
D'autres peut-être se seront pu reconnaître dans le portrait qu'il fait de «Nous»; moi pas; et qui j'y reconnais surtout, c'est Monsieur Mauclair.
Habile aux avatars, il condamne ce qu'il était au nom de ce qu'il est aujourd'hui; sa nature généreuse et crédule l'y pousse.
Depuis la première Eleusis, quel chemin parcouru! Ses regards sur son moi d'hier sont hostiles; mais ses erreurs d'hier, il les généralise et s'en échappe; il les met au présent d'autrui.
Aujourd'hui, vive le féminisme! L'«Ennemie des rêves», c'est la femme; et Monsieur Mauclair louera Marthe d'avoir délivré Maxime Hersent de ses rêves; aussi bien les rêves du pauvre garçon tournaient-ils au cauchemar.
Mais comme il n'a guère rien en lui que ses «rêves», il y tient.--Maxime Hersent préférera-t-il ses rêves à sa femme, sa femme à ses rêves? incertitude, drame et option, c'est ce que le livre raconte.
La femme en veut aux rêves; les rêves en veulent à la femme.
Maxime Hersent, qui craint d'être dépossédé, commence par haïr la femme.
«Marthe l'irritait par une constante pesée de son regard amoureux.
Il s'en devinait suivi et s'en croyait harcelé...
Il était appris par cœur.» Plus loin, cette excellente remarque: «Et comme il ne savait au juste ce qu'il désirait, ne se donnant ni raison ni tort, il piétinait entre deux regrets.
Oh! oui, vous êtes dangereuses, ...
Les rêves de ce pauvre Hersent paraissent, à travers ces déclamations, si médiocres, qu'on lui pardonne mal d'y tenir.
L'ennui c'est qu'aussi l'on pardonne mal à la femme de tenir à Maxime Hersent...
Et pourtant le problème existe et si Monsieur Mauclair eût accepté de n'y donner qu'une solution particulière, il nous aurait plus vivement intéressés.
Si tous les deux sont «supérieurs», ils auront [Pg deux cent deux] tous les deux raison; avec beaucoup d'amour c'est le paradis; avec un peu moins d'amour c'est l'enfer; question de dosage.
S'ils sont médiocres tous les deux,--alors ce sont des discussions infinies, c'est le roman de Monsieur Mauclair.--Ne pas craindre de peindre un héros médiocre, et le peindre sans ironie; preuve d'un grand courage littéraire.
Mais il importe de situer le livre dans l'œuvre, de comprendre la personnalité de Monsieur de Régnier tout entière et d'admettre que l'auteur de Tel qu'en songe soit aussi l'auteur de la Double Maîtresse.
Ici les culottes courtes et les tabatières à vignette ont complètement chassé ce qui restait encore de divin; une licence polissonne remplace cette sorte de demi-chasteté qui peut-être devait sa décence à ce qu'elle gardait d'irréel.
Le libertinage obstiné des romans du XVIIIe siècle avait pour excuse, pour prétexte ou pour raison d'être les mœurs du temps qu'ils représentent (si tant est qu'il n'ait pas contribué à les faire); je ne vois pas ce qu'il «représente» ici.
Ce livre est un amusement d'auteur admirablement doué pour décrire.
Que resterait-il d'elle, sans eux? On les accuse d'avoir fait la Révolution; mais c'était empêcher une dissolution.
Le neveu n'a pas connu l'oncle, et c'est pourquoi l'on nous raconte son histoire; mais comme il n'apprend l'existence de son oncle qu'en apprenant aussi sa mort, aucun rapprochement n'est possible; les deux histoires ne se rejoignent pas.
Puis l'oiseau s'envolait, et le vase seul restait debout.» Je ne raconte point ce livre; ce serait tâche trop ardue.
Les petits événements qui s'y suivent sont presque d'égale importance; le récit en est si bien fait qu'on n'en pourrait rien supprimer.
C'est le pauvre Monsieur de Galandot, qui promène au soleil de Rome son impuissance résignée; c'est Julie de Mausseuil que corrompt le vieux Portebize; c'est le ménage du Fresnay, c'est ...
le roman ne se raconte pas, il s'énumère...
Voilà donc ce singulier livre, à la fois déplorable et plaisant.
 cinq.
deux cent quarante-quatre.
Faut-il les plaindre? non; sans doute qu'ils ont d'autres joies.
Mais avec eux je ne saurais bien m'entendre; ce qui les intéresse surtout, ne m'intéresse pas beaucoup, et, réciproquement, quand ils m'écoutent c'est qu'ils se trompent; je commence un malentendu.
c'est ce dont je ne me lasserai point de nous féliciter tous deux.
Dans les Mille Nuits et une Nuit, comme dans la Bible, un monde, un peuple entier s'expose et se révèle; le récit n'a plus rien de personnellement littéraire, et seules les parties lyriques sont pour nous dire qu'un homme était là, qui chantait.
J'eus la chance d'entrer nu dans ce livre: je veux dire que c'est, je crois, avec la Bible, le premier livre que j'ai lu.
Contes charmants! Je racontais ailleurs l'enchantement de ma première enfance...
Pourtant qu'en connaissais-je! que ce qu'une première traduction, apprêtée à l'excès, réformée, voulait bien m'en laisser connaître.
Heureusement! car cette traduction de Galland devait laisser à celle de Mardrus sa fleur, toute son authentique saveur et comme sa virginité.
Je retrouve à la lire aujourd'hui une surprise aussi parfaite et tout mon enfantin plaisir.
D'abord j'entrai nu dans ce livre; à présent je m'y vêts à l'arabe.
J'oublie passé, futur, lois, religion, morale et littérature, et contrainte; j'emplis de moi la minute présente, et, comme je fais en voyage, j'ai soin surtout de ne pas me faire remarquer,--pour ne plus trop me remarquer moi-même.
Au bout de peu de temps je m'aperçois que c'est sans peine; je n'ai pour ressembler à tout, ici, qu'à me laisser aller à moi-même, jusqu'à redevenir naturel.
Non point que je me découvre des goûts très particulièrement arabes, mais bien parce que les us de chacun sont ici très [Pg deux cent quatorze] généralement et naturellement humains.
Ici,--non plus comme en la Bible,--aucune menace divine n'y contrefait l'homme à plaisir.
Ici l'instinct seul, charmant ou vil, propose ce qu'Allah favorise ou non.
--Un seul récit, dans ces quatre volumes, un court récit de quatre pages, qui semble de tradition différente et comme une importation, donne un exemple d'abstinence: Un berger très pieux, dans une Thébaïde, est tenté.
Allah, pour l'éprouver, permet que le visite une riante adolescente «qui pouvait bien passer aussi pour un adolescent».
--«Mais que peuvent bien dire les animaux et les oiseaux? questionnait d'abord Schahriar; dans quelle langue parlent-ils?--En prose et en vers, dans le pur arabe», répond Schahrazade aussitôt.
[Pg deux cent seize] Entre tous leurs propos, ceux de l'âne sont remarquables.
Il conte ce qu'a fait de lui l'homme; il se plaint: «Sache, en effet, dit-il au jeune lion,--sache que je lui sers de monture!» puis il décrit au lion chaque pièce de son pauvre harnachement.
«Et c'est alors, ajoute-t-il, que lui me monte, et que, pour me faire aller plus vite que je ne peux, il me pique le cou et le derrière avec un aiguillon.
Et si, fourbu, je fais mine d'aller moins vite, il me lance d'effroyables malédictions et des jurons qui me font frissonner, tout âne que je suis, car devant tout le monde il m'appelle: «E...! f...
de p...! f...
d'e...! le c...
de t.
s...! coureur de femmes!!»--Monsieur Mardrus écrit les mots en toutes lettres.
On le lui reprocha.
de p...
par: «bouffi!» et: le c...
de t.
s...
par: «chameau!» C'est absurde! Car l'âne alors se serait-il [Pg deux cent dix-sept] scandalisé? Tant pis pour eux si les critiques sont des ânes.
D'après eux il aurait fallu, sous prétexte qu'un vocable «courait», enlever à la langue arabe toute sa spéciale saveur.
Il est certain que chaque langue est farcie de métaphores si «courantes» qu'on n'en peut rattraper le premier sens; l'image sous le mot se recule, s'éteint enfin complètement; le costume élégant et rare devient habit de chaque jour.
«A un monde faire connaître un autre monde», [Pg deux cent dix-huit] telle est sa légitime prétention.
C'est là ce qu'il promet et que nous désirons.
Par des équivalents, fussent-ils très exacts, qu'eût-il montré de tout cela? Tout au plus eussions-nous pu juger, lisant ces contes en une telle adaptation, de leur «vraie valeur littéraire»; précisément ils n'en ont point; ou du moins ce n'est pas par là qu'ils importent.
Et voilà comment et pourquoi le Dr Mardrus, d'un texte arabe parfois de langue très banale et lâchée, nous donne une version sans cesse prestigieuse.
J'aurais à dire, de ce dernier volume et des trois autres, des choses en grand nombre encore,--mais douze volumes doivent suivre et je voudrais me réserver, craignant d'avoir à louer plus que je ne saurai de louanges.
=Le livre des Mille Nuits et Une Nuit=, tome six.
Traduction littérale et complète du texte arabe, par le Dr J-C.
Cinq volumes ont déjà paru.
Aujourd'hui voici le sixième et nous gardons, comme nous garderons encore pour les dix autres, un étonnement non lassé.
D'autres discuteront, diront si ce conte est d'une tradition différente.
C'est nous engager sagement à prendre d'ici là un plaisir purement artistique.
Faisons ainsi.
Nous ergoterons après.
Aussi bien, de toutes celles des Nuits, la figure vieillie de Sindbad est-elle une des plus admirables.
Nulle obscénité dans ce récit; cela change.
C'est donc celui qui nous surprend le moins dans sa traduction nouvelle; mais c'est aussi celui, je crois, dont cette nouvelle traduction fait le plus négliger toutes les traduction précédentes.
Je veux dire que, dans quelques [Pg deux cent vingt et un] récits d'intrigue plus amoureuse et plaintive, certaine grâce atténuée que, facticement, laissait traîner Galland, pouvait y plaire.
Ici plus rien de doux, de languissant n'était possible: le récit de Mardrus se superpose point par point au récit de Galland, le remplace absolument, le supprime.
Je ne peux raconter à neuf ces aventures que chacun connaissait déjà, que les lecteurs de cette revue ont eu le plaisir de goûter avec toute leur saveur nouvelle, ici même.
Cette saveur persiste dans l'esprit, l'embrume et l'engourdit comme fait la vapeur subtile et capiteuse de certains aromates d'Orient.
Que nous sommes loin de la Grèce! ici même où, par l'Odyssée, nous en pourrions le plus approcher.
Mais Sindbad, πολυτλας comme Ulysse, n'a pour l'attendre aucune Ithaque, aucune femme, aucun fils, aucun chien.
Ce ne sont pas non plus les sentiments qui le gênent.
Nul être plus libre, plus détaché de tout, plus flottant.
La curiosité de Pandore, celle d'Eve, celle de Psyché est de nature si différente! Combien elle est ...
occidentale--il y aurait beaucoup à dire là-dessus.
Orientale serait celle de l'épouse de Barbe-Bleue, celle de la Marienkind des contes populaires allemands, mais combien pâle elle apparaît, et tremblante, et doutant de soi, auprès de celle de Sindbad, des trois saâlik, de Kamaralzamân.
Remarquons d'ailleurs que, dans la tradition de l'occident, la curiosité est réservée aux femmes, et que les hommes n'y ont pas droit.
C'est qu'ici la curiosité est faiblesse.
Elle est toute audace là-bas.
C'est une sorte d'avidité de l'esprit et des sens qui détériore le goût du présent au profit de la plus chanceuse aventure; c'est un désir de risque qui devient d'autant plus aigu que le confort où l'on vit est plus grand.
Sindbad possède de nombreux biens; il les dissipe plus vite encore qu'il ne s'en lasse; il semble ne goûter dans le luxe et dans l'abondance qu'un sentiment de satiété, d'ennui, qui précisément le dispose à partir.
Rien du guerrier d'ailleurs; il reste commerçant dans l'âme; pas plutôt échappé à la mort, il trafique; son courage est tout négatif; c'est une résistance simplement; il se défend très bien et s'obstine à ne pas mourir avec grande ingéniosité.
Qu'avais-tu donc besoin, misérable, de voyager encore, alors qu'à Baghdad tu vivais dans les délices?...
Que manquait-il à ton bonheur...» Il y manquait précisément d'être risqué...
Mais j'attends que de nouveaux volumes aient paru.
 Le conte de Sindbad avait paru, ainsi que cet article, dans la Revue Blanche.
[Pg deux cent vingt-cinq] L'orgueil des grands m'offusque moins que ne m'irrite la sottise de celui qui le leur reproche.
On voudrait, semble-t-il, qu'ils s'ignorent, ou qu'ils feignent de s'ignorer.
L'étonnement que cause leur génie, on ne veut pas qu'ils le partagent; on leur sait gré pourtant d'admettre que le génie procède du Divin, etc.
Ses premiers écrits étaient beaux, sonores, pleins de sublime vague et de précis orgueil.
L'abondante négligence de presque tous les écrivains d'aujourd'hui me fit apprécier d'autant plus, chez un si jeune, une phrase toujours formée, souvent plus mûre que la pensée, mais véhémente, de charme grave et de nombreuse eurythmie.--Monsieur de Bouhélier s'avança comme un dieu.
Tous ceux qui l'approchaient devenaient aussitôt ses disciples.
Il parlait peu, mais semblait écrire à voix haute; on n'attendait de lui rien que de déclamé.
Le vent qu'il respirait s'enflait autour de lui de promesses.
Romans, drames, poèmes ...
on attendait.
Il annonçait toujours.--On attendait.
Et la Route Noire a paru...
Je voudrais parler doucement de ce livre.--J'eusse eu réel plaisir à le louer, et déjà ma louange était prête ...
mais, hélas! je voulus d'abord lire le livre, et, vite, dus me rendre à cette pénible évidence: Monsieur de Bouhélier ne sait plus le français.
Je dis: plus--car, chose bizarre, en ses premiers écrits, rien de bien alarmant encore.
On imputait plutôt l'imprécision des épithètes, qui surtout pouvait étonner, au vague de la vision, à l'imprécision des [Pg deux cent vingt-sept] idées.
Procédé, me disais-je souvent; au moins croyais-je cela conscient et volontaire.
La phrase n'était pas châtiée, mais elle paraissait solide.
Et peut-être un disciple instruit avait-il pris le soin de revoir d'abord les épreuves ...
toujours est-il que les quelques fautes, noyées, pouvaient passer inaperçues.
Là où désormais l'on s'écrie: quelle ignorance! on pouvait dire encore: quelle hardiesse!--et tant qu'il n'avait pas écrit: «des épices secs» (p.
soixante-douze), on pouvait prendre les «branches rubicondes» (p.
deux cent soixante-dix) pour une audace, les «plumages coloriés» (p.
deux cent soixante-treize) pour une négligence.
Mais tout cela s'additionne, s'aggrave, encourage notre blâme naissant.
La faute d'orthographe promet la faute de syntaxe, qui promet à son tour bien pis.
Fautes de relation, de coordination, de rapport...
de Bouhélier tient ses promesses, et l'illogisme de cet esprit devient flagrant.
Il écrit: «J'en ai vues» (p.
cinquante), «J'en ai eues» (p.
cent soixante-sept), «Ne te récries pas» (p.
cent soixante-seize), «Ne vas pas croire» (p.
[cent quatre-vingts), et, par contre, «suppose-tu que...» (p.
cent quatre-vingt-sept).
J'avais passé légèrement sur «Si j'eus nié les talents de ce poète» dans l'Hiver en méditation, et sur «ces [Pg deux cent vingt-huit] méditations ne seront pas sans quelque prix si de jeunes auteurs lui en trouvent assez» (p.
deux cent soixante-douze); mais dans la Route Noire je retrouve: «Quand je débouchai près du quai, leur couleur, leur tohu-bohu me saisirent fort» (p.
deux cent soixante-cinq).
Il n'y a pas là simple erreur, inadvertence ou négligence; il y a illogisme, vague, incoordination des sensations, des sentiments et des pensées.
Celui qui fait dire à une femme: «Il n'en est pas un seul qui m'ait compris» (p.
cent six) est aussi bien celui qui écrira: «Aucun des quolibets ne parvint jusqu'à lui.
Les écailles de poisson pourri, les fruits en décomposition, les bouts de paille et de fumier que lui jetaient les boutiquières, rien ne réussit à l'atteindre» (p.
cent cinquante-huit).--Le même indiscernement, le même illogisme lui feront dire: «Quel mal faisait ce perroquet? En revanche, il mettait partout la gaîté» (p.
deux cent vingt-neuf).
Et, quand sa maîtresse l'abandonne: «J'aurais pu la croire en promenade.
Je n'en eus pas même l'idée.
Je ne sais quel pressentiment m'avertissait du contraire» (p.
deux cent cinquante-sept).
Faut-il citer encore? «Rien ne m'avait ému hors de moi-même» (p.
cent quatre-vingts).
«Le scorbut, la fièvre, les luttes ne les avaient pas épargnés les uns les autres» (p.
deux cent seize).
O notre belle langue! école de pensée...
Monsieur de Bouhélier ne sait pas le français.
[Pg deux cent vingt-neuf] L'ignorance des mots reflète l'inconnaissance des objets.
«Il y a ainsi bien des mots, avoue-t-il, dont la forme, le volume, le taux, la densité ne nous sont aucunement connus, quoique nous les utilisions à tout propos «(p.
deux cents).
Tel le mot «conjoncture» qu'il emploie à trois reprises dans le sens «d'événement»; le mot «dilection» (pour «délectation», je suppose): «Te presser sur mon cœur n'en est pas moins une profonde dilection» (p.
cent quatre-vingts).
«Je goûtais moins de dilection à voir Lénore, que...» (p.
quatre-vingt-cinq).
deux cent trente et un); sur les quais de Paris il entend «des tonnes bombées qui sonnaient en heurtant la pierre des estacades» (p.
deux cent soixante-six).
«Elle entrait dans une sombre extase quand je lui disais que nulle femme n'était plus belle, que son souvenir resterait intact...
que je lui garderais son contour» (p.
deux cent vingt-cinq).
--«Si j'insiste sur ces choses (dit-il, et dis-je avec lui), c'est qu'elles ont une grande importance à mon [Pg deux cent trente] avis.--.
Nous ne nous comprenons si peu les uns les autres que parce que nous utilisons une infinité d'adjectifs, de verbes, de conjonctions, de noms propres et communs, dont nous n'avons pu établir la vraie valeur» (p.
deux cents).
Aussi écrira-t-il sans gêne: «Je gardais mon air restreint»; «l'air était strict et mat; «son teint était rouge et compact»; «ces lieux autrefois si placides étaient pétulants et commerciaux» (p.
deux cent soixante-cinq); «ma course a été frénétique et mouvementée» (p.
ibid.).--Une femme reste-t-elle assise pendant qu'on lui raconte un voyage, elle dira: «De cette manière je m'intruisis en restant stable» (p.
deux cent seize).
On lui parlera de «sites polaires ou antarctiques» (p.
deux cent vingt-six).
«Au Midi ou dans les régions de l'Antarctique, elle avance» (p.
deux cent vingt-six); etc., etc.
--Vous cherchez les puces du lion.
--Non, monsieur! je cherche un lion sous des puces.
Assez longtemps je crus au lion;--j'ai besoin de croire aux grands hommes.
quarante-cinq).
Nous nous plaisions à imaginer, avec l'auteur, des marchandes ambulantes promenant au mois de juillet «des pommes d'api» (p.
cent trente et un) et des «bananes» (p.
(p.
(Nous sommes à Paris au mois de juillet.) Autour bavardaient des commères au teint de pourpre ...
de figure encarminée et écaillée.
En piétinant elles écrasaient des céréales.
Elles broyaient des fraises sous leurs pas sur le trottoir...
Des melons tombaient dans des sacs.
Des bonds de noix et d'abricots produisaient un sonore grondement sur le pavé.
On entendait rouler des poires noires et [Pg deux cent trente-deux] opaques» (p.
cent quatre-vingt-seize).--Mais quand j'entends parler d'un «chardonneret vert», appeler un perroquet «l'oiseau au bec rouge» (p.
dix), je proteste et ne sens plus qu'une chose: l'auteur n'a jamais rien su voir, rien regardé que son génie.
Cependant Monsieur de Bouhélier ose écrire, dans la Revue naturiste de décembre dernier: Apprendre la chimie, la physique, l'astronomie, l'algébre,  Hydraulique, la médecine et la géologie, afin d'en appliquer les  lois à l'esthétique, c'est bien, mais ce n'est pas tout.
Ne jamais  cesser de s'instruire dans toutes les matières possibles, étudier  la dialectique ...
Si nombreux qu'ils soient, ils ne sont pas tout...
En effet, monsieur de Bouhélier, il reste encore celui d'apprendre le français.
soixante-dix-neuf).
Peut-être rirez-vous vous-même de ces phrases saugrenues contre lesquelles on butte à chaque pas, dans ce volume: «Juliette est douce, disait Lénore.
De la voir entre une branche de rose et une feuille [Pg deux cent trente-quatre] cuite(!), je me sens toute réconfortée au-dedans de moi» (p.
deux cent quarante-sept).
--Mais que me font, direz-vous, ces erreurs si le livre lui-même est bon?--Mais, monsieur, comment voulez-vous que cela soit? L'auteur n'a pas changé, pour penser ce livre et pour écrire ces phrases.
Le livre, l'auteur et cela, c'est tout un.--J'y mets de l'acharnement, direz-vous.--Oui certes! le plus possible; et je défends MON BIEN.
Notre admirable langue française, des gâcheurs sont en train de la dénaturer et de la perdre: parfois, malgré mon espérance, m'envahit une grande tristesse ...
je pense alors que nous n'avons pas trop d'un Pierre Louys, d'un Francis Jammes, d'un Régnier, d'un Marcel Schwob, pour assurer à chaque mot français «sa forme, son volume, son taux, sa densité», comme dit sans rougir notre auteur.
Mal rugi! jeune lion Bouhélier, mal rugi!--Reprenez; reprenez.
A cette occasion, me reprochant de n'avoir point voulu reconnaître la beauté de son livre, il établissait que la beauté de ce livre était telle que seuls quelques griefs personnels pouvaient m'empêcher de la voir.
Par la même occasion Monsieur de Bouhélier me reprochait mon «sourire», indice d'un «esprit léger».
Je redonne ici la lettre que je lui répondis, telle qu'elle parut dans l'Ermitage d'Août mille neuf cents.
Je conviens, Monsieur, que vous avez pris le beau rôle, et que je vous l'avais laissé.
Plus que l'accent de la critique, l'accent de la louange est délectable; que si mon modeste opuscule vous donne occasion de le prendre, j'en suis heureux.
Vous forcez mon remercîment; je vous l'adresse sans gêne aucune.--La véhémence de mon article sur vous ne saurait, dites-vous, influencer votre jugement sur mes œuvres, ni vous faire trouver ma conférence moins excellente.
Je [Pg deux cent trente-six] vous estime assez pour le croire.
La gentillesse de votre éloge, de même, ne saurait, hélas, me faire trouver La Route Noire moins mauvaise.--Vous me forcez d'y revenir; sachez bien que j'en suis désolé.
Vous posez que, pour n'aimer point un tel livre il faut être ou aveugle, ou de mauvaise foi, et (car vous m'octroyez de la finesse) vous parlez donc de griefs personnels.
Je vous affirme qu'il n'en est point.
Vous prétendez donner cet exemple impossible d'un grand artiste qui ne sache pas son métier.
Vous abîmez notre langue, Monsieur; voilà mon «grief personnel».
Vous citez (dans une extraordinaire phrase, que je relis encore avec un étonnement [Pg deux cent trente-sept] grandissant)--les hardiesses de Saint-Simon, Hugo «chez qui fourmillent tant d'erreurs».
Vous vous trompez.
Le rire n'empêche pas la haine, et ni le sourire l'amour.--Mais je veux, ici, puisque mon rire vous déplaît, cesser de rire et parler franc:--C'est parce que j'aime mon art que je hais le journalisme qui le détruit.
 Je m'excuse de citer de mémoire et peut-être imparfaitement cette phrase.
 Que le lecteur me pardonne une si longue citation; je ne l'eusse point faite si je ne lisais à l'instant dans la Revue de Monsieur de Bouhélier que nous ne saurions trouver dans «Werther, Adolphe ou les Confessions d'un enfant du siècle ...
une page d'un goût plus âcre et plus pénétrant.» Plus loin le même disciple comparera cela à du Dostoïevsky.
 Ecrit en mille neuf cent un.
 Ibid., p.
[Pg deux cent trente-neuf] [Pg deux cent quarante] Des quelques notices bibliographiques parues en revue de fin d'année dans l'Ermitage de décembre mille neuf cent un, je ne redonne ici que celles concernant des auteurs dont il a été question dans ce livre.
Trop peu importantes par elles-mêmes, elles ne valent que supplémentairement.
[Pg deux cent quarante et un] On ne lit pas le Francis Jammes; on le respire; on le hume; il pénètre en vous par les sens.
Il rappelle ces balsamines d'Espagne, de qui, non seulement la fleur est parfumée, mais aussi la feuille et la tige; émotion, volonté, pensée, tout, en Monsieur Jammes, n'est que poésie et parfum.
Clara d'Ellébeuse sentait le buis et la pervenche; Almaïde est plus sauvagement et plus voluptueusement embaumée.
De ces deux petits livres, je ne sais lequel je préfère et ne pourrais choisir entre eux; et l'on ne peut avec eux restreindre sa louange ou limiter son blâme; autant ne les aimer pas du tout, que de ne les aimer qu'à demi.
Sitôt que l'on veut critiquer, on hésite: défauts ou qualités se fondent; il n'y a plus défaut ni qualité.
Sitôt que l'on veut louer, il faut louer tout Francis Jammes.
Dès qu'on se laisse aller à lui, il semble que lui seul soit poète.
[Pg deux cent quarante-deux] J'estime Monsieur de Bouhélier; c'est pourquoi je voudrais qu'il me fut permis de ne parler point de sa nouvelle tragédie; évidemment elle le trahit.
Mais les fervents dont il s'entoure, et lui-même il faut l'avouer, ne nous permettent pas le silence; car loin d'en savoir gré, ils l'appellent «conspiration».
Que l'œuvre d'art soit chose ardue, et qu'il ne suffise pas pour la faire de s'en croire infiniment capable, c'est ce que Monsieur de Bouhélier semble désirer n'apprendre qu'à ses dépens.
Je ne veux point douter encore qu'avec ses remarquables dons, il ne soit à la fin capable de tenir ce qu'il nous promet.
J'avoue pourtant, hélas! qu'à chaque œuvre nouvelle, ma confiance diminue.
Vraiment Monsieur de Bouhélier n'exige-t-il pas plus de lui? Ne s'estime-t-il donc pas autant qu'il nous avait appris à faire?--Que ne reconnaît-il simplement que son roman ne valait pas grand'chose, que ses deux drames ne valent rien.
«Cette fièvre appelée vivre», comme disait Edgar Poe, et tant d'angoisse passionnée, se vêt de drame puis se retire, n'abandonnant au souvenir qu'une dépouille diaprée, comme le flot abandonne à la plage les belles coquilles vidées.
Des drames les plus surprenants nous ne touchons que l'apparence; le reste est supposition.
Balthazar Aldramin, la Femme de Marbre, le Rival, les trois contes qui composent ce dernier livre, sont des coquilles merveilleuses d'éclat, de ligne, de coloration; chacune concrétise un drame, en devient la forme parfaite, et en garde une tache de sang.
Pourquoi souhaiterait-on que l'angoisse et la fièvre les viennent habiter de nouveau? [Pg deux cent quarante-six] Je ne me plaindrai pas que, d'un bout à l'autre de l'œuvre de Monsieur Mirbeau, il n'y ait pas un honnête homme; je m'en passe très volontiers.
Si Monsieur Mirbeau n'en peint point, c'est apparemment qu'il saurait mal les peindre; c'est aussi qu'il ne s'y intéresse pas.--M.
Mirbeau est fait de la curieuse étoile de ces satiristes, qui semblent n'exister qu'en raison de ce qu'ils attaquent.
Les monstres leur sont absolument indispensables.
Que feraient-ils sans eux?--Ils en inventeraient à plaisir.--C'est ce que fait Monsieur Mirbeau.
Il s'arc-boute contre sa lance; ce dont il a besoin, c'est de motiver sa posture: peu lui chaut que l'ennemi soit vrai.
Il a bien plus beau jeu avec ceux qu'il invente.
Ah! comme il les ridiculise! Comme il s'irrite [Pg deux cent quarante-sept] bien des bosses qu'il leur met! Il semble s'y piper lui-même.
Son têtu procédé d'outrance lui fournit des guignols qui ne manquent pas de laideur.
Quand il leur prête un nom connu, les baptise Sarcey, Emile Ollivier, Leygues, et nous les veut bailler pour portraits, il irrite: il ne sait pas voir ressemblant.
Dès qu'il ne les nomme plus que Fistule, que Chomassus, Tarte ou Portpierre, il devient vraiment amusant: peu nous importe alors qu'il imagine, ou s'imagine copier.
Les dialogues sont nets, inégaux, mais parfois très bons; les récits parfois vigoureux.
Si tout le chapitre de Fistule est stupide péniblement, tout le chapitre de Portpierre, l'épisode du hérisson, certains des récits chez Triceps, d'autres encore sont bien menés, curieux et pressants.
 La nouvelle pièce de Monsieur Mirbeau: Les Affaires sont les affaires, paraît, comme achève de s'imprimer ce volume.
J'eusse voulu exprimer mieux que dans une note tout le bien que je pense de cette belle œuvre, excellente en plus d'un endroit.
[Pg deux cent quarante-huit] [Pg deux cent quarante-neuf] [Pg deux cent cinquante] [Pg deux cent cinquante et un] Octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Stéphane Mallarmé est mort.--Notre cœur est empli de tristesse.
Comment parlerais-je aujourd'hui de rien d'autre? La figure si belle qui disparaît vit presque encore; nous sentons encore plus à présent combien elle était unique; c'est d'elle, avant qu'elle soit plus écartée, que je voudrais parler surtout, et de son exemple admirable.
L'inopportunité même de son œuvre fera qu'elle ne sera pas passagère.
Déjà d'avance hors du [Pg deux cent cinquante-trois] présent, elle apparaissait bien comme une œuvre lointaine, éprouvée déjà par le temps, sur quoi le temps n'a plus de prise.
Le public croit choisir ses auteurs; mais non: c'est l'artiste qui choisit son public; l'un est toujours digne de l'autre.
Certains, peu désireux des faveurs triviales, trouvent dans une foule énorme et affairée bien peu de lecteurs dignes d'eux; il leur faut plus de choix, dans une foule plus vaste encore et plus lointainement répartie.
Mépriser le public vulgaire, c'est estimer d'autant plus quelques-uns.
Où les trouver? Ce n'est que dans la longue suite des temps qu'ils peuvent se choisir eux-mêmes; un ici, l'autre là, chacun d'eux solitaire; et que se forme lentement, à travers les générations survenues, un public qui soit lui de même admirable.
[Pg deux cent cinquante-cinq] Il importe que nous puissions avoir bientôt une édition complète des œuvres de Stéphane Mallarmé.
A part quelques poèmes admirables isolément (presque tous d'une ancienne époque), l'œuvre de Mallarmé demande, pour être comprise, une très lente et progressive initiation.
Les derniers écrits déconcertent ceux qui n'y sont pas parvenus par l'étude des précédents.
Nous ne nous flattons pas, certes, d'avoir «compris» tout Mallarmé.
Bien des passages restent à l'étude.
Puis notre esprit souvent se rebute, refuse de [Pg deux cent cinquante-six] pourchasser plus longtemps une pensée si différente de la sienne;--(car il semble souvent que le secret ici ne se livre que comme récompense d'une poursuite très assidue).
Mais je sais que jamais la poursuite ne fut vaine, et que, plus elle fut patiente, plus le repos, après, dans la contemplation de cette imagination pure et belle, fut profond, joyeux, fécond, plein de délices.
J'avoue par contre l'irritation que me causent certains pseudo-admirateurs du poète, qui vraiment «comprennent» avec une facilité qui fait croire plus à la légèreté de leur esprit qu'à sa force.
Ceux-là, d'ordinaire écrivains eux-mêmes, non contents de comprendre, imitent.
Mallarmé, sous ce rapport, fit beaucoup de bien et beaucoup de mal, comme fait toujours tout puissant esprit.
Comment en eût-il été autrement? Ceux qui viendront, ceux qui sont venus depuis trois ans ne peuvent assez se rendre compte de la déconvenue qui attendait un jeune esprit avide d'art et des émotions de l'esprit à son entrée dans la «Société littéraire» d'alors.
Pour Mallarmé, la littérature était le but, oui la fin même de la vie; on la sentait ici, authentique et réelle.
Pour y sacrifier tout comme il fit, il fallait bien y croire uniquement.
Je ne pense pas qu'il y ait, dans notre histoire littéraire, exemple de plus intransigeante conviction.
Ne pouvant écouter nul autre, on ne sut point voir en lui le représentant dernier et le plus parfait du [Pg deux cent cinquante-neuf] Parnasse, son sommet, son accomplissement et sa consommation; on y vit un initiateur.
Voilà pourquoi peut-être la réaction, ces dernières années, fut si vive, si follement passionnée.
On eût cru la revendication d'une liberté compromise, tant cet esprit calme et retrait avait soumis à lui de pensées, avait contraint les autres à l'admirer.
Et je consens que la violence et la passion des réactions récentes vint aussi de la violence et de la passion de certains admirateurs, dont nous fûmes.
En un âge où nous avions besoin d'admirer, Mallarmé seul motivait une admiration légitime: comment n'eût-elle pas été violente et passionnée? Été mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Il faut se souvenir de ces choses.
Quant à l'Aurore, on ne peut lui demander de comprendre une figure aussi inactuelle; elle eût mieux fait de n'en pas parler du tout.
Rien ne paraît plus vain qu'une occupation dont on ne pénètre pas les motifs; sans l'invention du pratique feu grégeois, le mépris des Syracusains pour Archimède eût été sans bornes; surtout quand il se laissa tuer.
[Pg deux cent soixante] Je ne veux pas mourir, la vie est douce et grande: J'ai vu sur l'amandier verdir la jeune amande Et les fruits du pêcher s'enfler comme des seins.
Muses! vous soutenez mes plus hardis desseins: Ma parole de feu vous l'avez enfantée Pour qu'elle soit enfin des races écoutée.
Ces vers, que publiait la Revue Blanche du premier janvier dernier, sont à peu près les derniers d'Emmanuel Signoret.
Le vingt décembre mille neuf cents, à Cannes, où, longtemps, des soins vigilants et une sorte d'inspiration latente la prolongèrent encore, s'acheva enfin sa triste lutte contre la nuit et la misère.
Oui, tout l'effort de Signoret, sachant de loin la mort venir, fut l'effort propre de l'artiste: la nier.
Fixer sa propre gloire et sa pensée en des lignes si belles, si pures, que le temps n'y pût rien enlever.--Qu'eût été l'œuvre d'art sans la mort, contre laquelle elle proteste? L'imperfection de certains poètes rassure.
Il semble, tant leur effort satisfait peu, qu'ils aient encore beaucoup à dire, parce que jusqu'alors ils ont mal dit.
Un long temps de vie leur est dû pour mener à mieux leur pauvre œuvre.--Par sa beauté, parfaite trop vite, accomplie, l'œuvre de Signoret inquiétait: elle empiétait sur sa vie.
La satisfaction de ses vers ne lui laissait, nous semblait-il, plus rien à dire.
Hélas! C'étaient--beauté, vie, œuvres--choses disons-nous: accomplies.
La mort ne changera rien à ses vers.
La vie n'y eût rien ajouté.
Autant sa marche dans les rues était gauche, tâtonnante et gênée, autant son essor était là robuste, tranquille, assuré.
La misère, parfois, arracha d'un Léopardi, d'un Verlaine des chants si inespérément beaux qu'on doute s'il sied bien d'accuser de sa cruauté pour eux la Nature.
Ici point: la douleur, la misère n'arrachèrent d'Emmanuel Signoret pas un chant, pas un cri personnel.
Les cordes métalliques de sa lyre ne se détendirent jamais.
Il n'y eut là, ni pose, ni affectation d'impassibilité, mais isolation naturelle et complète de sa faculté poétique.
De sorte que cette grande misère où vécut, dont mourut Signoret n'a servi de rien pour son art et reste simplement lamentable.
Et comme aucune commande officielle ne lui venait, Signoret, n'ayant rien de particulier à dire, satisfaisait son lyrisme en se chantant.
Il se chantait lui-même sans repos et sans lassitude; il chantait Puget-Théniers, Lançon, villages immortels de ce qu'il les avait habités; il chantait la plage de Cannes comme Ronsart avait chanté les bords du Loir.
Et puisque aucune gloire extérieure et matérielle ne descendait, il posait sur son propre front, le tressant lui-même en couronne, le laurier que lui-même et solitaire [Pg deux cent soixante-quatre] avait cueilli.
Et dans l'orgueil, dans l'infatuation même du geste, rien de bassement égoïste ni d'intéressé ne restait.
Rien d'impersonnel, de général, d'officiel dirai-je, comme la figure qu'il évoque de lui-même en ses vers.
Il parle de lui-même comme d'une autre divinité.
Une poésie si déshumanisée étonne aujourd'hui, déconcerte.
Les âmes trop sceptiques et trop peu dévouées méconnaissent la divine et païenne ferveur qui peut, sur l'autel d'Apollon, consumer sans laisser de cendres.
Le profane n'estime la passion qu'à ce qu'elle a laissé de déchets.
La pureté du sacrifice est telle, ici, qu'il se méprend.
Qu'importe! si, sur la pierre lisse où, par le feu, tout ce qui restait de charnel fut dévoré, la flamme intense et sans vacillement de cette glorieuse consomption se reflète.
Des sépulcres brisés jaillit l'aube de vie!» [Pg deux cent soixante-cinq] Il y a un an, à même époque, c'est à Biskra que j'appris par les journaux la lamentable fin d'Oscar Wilde.
Lorsque le scandaleux procès, qui passionna l'opinion anglaise, menaça de briser sa vie, quelques littérateurs et quelques artistes tentèrent une sorte de sauvetage au nom de la littérature et de l'art.
On espéra qu'en louant l'écrivain on allait faire excuser l'homme.
Hélas! un malentendu s'établit; car, il faut bien le reconnaître: Wilde n'est pas un grand écrivain.
La bouée de plomb qu'on lui jeta ne fit donc qu'achever de le perdre; ses œuvres, loin de le soutenir, semblèrent foncer avec lui.
En vain quelques mains se tendirent.
Le flot du monde se referma; tout fut fini.
On ne pouvait alors songer à tout différemment le défendre.
Pareil aux philosophes de la Grèce, Wilde n'écrivait pas mais [Pg deux cent soixante-sept] causait et vivait sa sagesse, la confiant imprudemment à la mémoire fluide des hommes, et comme l'inscrivant sur de l'eau.
C'est en mille huit cent quatre-vingt-onze que je le rencontrai pour la première fois.
Wilde avait alors ce que Thackeray appelle «le principal don des grands hommes»: le succès.
Son geste, son regard triomphaient.
Son succès était si certain qu'il semblait qu'il précédât Wilde et que lui n'eût qu'à s'avancer.
Ses livres étonnaient, charmaient.
Ses pièces allaient faire courir Londres.
Il était riche; il était grand; il était beau; gorgé de bonheurs et d'honneurs.
Certains le comparaient à un Bacchus asiatique; d'autres à quelque empereur romain; d'autres à Apollon lui-même--et le fait est qu'il rayonnait.
Car, habile à piper ceux qui font la mondaine gloire, Wilde avait su créer, par devant son vrai personnage, un amusant fantôme dont il jouait avec esprit.
J'entendis parler de lui chez Mallarmé: on le peignit brillant causeur, et je souhaitai le connaître, tout en n'espérant pas d'y arriver.
Un hasard heureux, ou plutôt un ami, me servit, à qui j'avais dit mon désir.
On invita Wilde à dîner.
Ce fut au restaurant.
Nous étions quatre, mais Wilde fut le seul qui parla.
Wilde ne causait pas: il contait.
Durant presque tout le repas, il n'arrêta pas de conter.
Il contait doucement, lentement; sa voix même était merveilleuse.
Il savait admirablement le français, mais feignait de chercher un peu les mots qu'il voulait faire attendre.
Il n'avait presque pas d'accent, ou du moins que ce qu'il lui plaisait d'en garder, et qui pouvait donner aux mots un aspect parfois neuf et étrange.
Il prononçait volontiers, pour scepticisme: skepticisme...
Les contes qu'il nous dit interminablement ce soir-là étaient confus et pas de ses meilleurs; Wilde, incertain [Pg deux cent soixante-dix] de nous, nous essayait.
Le repas fini, nous sortîmes.
Mes deux amis marchant ensemble, Wilde me prit à part: --«Vous écoutez avec les yeux, me dit-il assez brusquement.
Il m'invita à le revoir.
Cette année et l'année suivante je le vis souvent et partout.
Devant les autres, je l'ai dit, Wilde montrait un masque de parade, fait pour étonner, amuser ou pour exaspérer parfois.
Il n'écoutait jamais et prenait peu souci de la pensée dès que ce n'était plus la sienne.
Dès qu'il ne brillait plus tout seul, il s'effaçait.
On ne le retrouvait alors qu'en se retrouvant seul avec lui.
Mais, sitôt seuls, il commençait: --«Qu'avez-vous fait depuis hier?» Et comme alors ma vie coulait sans heurts, le récit que j'en pouvais faire ne présentait nul intérêt.
Je redisais docilement de menus faits, observant, tandis que je parlais, le front de Wilde se rembrunir.
--«C'est vraiment là ce que vous avez fait? --Oui, répondais-je.
[Pg deux cent soixante-douze] --Et ce que vous dites est vrai! --Oui, bien vrai.
--Mais alors pourquoi le redire? Vous voyez bien: cela n'est pas du tout intéressant.--Comprenez qu'il y a deux mondes: celui qui est sans qu'on en parle; on l'appelle le monde réel, parce qu'il n'est nul besoin d'en parler pour le voir.
Et l'autre, c'est le monde de l'art; c'est celui dont il faut parler, parce qu'il n'existerait pas sans cela.
»Il y avait un jour un homme que dans son village on aimait parce qu'il racontait des histoires.
»Un matin il quitta comme tous les matins son [Pg deux cent soixante-treize] village--mais quand il arriva sur le bord de la mer, voici qu'il aperçut trois sirènes, trois sirènes au bord des vagues, et qui peignaient avec un peigne d'or leurs cheveux verts.
Et comme il continuait sa promenade, il vit, arrivant près du bois, un faune qui jouait de la flûte à une ronde de sylvains...
Je veux vous apprendre à mentir, pour que vos lèvres deviennent belles et tordues comme celles d'un masque antique.
»Savez-vous ce qui fait l'œuvre d'art et ce qui fait l'œuvre de la nature? Savez-vous ce qui fait leur différence? Car enfin la fleur du narcisse est aussi belle qu'une œuvre d'art--et ce qui les distingue ce ne peut être la beauté.
Savez-vous ce qui les distingue?--L'œuvre d'art est toujours unique.
La nature, qui ne fait rien de durable, se répète toujours, afin que rien de ce qu'elle fait ne soit perdu.
Il y a beaucoup de [Pg deux cent soixante-quatorze] fleurs de narcisse; voilà pourquoi chacune peut ne vivre qu'un jour.
Et chaque fois que la nature invente une forme nouvelle elle la répète aussitôt.
Un monstre marin dans une mer sait qu'il est dans une autre mer un monstre marin, son semblable.
Quand Dieu crée un Néron, un Borgia ou un Napoléon dans l'histoire, il en met un autre à côté; on ne le connaît pas, peu importe; l'important c'est qu'un réussisse; car Dieu invente l'homme, et l'homme invente l'œuvre d'art.
»Oui, je sais ...
un jour il se fit sur la terre un grand malaise, comme si enfin la nature allait créer quelque chose d'unique, quelque chose d'unique vraiment--et le Christ naquit sur la terre.
Oui, je sais bien ...
mais écoutez: «Quand Joseph d'Arimathie, au soir, descendit du mont du Calvaire où venait de mourir Jésus, il vit sur une pierre blanche un jeune homme assis, qui pleurait.
Moi aussi j'ai [Pg deux cent soixante-quinze] séché le figuier stérile et j'ai changé de l'eau en vin...
Et les hommes ne m'ont pas crucifié.» Et qu'Oscar Wilde fût convaincu de sa mission représentative, c'est ce qui m'apparut plus d'un jour.
L'Évangile inquiétait et tourmentait le païen Wilde.
Il ne lui pardonnait pas ses miracles.
Le miracle païen, c'est l'œuvre d'art: le Christianisme empiétait.
Tout irréalisme artistique robuste, exige un réalisme convaincu dans la vie.
Ses apologues les plus ingénieux, ses plus inquiétantes ironies étaient pour confronter les deux morales, je veux dire le naturalisme païen et l'idéalisme chrétien, et décontenancer celui-ci de tout sens.
--«Quand Jésus voulut rentrer dans Nazareth, racontait-il, Nazareth était si changée, qu'il ne reconnut plus sa ville.
La Nazareth où il avait vécu était pleine de lamentations et de larmes; cette ville nouvelle, pleine d'éclats de rire et de chants.
Et le Christ, entrant dans la ville, vit des esclaves chargés de fleurs, qui s'empressaient vers l'escalier de marbre d'une maison de marbre blanc.
Le Christ entra dans la maison, et au fond d'une salle de jaspe, couché sur une couche de pourpre, il vit un homme dont les cheveux [Pg deux cent soixante-seize] défaits étaient mêlés aux roses rouges et dont les lèvres étaient rouges de vin.
Le Christ s'approcha de lui, lui toucha l'épaule et lui dit:--Pourquoi mènes-tu cette vie?--L'homme se retourna, le reconnut et répondit:--J'étais lépreux; tu m'as guéri.
Pourquoi mènerais-je une autre vie? »Le Christ sortit de cette maison.
Et le Christ s'approcha de l'homme, lui toucha l'épaule et lui dit:--Pourquoi donc suis-tu cette femme et la regardes-tu ainsi?--L'homme se retournant le reconnut et répondit:--J'étais aveugle; tu m'as guéri.
»Alors le Christ sentit son cœur plein de tristesse et voulut quitter cette ville.
Mais comme il en sortait, [Pg deux cent soixante-dix-sept] il vit enfin, au bord des fossés de la ville, un jeune homme assis qui pleurait.
mais promettez-moi de ne le redire à personne....
Savez-vous pourquoi le Christ n'aimait pas sa mère?--Cela était dit à l'oreille, à voix basse et comme honteusement.
Puis il se fit un grand silence dans la Chambre de la Justice de Dieu.--Et l'âme du pécheur s'avança toute nue devant Dieu.
[Pg deux cent soixante-dix-huit] Et Dieu ouvrit le livre de la vie du pécheur: --Certainement ta vie a été très mauvaise: Tu as...
(suivait une prodigieuse, merveilleuse énumération de péchés).--Puisque tu as fait tout cela, certainement je vais t'envoyer en Enfer.
--Tu ne peux pas m'envoyer en Enfer.
--Et pourquoi est-ce que je ne puis pas t'envoyer en Enfer? --Parce que j'y ai vécu toute ma vie.
Alors il se fit un grand silence dans la Chambre de la Justice de Dieu.
--Eh bien! puisque je ne puis pas t'envoyer en Enfer, je m'en vais t'envoyer au Ciel.
--Tu ne peux pas m'envoyer au Ciel.
--Et pourquoi est-ce que je ne puis pas t'envoyer au Ciel? --Parce que je n'ai jamais pu l'imaginer.
--«Ils croient, commença Wilde, que toutes les pensées naissent nues...
Ils ne comprennent pas que je ne peux pas penser autrement qu'en contes.
Le sculpteur ne cherche pas à traduire en marbre sa pensée; il pense en marbre, directement.
»Il y avait un homme qui ne pouvait penser qu'en bronze.
Et cet homme, un jour, eut une idée, l'idée de la joie, de la joie qui habite l'instant.
Et il sentit qu'il lui fallait la dire.
Mais dans le monde tout entier il ne restait plus un seul morceau de bronze; car les hommes avaient tout employé.
Et cet homme sentit qu'il deviendrait fou, s'il ne disait pas son idée.
Et l'homme sentit qu'il devenait fou s'il ne disait pas son idée.
--«Il y a, disait-il, deux espèces d'artistes: les uns apportent des réponses, et les autres, des questions.
Il faut savoir si l'on est de ceux qui répondent ou bien de ceux qui interrogent; car celui qui interroge n'est jamais celui qui répond.
Platon, c'est la jeunesse de Socrate...» Puis je restai trois ans sans le revoir.
[Pg deux cent quatre-vingt-un] Ici commencent les souvenirs tragiques.
J'écoutais, plein d'étonnement, cette rumeur.
Rien, depuis que je fréquentais Wilde, ne m'avait jamais pu rien faire soupçonner.--Mais déjà, par prudence, nombre d'anciens amis le désertaient.
On ne le reniait pas nettement encore, mais on ne tenait plus à l'avoir rencontré.
Un extraordinaire hasard croisa de nouveau nos [Pg deux cent quatre-vingt-deux] deux routes.
C'est en janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je voyageais; une humeur chagrine m'y poussait, et plus en quête de solitude que de la nouveauté des lieux.
Le temps était affreux; j'avais fui d'Alger vers Blidah; j'allais laisser Blidah pour Biskra.
Au moment de quitter l'hôtel, par curiosité désœuvrée, je regardai le tableau noir où les noms des voyageurs sont inscrits.
Qu'y vis-je?--A côté de mon nom, le touchant, celui de Wilde...
J'ai dit que j'avais soif de solitude: je pris l'éponge et j'effaçai mon nom.
Avant d'avoir atteint la gare, je n'étais plus bien sûr qu'un peu de lâcheté ne se fut pas cachée dans cet acte; aussitôt, revenant sur mes pas, je fis remonter ma valise, et récrivis mon nom sur le tableau.
Depuis trois ans que je ne l'avais vu (car je ne puis compter pour un revoir, l'an d'avant, une courte rencontre à Florence), Wilde était certainement changé.
On sentait dans son regard moins de mollesse, quelque chose de rauque en son rire et de forcené dans sa joie, Il semblait à la fois plus sûr de plaire et moins ambitieux d'y réussir; il était enhardi, affermi, grandi.
Chose étrange, il ne parlait plus par apologues; durant les quelques jours que je m'attardai près de lui, je ne pus arracher de lui le moindre conte.
[Pg deux cent quatre-vingt-trois] Je m'étonnai d'abord de le trouver en Algérie.--«Oh! me dit-il, c'est que maintenant je fuis l'œuvre d'art.
Je ne veux plus adorer que le soleil...
Avez-vous remarqué que le soleil déteste la pensée; il la fait reculer toujours, et se réfugier dans l'ombre.
Elle habitait d'abord l'Égypte; le soleil a conquis l'Égypte.
Elle a vécu longtemps en Grèce, le soleil a conquis la Grèce; puis l'Italie et puis la France.
A présent toute la pensée se trouve repoussée jusqu'en Norvège et en Russie, là où ne vient jamais le soleil.
Le soleil est jaloux de l'œuvre d'art.» Adorer le soleil, ah! c'était adorer la vie.
L'adoration lyrique de Wilde devenait farouche et terrible.
Une fatalité le menait; il ne pouvait pas et ne voulait pas s'y soustraire.
Il semblait mettre tout son soin, sa vertu, à s'exagérer son destin et à s'exaspérer lui-même.
Il allait au plaisir comme on marche au devoir.--«Mon devoir à moi, disait-il, c'est de terriblement m'amuser.»--Nietzsche m'étonna moins plus tard, parce que j'avais entendu Wilde dire; --«Pas le bonheur! Surtout pas le bonheur.
Le plaisir! Il faut vouloir toujours le plus tragique...» Il marchait dans les rues d'Alger précédé, escorté, suivi d'une extraordinaire bande de maraudeurs; il [Pg deux cent quatre-vingt-quatre] conversait avec chacun; il les regardait tous avec joie et leur jetait son argent au hasard.
--«J'espère, me disait-il, avoir bien démoralisé cette ville.» Je songeais au mot de Flaubert, qui lorsqu'on lui demandait quelle sorte de gloire il ambitionnait le plus, répondait: --«Celle de démoralisateur.» Je restais devant tout cela plein d'étonnement, d'admiration et de crainte.
Je savais sa situation ébranlée, les hostilités, les attaques et quelle sombre inquiétude il cachait sous sa joie hardie.
Il parlait de rentrer [Pg deux cent quatre-vingt-cinq] à Londres; le marquis de Q...
l'insultait, l'appelait, l'accusait de fuir.
--«Mais si vous retournez là-bas, qu'adviendra-t-il? lui demandai-je.
Savez-vous ce que vous risquez? --Il ne faut jamais le savoir...
Ils sont extraordinaires, mes amis; ils me conseillent la prudence.
La prudence! Mais est-ce que je peux en avoir? Ce serait [Pg deux cent quatre-vingt-six] revenir en arrière.
Il faut que j'aille aussi loin que possible...
Je ne peux pas aller plus loin...
Il faut qu'il arrive quelque chose, quelque chose d'autre...» Wilde s'embarqua le lendemain.
Le reste de l'histoire, on le sait.
Ce «quelque chose d'autre» ce fut le hard labour.
[Pg deux cent quatre-vingt-sept] Dès qu'il fut sorti de prison, Oscar Wilde revint en France.
A Berneval, discret petit village aux environs de Dieppe, un nommé Sébastien Melmoth s'établit; c'était lui.
De ses amis français, comme j'avais été le dernier à le voir, à le revoir je voulus être le premier.
Dès que je pus connaître son adresse, j'accourus.
J'arrivai vers le milieu du jour.
J'arrivais sans m'être annoncé.
Melmoth que la bonne cordialité de T*** appelait assez souvent à Dieppe, ne devait rentrer que le soir.
Il ne rentra qu'au milieu de la nuit.
C'était presque encore l'hiver.
Il faisait froid; il faisait laid.
Tout le jour je rôdai sur la plage déserte, découragé et plein d'ennui.
Comment Wilde avait-il pu choisir Berneval pour y vivre? C'était lugubre.
La nuit vint.
Je rentrai retenir une chambre à l'hôtel, celui même où vivait Melmoth, et d'ailleurs le [Pg deux cent quatre-vingt-huit] seul de l'endroit.
L'hôtel, propre, agréablement situé, n'hébergeait que quelques êtres de second plan, d'inoffensifs comparses auprès de qui je dus dîner.
Triste société pour Melmoth! Heureusement j'avais un livre.
Lugubre soir! onze heures...
J'allais renoncer à attendre, quand j'entends le roulement d'une voiture...
Melmoth est arrivé.
Monsieur Melmoth est tout transi.
Il a perdu en route son pardessus.
Une plume de paon que, la veille, lui apporta son domestique (affreux présage) lui avait bien annoncé un malheur; il est heureux que ce ne soit que cela.
Mais il grelotte et tout l'hôtel s'agite pour lui faire chauffer un grog.
A peine s'il m'a dit bonjour.
Devant les autres tout au moins, il ne veut pas paraître ému.
Il occupe deux chambres, les deux meilleures de l'hôtel, et se les est fait aménager avec goût.
Beaucoup [Pg deux cent quatre-vingt-neuf] de livres sur sa table, et parmi lesquels il me montre mes Nourritures Terrestres qui avaient paru depuis peu.
Une jolie vierge gothique, sur un grand piédestal, dans l'ombre...
A présent nous sommes assis près de la lampe et Wilde boit son grog à petits coups.
Je remarque, à présent qu'il est mieux éclairé, que la peau du visage est devenue rouge et commune; celle des mains encore plus, qui pourtant ont repris les mêmes bagues; une à laquelle il tient beaucoup porte en chaton mobile un scarabée d'Égypte en lapis-lazuli.
Ses dents sont atrocement abîmées.
Nous causons.
Je lui reparle de notre dernière rencontre à Alger.
Je lui demande s'il se souvient qu'alors je lui prédisais presque la catastrophe.
--«N'est-ce pas, dis-je, que vous saviez à peu près ce qui vous attendait en Angleterre; vous aviez prévu le danger et vous y êtes précipité?...
(Ici je ne crois pas pouvoir mieux faire que recopier les feuilles où je transcrivis peu après tout ce que je pus me rappeler de ses paroles).
--«Oh! naturellement! naturellement, je savais qu'il y aurait une catastrophe--celle-là, ou une autre, je l'attendais.
Il fallait que cela finisse ainsi.
Songez [Pg deux cent quatre-vingt-dix] donc: Aller plus loin, ce n'était pas possible; et cela ne pouvait plus durer.
C'est pourquoi vous comprenez qu'il faut que cela soit fini.
La prison m'a complètement changé.
Je comptais sur elle pour cela--Bosy est terrible; il ne peut pas comprendre cela; il ne peut pas comprendre que je ne reprenne pas la même existence; il accuse les autres de m'avoir changé...
Mais il ne faut jamais reprendre la même existence...
Ma vie est comme une œuvre d'art; un artiste ne recommence jamais deux fois la même chose ...
ou bien c'est qu'il n'avait pas réussi.
Ma vie d'avant la prison a été aussi réussie que possible.
Maintenant c'est une chose achevée.» Il allume une cigarette.
--«Le public est tellement terrible qu'il ne connaît jamais un homme que par la dernière chose qu'il a faite.
Si je revenais à Paris maintenant, on ne voudrait voir en moi que le ...
Je ne veux pas reparaître avant d'avoir écrit un drame.
Il faut jusque-là qu'on me laisse tranquille.»--Et il ajoute brusquement:--«N'est-ce pas que j'ai bien fait de venir ici? Mes amis voulaient que j'aille dans le Midi pour [Pg deux cent quatre-vingt-onze] me reposer; parce que, au commencement, j'étais très fatigué.
Mais je leur ai demandé de chercher pour moi, dans le Nord de la France, une très petite plage, où je ne voie personne, où il fasse bien froid, où il n'y ait presque jamais de soleil...
Oh! n'est-ce pas que j'ai bien fait de venir habiter à Berneval? (Dehors il faisait un temps épouvantable.) »Ici tout le monde est très bon pour moi.
Le curé surtout.
Vous savez que j'aime beaucoup la reine.
J'ai toujours son portrait [Pg deux cent quatre-vingt-douze] avec moi.»--Et il me montre, épinglé au mur, le portrait caricatural de Nicholson.
Je me lève pour le regarder; une petite bibliothèque est auprès; je regarde un instant les livres.
Je voudrais amener Wilde à me parler plus gravement.
Je me rassieds, et avec un peu de crainte je lui demande s'il a lu les Souvenirs de la Maison des Morts.
Il ne répond pas directement, mais commence: --«Les écrivains de la Russie sont extraordinaires.
Ce qui rend leurs livres si grands, c'est la pitié qu'ils y ont mise.
N'est-ce pas, avant j'aimais beaucoup Madame Bovary; mais Flaubert n'a pas voulu de pitié dans son œuvre, et c'est pourquoi elle a l'air petite et fermée; la pitié, c'est le côté par où est ouverte une œuvre, par où elle paraît infinie...
Non, il ne me comprend pas; il ne peut plus me comprendre.
Mais je le lui répète dans chaque lettre; nous ne pouvons pas suivre la même route; il a la sienne; elle est très belle; j'ai la mienne.
La sienne, c'est celle d'Alcibiade; la mienne est maintenant celle de saint François d'Assise...
Il faut que vous sachiez que, dans la prison, on ne vous laisse sortir qu'une heure par jour; alors on marche dans une cour, en rond, les uns derrière les autres, et il est absolument défendu de se parler.
»Nous avons parlé comme cela plusieurs jours.
J'ai su son nom, et ce qu'il faisait.
Il s'appelait P; c'était un excellent garçon; aoh! excellent!...
Mais je ne savais pas encore parler sans remuer les lèvres, et un soir: «C.
trente-trois! (C.
trente-trois c'était moi)--C.
trente-trois et C.
Et, naturellement, P, qui était un excellent garçon, a dit que c'était lui.
Et quand, après, le directeur m'a fait venir pour m'interroger, naturellement, j'ai dit que c'était moi.
J'ai su le nom de chacun d'eux, l'histoire de chacun, et quand il devait sortir de prison....
Et il y en a de tout à fait délicieux.
Croiriez-vous qu'il y en a déjà trois qui sont venus me voir ici! N'est-ce pas que c'est tout à fait admirable?...
«Celui qui a remplacé le méchant directeur était un très charmant homme, aoh! remarquable! tout à fait aimable avec moi...
Et vous ne pouvez pas imaginer quel bien m'a fait dans la prison la Salomé que l'on a jouée à Paris, précisément à cette époque.
Ici, on avait complètement oublié que j'étais littérateur! Quand on a vu ici que ma pièce avait du succès à Paris, on s'est dit: Tiens! mais, c'est étrange! il a donc du talent.
Et à partir de ce moment on m'a laissé lire tous les livres que je désirais.
«J'ai pensé d'abord que ce qui me plairait le plus ce serait la littérature grecque.
J'ai demandé Sophocle; [Pg deux cent quatre-vingt-dix-huit] mais je n'ai pu y prendre goût.
Alors j'ai pensé aux Pères de l'Eglise; mais eux non plus ne m'intéressaient pas.
Et tout d'un coup j'ai pensé à Dante...
oh! Dante! J'ai lu le Dante tous les jours; en italien; je l'ai lu tout entier; mais ni le Purgatoire ni le Paradis ne me semblaient écrits pour moi.
C'est son Inferno surtout que j'ai lu; comment ne l'aurais-je pas aimé? Comprenez-vous? L'Enfer, nous y étions.
L'Enfer, c'était la prison...» --Ce même soir il me raconte son projet de drame sur Pharaon et un ingénieux conte sur Judas.
Le lendemain il me mène dans une charmante petite maison, à deux cents mètres de l'hôtel, qu'il a louée et commence à faire meubler.
C'est là qu'il veut écrire ses drames; son Pharaon d'abord, puis un Achab et Jésabel (il prononce: Isabelle) qu'il raconte merveilleusement.
La voiture qui m'emmène est attelée.
Wilde y monte avec moi, pour m'accompagner un instant.
Il me reparle de mon livre, le loue, mais avec je ne sais quelle réticence.
Enfin la voiture s'arrête.
Il me dit adieu, va descendre, mais, tout à coup:--«Ecoutez, dear, il faut maintenant que vous me fassiez une promesse.
[Pg deux cent quatre-vingt-dix-neuf] Les Nourritures Terestres, c'est bien...
c'est très bien...
Mais dear, promettez-moi: maintenant n'écrivez plus jamais JE.» Et comme je paraissais ne pas suffisamment comprendre, il reprenait:--«En art, voyez-vous, il n'y a pas de première personne.» [Pg trois cents] De retour à Paris, j'allai donner de ses nouvelles à Lord Alfred Douglas.
Celui-ci me dit: --«Mais tout cela est tout à fait ridicule.
Wilde est tout à fait incapable de supporter l'ennui.
et alors je serai de nouveau le Roi de la Vie (the King of Life).» [Pg trois cent un] Et peu de temps après Wilde revint à Paris.
Sa pièce n'était pas écrite; elle ne le sera jamais.
La société sait bien s'y prendre quand elle veut supprimer un homme, et connaît des moyens plus subtils que la mort...
Wilde avait trop souffert depuis deux ans et d'une façon trop passive.
Sa volonté avait été brisée.
Les premiers mois, il put se faire illusion encore, mais bientôt il s'abandonna.
Ce fut comme une abdication.
Rien ne resta dans sa vie effondrée qu'un douloureux relent de ce qu'il avait été naguère; un besoin par instants de prouver qu'il pensait encore; de l'esprit, mais [Pg trois cent deux] cherché, contraint, fripé.
Je ne le revis plus que deux fois: Un soir, sur les boulevards où je me promenais avec G, je m'entendis appeler par mon nom.
Je me retournai: c'était Wilde.
Ah! combien il était changé!...
«Si je reparais avant d'avoir écrit mon drame, le monde ne voudra voir en moi que le forçat», m'avait-il dit.
Il était reparu sans drame et, comme devant lui quelques portes s'étaient fermées, il ne cherchait plus de rentier nulle part; il rôdait.
Des amis, à plusieurs reprises, avaient tenté de le sauver; on s'ingéniait; on l'emmenait en Italie...
Wilde échappait bientôt; retombait.
Parmi ceux demeurés le plus longtemps fidèles, quelques-uns m'avaient tant redit que «Wilde n'était plus visible...», je fus un peu gêné, je l'avoue, de le revoir et dans un lieu où pouvait passer tant de monde.--Wilde était attablé sur la terrasse d'un café.
Il commanda pour G et pour moi deux cocktails...
J'étais riche, joyeux, couvert de gloire, mais je sentais que d'être vu près de lui m'honorait, même quand Verlaine était ivre...» Puis craignant d'ennuyer G, je pense, il changea brusquement de ton, essaya d'avoir de l'esprit, de plaisanter, devint lugubre.
Mon souvenir ici reste abominablement douloureux.
Enfin, G et moi nous nous levâmes.
Wilde tint à payer les consommations.
J'allais lui dire adieu quand il me prit à part et, confusément, à voix basse: --«Ecoutez, me dit-il, il faut que vous sachiez...: je suis absolument sans ressources...» Quelques jours après, pour la dernière fois, je le revis.
Je ne veux citer de notre conversation qu'un mot.
Il m'avait dit sa gêne, l'impossibilité de continuer, de commencer même un travail.
Sept personnes suivirent l'enterrement; encore n'accompagnèrent-elles pas toutes jusqu'au bout le funèbre convoi.
Sur la bière, des fleurs, des couronnes; une seule m'a-t-on dit portait une inscription: c'était celle du propriétaire de l'hôtel; on y lisait ces mots: A MON LOCATAIRE.
 Ecrit en Décembre mille neuf cent un.
 La rédaction qu'il fit plus tard de ce conte est, par extraordinaire, excellente--par conséquent aussi la traduction qu'en donna notre ami H.
Davray, dans la Revue Blanche.
 Depuis que Villiers de l'Isle-Adam l'a trahi, tout le monde sait, hélas! le grand secret de l'Eglise: Il n'y a pas de purgatoire.
 Un de ces derniers soirs d'Alger, Wilde semblait s'être promis de ne rien dire de sérieux.
Enfin je m'irritai quelque peu de ses trop spirituels paradoxes: --«Vous avez mieux à dire que des plaisanteries, commençai-je; vous me parlez ce soir comme si j'étais le public.
Vous devriez plutôt parler au public comme vous savez parler à vos amis.
Pourquoi vos pièces ne sont-elles pas meilleures? Le meilleur de vous, vous le parlez; pourquoi ne l'écrivez-vous pas? --Oh! mais, s'écria-t-il aussitôt,--mes pièces ne sont pas du tout bonnes! et je n'y tiens pas du tout...
Mais si vous saviez comme elles amusent!...
Elles sont presque toutes le résultat d'un pari.
Dorian Grey aussi; je l'ai écrit en quelques jours, parce qu'un de mes amis prétendait que je ne pourrais jamais écrire de romans.
Cela m'ennuie tellement d'écrire!»--Puis se penchant brusquement vers moi: «Voulez-vous savoir le grand drame de ma vie?--C'est que j'ai mis mon génie dans ma vie; je n'ai mis que mon talent dans mes œuvres.» Il n'était que trop vrai.
Le meilleur de son écriture n'est qu'un pâle reflet de sa brillante conversation.
Ceux qui l'ont entendu parler trouvent décevant de le lire.
 Je n'ai rien inventé, rien arrangé, dans les derniers propos que je cite.
Les paroles de Wilde sont présentes à mon esprit, et j'allais dire à mon oreille.
Je ne prétends pas que Wilde vit nettement se dresser devant lui la prison; mais j'affirme que le grand coup de théâtre qui surprit et bouleversa Londres, transformant brusquement Oscar Wilde d'accusateur en accusé, ne lui causa pas à proprement parler de surprise.
Les journaux, qui ne voulaient plus voir en lui qu'un pitre, ont dénaturé de leur mieux l'attitude de sa défense, jusqu'à lui enlever tout sens.
Peut-être, quelque jour lointain, siéra-t-il de relever de la fange cet abominable procès...
 Lord Alfred Douglas.
 Les représentants de sa famille assuraient à Wilde une fort belle situation s'il consentait à prendre certains engagements, entre autres celui de ne jamais revoir Lord Alfred.
Il ne put ou ne voulut pas les prendre.