A Théo Van Rysselberghe.
Je viens ici faire l'apologie de l'influence.
On convient généralement qu'il y a de bonnes et de mauvaises influences.
Je ne me charge pas de les distinguer.
J'ai la prétention de faire l'apologie de toutes les influences.
Les influences risquent même d'être d'autant plus fortes qu'elles sont moins nombreuses.
Mais, je le répète : moins une influence est grossière, plus elle agit d'une manière particulière.
Keats ne pouvait travailler bien qu'en été, Shelley qu'en automne.
Elle est descendue en moi si avant, que je ne la distingue plus de moi-même.
On l'a dit déjà : les influences agissent par ressemblance.
S'éduquer, s'épanouir dans le monde, il semble vraiment que ce soit se retrouver des parents.
C'est ce qu'on pourrait appeler une personnalité privative.
L'accentuation même de leurs traits exige une limitation violente.
On peut même dire que ses incompréhensions font la définition du grand homme.
Un grand homme n'a qu'un souci : devenir le plus humain possible,, -disons mieux : devenir banal.
La même frénésie désireuse qui poussait Gœthe vers l'Italie, poussait le Dante vers la France.
Huit jours après, je le revis, navré.
Nous ne pouvons savoir ce qu'eût été Jordaens sans Rubens.
Non : c'est du Montaigne, et tant mieux.
Mesdames et Messieurs, Je m'étais promis de faire, après l'apologie de l'influencé, celle de l'influenceur.
A présent elle ne m'apparaît plus bien utile.
De même en Russie, après un poème de Lermontof.
Je ne sache pas qu'elle ait fait reculer aucun d'eux.
Au contraire, ils cherchent de l'assumer toujours plus grande.
Un mot pourrait, je crois, les résumer : il ne se suffit pas à lui-même.
La conscience qu'il a de l'importance de l'idée qu'il porte le tourmente.
Il en est responsable, il le sent.
Cette responsabilité lui paraît la plus importante ; l'autre ne passera qu'après.
Que peut-il ? Seul !, Il est débordé.
Il n'y suffit pas, il le sent.
Lui se fait centre (oh ! malgré lui), il regarde et profite de tout.
Il est difficile parfois de faire l'apologie des grands hommes.
Bruxelles, le vingt-neuf mars mille neuf cents.
Vous cultivez votre jardin, nous le nôtre ; nous voisinons un peu parfois ; c'est tout.
La question est : jusqu'où ira-t-elle ? En art, la question se pose d'une manière très différente.
La vérité (c'est-à-dire la ressource) se trouve toujours en deçà, jamais au delà du génie.
Dans cette spécieuse formule, ni l'intelligence, ni la volonté de l'artiste n'entre en jeu.
Cette formule ne saurait donc me satisfaire.
L'œuvre d'art est œuvre volontaire.
L'œuvre d'art est œuvre de raison.
Et le cadre n'est là, soulignant cet arrêt, que pour faire cette isolation plus marquée.
Dans la nature, rien ne peut s'isoler ni s'arrêter ; tout continue.
Dieu propose : c'est le naturalisme, l'objectivisme, appelez-le comme il vous plaît.
L'homme dispose : c'est l'à-priorisme, l'idéalisme … Dieu propose et l'homme dispose : c'est l'œuvre d'art.
Elles lui coûtent trop cher à lui et elles le déforment trop.
L'artiste n'est ni d'un camp ni de l'autre ; il est à tout point de conflit.
L'art est une chose tempérée.
Été mille neuf cent un.
J'en donne ici simplement l'esquisse.
Mais ne cherchez pas non plus à l'instruire.
Toute instruction est un déracinement par la tête.
Plus l'être est faible, moins il peut supporter d'instruction.
Soignez le faible ; protégez-le ; mais par pitié pour nous, n'établissez pas sur lui notre règle.
L'instruction accable le faible.
Oui, mais le fort en est fortifié.
J'aime (pardonnez-moi) tout ce qui met l'homme en demeure, ou de périr, ou d'être grand.
Oui, mais les faibles y périront.
Faut-il s'en consoler, disant : c'étaient des faibles ?, Disons plutôt : aux forts seuls la véritable instruction.
Décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Renan (Dialogues).
Il faut qu'elle le déracine.
C'est le sens étymologique du mot «élever» … En quoi ce professeur se moque de nous.
Catalogue des pépinières Croux (soixante-troise année, p.
VILMORIN-ANDRIEUX, Les fleurs de pleine terre, p.
Ou repiquer, ou éclaircir.
Voici l'affreux dilemme que vous proposent vos savants co-partisans MMonsieur Croux et Vilmorin-Andrieux.
Renoncez à chercher vos exemples dans leur domaine.
Monsieur Maurras alors n'y tint plus et me supprima durant dix-huit colonnes de la Gazette.
Eux aussi sont nécessaires au pays.
«Ainsi finit par un compliment cette dispute», conclut-il à son tour.
Monsieur Maurras ne l'entend pas ainsi.
Il a les conciliations en horreur.
L'huile qu'on apportait pour les blessures, c'est sur le feu qu'il la renverse.
Je doute qu'il ait lu nos articles.
Il ne faut pas qu'il ait eu tort de prendre le peuplier comme exemple.
Ce n'est pas facile à prouver.
Il va parler fort et longtemps.
Dix-huit colonnes contre vingt lignes.
Je suis vaincu.
Monsieur André Gide a découvert le repiquage dans le traité de M.
Vilmorin-Andrieux, et la transplantation dans le catalogue des pépinières Croux.» Je passe là-dessus.
On les déracine ? interrompt Monsieur Maurras.
C'est le seul sens que donne et qu'ait à donner Littré.
Il est d'autres terres plus belles et que je crois que j'eusse préférées.
Mais de celles-ci je suis né.
C'est là qu'est né mon père et que je suis venu tout enfant.
On y venait de Nîmes en voiture ; on traversait au pont Saint-Nicolas le Gardon.
Ses bords au mois de mai se couvrent d'asphodèles comme les bords de l'Anapo.
Là vivent des dieux de la Grèce.
Nulle mollesse ici.
La ville naît du roc et garde ses tons chauds.
Là vivent d'autres dieux, d'autres hommes ; les dieux sont beaux, je crois ; les hommes laids.
La race, alourdie de bien-être et ne songeant pourtant qu'à l'augmenter, s'est déformée.
Incapable de chant, de musique, elle n'occupe plus qu'à boire, ses plus belles heures oisives.
Quelques lins sont encore en fleur.
On coupe les colzas ; les seigles sont fauchés.
Les blés en quelques jours ont blondi.
La moisson s'annonce admirable.
Pourtant ils sont Français tous deux.
Je n'ai pas assez de recul pour le comprendre.
Je le sais et je veux le sentir.
Rien de plus particulier que l'esprit de province ; de moins particulier que le génie français.
Nous ne faisons que nous entregloser.
Tout formille de commentaires ; d'aucteurs il en est grand'cherté.
Vous vous laissez tracer votre figure.
Vous n'occupez (en souriant toujours !) que la place que l'on vous laisse.
Ils sont stupides.
Il faut terriblement de talent, chère amie, pour rendre un peu de génie supportable.
Car Monsieur de Curel manque surtout de génie.
Le soutien inconscient plus intéressant, plus important, plus fort, c'est le caractère lui-même.
Parler des autres est bien malaisé, chère Angèle.
Signoret n'est personnel que parce qu'il parle de lui.
On n'imagine pas beauté plus fièrement déparée de tout fard.
Je viens de voir les guêpes travailler dans le sable.
Chaque soupir errant trouve en lui son écho disponible.
Elles marqueront pour cet involontaire esprit non un repos, mais au contraire une période d'inquiétude.
Il semble parler beaucoup de Dieu pour tâcher de se prouver qu'il y croit.
Je sens en ces Prières une âme excessivement affectueuse et désolée.
Ceci dit, il est difficile d'imaginer deux esprits de nature plus différente.
Vos sonnets paraissent plus beaux à la seconde lecture qu'à la première.
Les lettres des littérateurs sont trop aisément ténébreuses ; il est bon d'illuminer cela.
Créons des précédents.
Au revoir, etc.
Il est bien difficile de jauger sa future valeur d'après ses deux premiers écrits.
deux cent vingt-quatre et deux cent quarante et un.
Monsieur Mirbeau fait comme tant d'autres devraient faire : il change.
Aux yeux de certains, c'est presque la même chose.
C'est l'avis de Monsieur Mirbeau qui tient à vivre, et c'est le mien.
La vie d'un «homme libre» est décidément difficile et terriblement motivée.
Non, le danger, c'est d'exprimer précocement des opinions, des idées.
Monsieur Mæterlinck le sait bien.
Monsieur Mæterlinck a changé, mais reste esclave d'un premier livre.
Qu'elles vivent, après ! Ça les regarde ; mais c'est parce que soi l'on est mort., M.
Mæterlinck, lui, n'est pas mort ; et je vous dis qu'il a changé.
Etrange mariage de l'individualisme et de l'humilité ; un peu de mysticisme rend tout possible.
Léo est in via, dit Salomon.
Et errare humanum est  … mais il y a quelque charme à cela.
Paris, quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Pardonnez-moi, je ne suis pas parti, je ne pars pas.
Paris me retient, me possède ; j'y vis, j'y revis, j'y voyage ; j'y regarde inlassablement.
Passé minuit, dans le silence d'alentour, les abords de l'ex-Cour des Comptes sont lyriques.
Plus loin des palais naissent, comme poussés par en bas.
Tremblent au fond du sol profond.
Par principe, je veux avoir toutes les ruines en horreur.
La première condition pour cela, c'est de ne pas ressembler au passé.
Constater que l'antiquité tissait déjà la soie ne déprécie pas la soie à mes yeux.
quinze février mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je relève de voyage.
Excusez mon trop long silence.
J'ai vu des villes et des villes encore ; croyez un voyageur : Paris est merveilleux.
J'ai peu suivi, je vous l'avoue, cette querelle qui ne m'intéressait pas grandement.
Celle de notre race est loin d'être épuisée.
Paris, dix mai mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Non, chère amie, je ne discuterai pas avec vous.
Il fait trop chaud.
Vous me le demandez parce que vous savez très bien que je n'y arriverai pas.
Il y a eu l'idolâtrie de la mort.
Mais ce n'est que là où la vie surabonde que l'art a chance de commencer.
L'œuvre d'art est une œuvre de distillation ; l'artiste est un bouilleur de cru.
Il y a eu l'idolâtrie de la tristesse.
S'il nous faut une idolâtrie, préférons celle de la joie.
Le mot d'ordre aujourd'hui vaut mieux, bien que ce soit un mot d'ordre.
Je vous ai déjà dit ce que je pensais de l'idolâtrie de la Nature.
Marc Lafargue compromet son nom délicieux à louanger le populaire.
Sympathiser avec la foule c'est déchoir.
La grande erreur de nos dramaturges modernes est de ne pas mépriser suffisamment leur public.
Il ne faut pas chercher à l'acquérir, mais à le vaincre.
Un duel, vous dis-je, et d'où le public sorte et battu, et content.
Je ne vais pas souvent au théâtre ; l'ennui que j'y goûte est souvent infini.
Au revoir, je vous laisse Paris.
S'il en paraît de bons, envoyez-moi des livres.
Paris, quinze Juin mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Et tandis qu'Othello agit avant de penser, celui-ci pense avant d'agir.
Il pense au lieu d'agir ; il est distrait de l'action par la pensée.
Ce qu'il cherche, ce n'est pas l'action, c'est une raison d'agir.
Il invente l'épreuve du spectacle.
Alors, soudain, de nouveau, tout disparaît.
Affaire de tempéraments.
De tout ce que j'ai vu dans cette foire, un souvenir domine.
Elle n'a guère joué que deux pièces : «la Geisha et le Chevalier», puis «Kesa».
Le rideau s'ouvre.
On est je ne sais où, dans le Japon.
On est dans un quartier de plaisir que les courtisanes habitent.
Le désœuvré seigneur s'empresse, offre son bras, veut le faire accepter de force.
La courtisane le repousse, et passe, et se retourne en souriant.
La Geisha revient bientôt au bras de son amant de cœur.
Une courte lutte s'engage ; les sabres sont au clair ;, le rideau tombe.
Il se relève sur l'antichambre d'un temple.
Car elle a découvert la retraite de l'amant et de la rivale.
Comme cela convient à sa grâce ! Oh ! lui dis-je, ne m'attristez pas.
Je ne fus pour rien au baptême, et ne peux rien à rien, ici.
S'il s'appelle Chopin, c'est que sa mère s'appelait Chopine ; voilà tout.
A Magny, dit Bonheur, je m'émus d'un petit garçon, parce qu'il s'appelait Virgile.
Mais ce n'est pas ce malentendu que je veux dire.
L'autre est plus grave, car il n'est pas à mon sujet.
Elle appellera avec nous les délices d'un jour nouveau.
Et sur ce point je vous renvoie à Ernest Renan et à Joachim Gasquet(?).
Prisonnières de notre substance nerveuse, les sensations acceptent l'ordre que leur imprime Dieu.
Avec un arsenal de méthodes, l'homme s'empare de l'Univers.
Il faut relire Descartes (Le délicieux Descartes, disait Bouhélier).
Il faut relire Taine et Claude Bernard (Plus loin l'auteur l'appellera Bernard tout court).
Vous me permettrez donc d'en sauter.
Je reprends plus loin : Depuis longtemps Aristote a dit que la beauté est l'ordre.
Ainsi de la politique.
Le citoyen, la République, autant de mots très beaux qui viennent confirmer notre thèse.
Imprimez donc un rythme à la Société.
Du côté de l'occident, plus rien n'y luit beaucoup ; mais l'orient s'emplit de lueurs.
Répétez-leur ce vers du Dante : _Noi sem peregrin, como voi sete._ Adieu.
mais de tendances que je veux faire.
Vous savez mon admiration pour ce livre.
A peine osai-je vous le donner.
Les critiques contre la traduction de Galland sont faciles.
Elles sont inutiles aussi.
Son orientalisme affaibli garde un charme.
Enfin peut être sa traduction n'était-elle pas inutile à surprendre et rebuter.
Galland fut comme l'étuve tiède qui précède, dans un Hammam, la salle torride.
Permettez-vous que je cite ? «.
Cette traduction abonde d'ailleurs en passages exquis.
Car on affirme qu'il y est.
Dans son texte excessivement resserré, chaque quatrain prend un sens et un poids admirable.
Je la connais peu, mais je l'aime beaucoup ; que cela me serve d'excuse.
Et puis j'écris pour qui la connaît encore moins.
Elle est de Monsieur Ch.
L'homme propose ; le philosophe dispose.
L'Unique et sa propriété, c'est l'égoïsme bien disposé.
C'est un livre de ruminant.
Je crains, Angèle, je crains les ratés de l'individualisme, autant que tous les autres ratés.
Ratés et médiocres, laissons-les donc aux religions établies ; ils s'en trouveront mieux ; nous aussi.
Ne poussons donc pas vers l'individualisme ce qui n'a rien d'individuel ; le résultat serait piteux.
Sous votre apparence logique, vous souhaitez encore mon estime.
Eh bien ! vous ne l'aurez pas ! précisément, vous ne l'aurez pas.
Je ne m'accorde la mienne que lorsque je ne pense plus comme vous.
Tous individus : plus d'individu.
Et ils s'inquiètent peu qu'un Stirner les approuve, ou que les désapprouve un Tolstoï.
S'ils sont grands, c'est qu'ils sont en petit nombre ; ils sont triés.
Et, s'il est authentique, il saura toujours bien s'en tirer.
Par pitié, pas d'individualisme ! par pitié pour les individus.
Vous ne les lirez probablement pas ; mais je veux que vous les ayez quand même.
C'est mon petit cadeau de janvier.
La ferveur qu'il y met, il la redonne à d'autres pour construire.
Il démolit pour exiger plus d'eux ; les accule.
Démolir, Nietzsche ? Allons donc ! Il construit,, il construit, vous dis-je ! il construit à bras raccourcis.
Je voudrais pouvoir louer plus le petit livre de Lichtenberger sur Nietzsche.
Ce sont parties d'un tout.
La modération le supprime.
«Œuvre profondément triste», dit aussi Monsieur de Wyzewa, et diront encore long temps d'autres.
Décidément il était temps que cette traduction parût ! l'œuvre entière, d'une admirable monotonie.
Quoi de plus dramatique que cela : cet antirationnel veut prouver.
Il nie la raison et raisonne.
J'aime mieux laisser parler M.
Quand ils eurent trouvé cela, les protestants eurent cause gagnée, et aussi perdue.
Tant pis ! J'en tiens pour le bonheur de Nietzsche, chère amie.
Et pas à pas ensuite, le lisant, il me semblait qu'il excitait mes pensées.
Nietzsche est infus dans tout cela.
Laissez-moi seulement en passant vous montrer ce passage de Dostoievsky.
Il doit se suicider dans un quart d'heure.
Kiriloff, avant de se tuer, doit signer un papier où il se déclare coupable.
Tous sont malheureux parce que tous ont peur d'affirmer leur liberté.
Et je sauverai.
Car elle est terrible.
Et pour écrire de telles de dévouement.
A mesure qu'il voyait plus clair, il prônait davantage l'inconscience.
Nietzsche voulait la joie à tout prix.
Etrangers (Perrin), février mille huit cent quatre-vingt-seize.
de sa volonté.
Ce sont là, prédit l'éditeur, «les vingt meilleurs contes» de l'inimitable conteur.
Oui vraiment : perfection littéraire.
Le mot factice ici devient éloge, mais c'est lui qu'il faut qu'on emploie.
L'ironie de Villiers s'y ramène.
Son active pensée fonctionne à vide.
Par horreur de l'égoïsme, croit-il, il ne dit jamais Je, mais Nous.
La femme en veut aux rêves ; les rêves en veulent à la femme.
Maxime Hersent, qui craint d'être dépossédé, commence par haïr la femme.
«Marthe l'irritait par une constante pesée de son regard amoureux.
Ce livre est un amusement d'auteur admirablement doué pour décrire.
Voilà donc ce singulier livre, à la fois déplorable et plaisant.
Faut-il les plaindre ? non ; sans doute qu'ils ont d'autres joies.
Je retrouve à la lire aujourd'hui une surprise aussi parfaite et tout mon enfantin plaisir.
D'abord j'entrai nu dans ce livre ; à présent je m'y vêts à l'arabe.
Ici,, non plus comme en la Bible,, aucune menace divine n'y contrefait l'homme à plaisir.
Ici l'instinct seul, charmant ou vil, propose ce qu'Allah favorise ou non.
Entre tous leurs propos, ceux de l'âne sont remarquables.
s …! coureur de femmes !!», Monsieur Mardrus écrit les mots en toutes lettres.
On le lui reprocha.
«A un monde faire connaître un autre monde», telle est sa légitime prétention.
C'est là ce qu'il promet et que nous désirons.
=Le livre des Mille Nuits et Une Nuit=, tome six.
Traduction littérale et complète du texte arabe, par le Dr J-C.
Cinq volumes ont déjà paru.
D'autres discuteront, diront si ce conte est d'une tradition différente.
C'est nous engager sagement à prendre d'ici là un plaisir purement artistique.
Nous ergoterons après.
Nulle obscénité dans ce récit ; cela change.
Ce ne sont pas non plus les sentiments qui le gênent.
Nul être plus libre, plus détaché de tout, plus flottant.
C'est qu'ici la curiosité est faiblesse.
Elle est toute audace là-bas.
On voudrait, semble-t-il, qu'ils s'ignorent, ou qu'ils feignent de s'ignorer.
Ses premiers écrits étaient beaux, sonores, pleins de sublime vague et de précis orgueil.
Tous ceux qui l'approchaient devenaient aussitôt ses disciples.
Le vent qu'il respirait s'enflait autour de lui de promesses.
Romans, drames, poèmes  … on attendait.
Il annonçait toujours., On attendait.
Je dis : plus, car, chose bizarre, en ses premiers écrits, rien de bien alarmant encore.
Procédé, me disais-je souvent ; au moins croyais-je cela conscient et volontaire.
La phrase n'était pas châtiée, mais elle paraissait solide.
soixante-douze), on pouvait prendre les «branches rubicondes» (p.
deux cent soixante-dix) pour une audace, les «plumages coloriés» (p.
deux cent soixante-treize) pour une négligence.
Mais tout cela s'additionne, s'aggrave, encourage notre blâme naissant.
La faute d'orthographe promet la faute de syntaxe, qui promet à son tour bien pis.
Fautes de relation, de coordination, de rapport … M.
de Bouhélier tient ses promesses, et l'illogisme de cet esprit devient flagrant.
Il écrit : «J'en ai vues» (p.
cinquante), «J'en ai eues» (p.
cent soixante-sept), «Ne te «suppose-tu que …» (p.
cent quatre-vingt-sept).
deux cent soixante-cinq).
cent six) est aussi bien celui qui écrira : «Aucun des quolibets ne parvint jusqu'à lui.
deux cent vingt-neuf).
Et, quand sa maîtresse l'abandonne : «J'aurais pu la croire en promenade.
Je n'en eus pas même l'idée.
Je ne sais quel pressentiment m'avertissait du contraire» (p.
deux cent cinquante-sept).
Faut-il citer encore ? «Rien ne m'avait ému hors de moi-même» (p.
cent quatre-vingts).
deux cent seize).
O notre belle langue ! école de pensée … Monsieur de Bouhélier ne sait pas le français.
L'ignorance des mots reflète l'inconnaissance des objets.
deux cents).
cent quatre-vingts).
«Je goûtais moins de dilection à voir Lénore, que …» (p.
deux cent soixante-six).
deux cent vingt-cinq).
deux cents).
deux cent soixante-cinq); «ma course a été frénétique et mouvementée» (p.
deux cent seize).
On lui parlera de «sites polaires ou antarctiques» (p.
deux cent vingt-six).
«Au Midi ou dans les régions de l'Antarctique, elle avance» (p.
deux cent vingt-six); etc., etc.
Vous cherchez les puces du lion.
Non, monsieur ! je cherche un lion sous des puces.
Assez longtemps je crus au lion ;, j'ai besoin de croire aux grands hommes.
cent trente et un) et des «bananes» (p.
En piétinant elles écrasaient des céréales.
Des bonds de noix et d'abricots produisaient un sonore grondement sur le pavé.
On entendait rouler des poires noires et opaques» (p.
deux cent quarante-sept).
Mal rugi ! jeune lion Bouhélier, mal rugi !, Reprenez ; reprenez.
Je vous estime assez pour le croire.
Je vous affirme qu'il n'en est point.
Vous prétendez donner cet exemple impossible d'un grand artiste qui ne sache pas son métier.
Vous abîmez notre langue, Monsieur ; voilà mon «grief personnel».
Vous étonnement grandissant), les hardiesses de Saint-Simon, Hugo «chez qui fourmillent tant d'erreurs».
Vous vous trompez.
Trop peu importantes par elles-mêmes, elles ne valent que supplémentairement.
Sitôt que l'on veut louer, il faut louer tout Francis Jammes.
Dès qu'on se laisse aller à lui, il semble que lui seul soit poète.
J'avoue pourtant, hélas ! qu'à chaque œuvre nouvelle, ma confiance diminue.
Des drames les plus surprenants nous ne touchons que l'apparence ; le reste est supposition.
Les monstres leur sont absolument indispensables.
Que feraient-ils sans eux ?, Ils en inventeraient à plaisir., C'est ce que fait Monsieur Mirbeau.
Il a bien plus beau jeu avec ceux qu'il invente.
Son têtu procédé d'outrance lui fournit des guignols qui ne manquent pas de laideur.
Les dialogues sont nets, inégaux, mais parfois très bons ; les récits parfois vigoureux.
Octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Stéphane Mallarmé est mort., Notre cœur est empli de tristesse.
L'inopportunité même de son œuvre fera qu'elle ne sera pas passagère.
Mépriser le public vulgaire, c'est estimer d'autant plus quelques-uns.
Les derniers écrits déconcertent ceux qui n'y sont pas parvenus par l'étude des précédents.
Nous ne nous flattons pas, certes, d'avoir «compris» tout Mallarmé.
Bien des passages restent à l'étude.
Ceux-là, d'ordinaire écrivains eux-mêmes, non contents de comprendre, imitent.
Pour y sacrifier tout comme il fit, il fallait bien y croire uniquement.
Voilà pourquoi peut-être la réaction, ces dernières années, fut si vive, si follement passionnée.
Il faut se souvenir de ces choses.
La satisfaction de ses vers ne lui laissait, nous semblait-il, plus rien à dire.
Hélas ! C'étaient, beauté, vie, œuvres, choses disons-nous : accomplies.
La mort ne changera rien à ses vers.
La vie n'y eût rien ajouté.
Les cordes métalliques de sa lyre ne se détendirent jamais.
Il parle de lui-même comme d'une autre divinité.
Une poésie si déshumanisée étonne aujourd'hui, déconcerte.
Le profane n'estime la passion qu'à ce qu'elle a laissé de déchets.
La pureté du sacrifice est telle, ici, qu'il se méprend.
Des sépulcres brisés jaillit l'aube de vie !» les journaux la lamentable fin d'Oscar Wilde.
On espéra qu'en louant l'écrivain on allait faire excuser l'homme.
En vain quelques mains se tendirent.
Le flot du monde se referma ; tout fut fini.
On ne pouvait alors songer à tout différemment le défendre.
C'est en mille huit cent quatre-vingt-onze que je le rencontrai pour la première fois.
Wilde avait alors ce que Thackeray appelle «le principal don des grands hommes»: le succès.
Son geste, son regard triomphaient.
Ses livres étonnaient, charmaient.
Ses pièces allaient faire courir Londres.
Il était riche ; il était grand ; il était beau ; gorgé de bonheurs et d'honneurs.
Un hasard heureux, ou plutôt un ami, me servit, à qui j'avais dit mon désir.
On invita Wilde à dîner.
Ce fut au restaurant.
Nous étions quatre, mais Wilde fut le seul qui parla.
Wilde ne causait pas : il contait.
Durant presque tout le repas, il n'arrêta pas de conter.
Il contait doucement, lentement ; sa voix même était merveilleuse.
Le repas fini, nous sortîmes.
Il m'invita à le revoir.
Cette année et l'année suivante je le vis souvent et partout.
Dès qu'il ne brillait plus tout seul, il s'effaçait.
On ne le retrouvait alors qu'en se retrouvant seul avec lui.
«C'est vraiment là ce que vous avez fait ? Oui, répondais-je.
Et ce que vous dites est vrai ! Oui, bien vrai.
Savez-vous ce qui les distingue ?, L'œuvre d'art est toujours unique.
Et chaque fois que la nature invente une forme nouvelle elle la répète aussitôt.
L'Évangile inquiétait et tourmentait le païen Wilde.
Il ne lui pardonnait pas ses miracles.
Le miracle païen, c'est l'œuvre d'art : le Christianisme empiétait.
Tout irréalisme artistique robuste, exige un réalisme convaincu dans la vie.
Pourquoi mènerais-je une autre vie ? »Le Christ sortit de cette maison.
»Alors le Christ sentit son cœur plein de tristesse et voulut quitter cette ville.
Tu ne peux pas m'envoyer en Enfer.
Alors il se fit un grand silence dans la Chambre de la Justice de Dieu.
Tu ne peux pas m'envoyer au Ciel.
»Il y avait un homme qui ne pouvait penser qu'en bronze.
Et il sentit qu'il lui fallait la dire.
Et cet homme sentit qu'il deviendrait fou, s'il ne disait pas son idée.
Et l'homme sentit qu'il devenait fou s'il ne disait pas son idée.
Platon, c'est la jeunesse de Socrate …» Puis je restai trois ans sans le revoir.
Ici commencent les souvenirs tragiques.
J'écoutais, plein d'étonnement, cette rumeur.
On ne le reniait pas nettement encore, mais on ne tenait plus à l'avoir rencontré.
Un extraordinaire hasard croisa de nouveau nos deux routes.
C'est en janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le temps était affreux ; j'avais fui d'Alger vers Blidah ; j'allais laisser Blidah pour Biskra.
Elle habitait d'abord l'Égypte ; le soleil a conquis l'Égypte.
Le soleil est jaloux de l'œuvre d'art.» Adorer le soleil, ah ! c'était adorer la vie.
L'adoration lyrique de Wilde devenait farouche et terrible.
Une fatalité le menait ; il ne pouvait pas et ne voulait pas s'y soustraire.
«Mais si vous retournez là-bas, qu'adviendra-t-il ? lui demandai-je.
La prudence ! Mais est-ce que je peux en avoir ? Ce serait revenir en arrière.
Le reste de l'histoire, on le sait.
Dès que je pus connaître son adresse, j'accourus.
J'arrivai vers le milieu du jour.
J'arrivais sans m'être annoncé.
Il ne rentra qu'au milieu de la nuit.
C'était presque encore l'hiver.
Il faisait froid ; il faisait laid.
Tout le jour je rôdai sur la plage déserte, découragé et plein d'ennui.
Comment Wilde avait-il pu choisir Berneval pour y vivre ? C'était lugubre.
La nuit vint.
Triste société pour Melmoth ! Heureusement j'avais un livre.
Lugubre soir ! onze heures … J'allais renoncer à attendre, quand j'entends le roulement d'une voiture … M.
Melmoth est arrivé.
Monsieur Melmoth est tout transi.
Il a perdu en route son pardessus.
Mais il grelotte et tout l'hôtel s'agite pour lui faire chauffer un grog.
A peine s'il m'a dit bonjour.
Devant les autres tout au moins, il ne veut pas paraître ému.
Ses dents sont atrocement abîmées.
Je lui reparle de notre dernière rencontre à Alger.
Je lui demande s'il se souvient qu'alors je lui prédisais presque la catastrophe.
Il fallait que cela finisse ainsi.
Songez donc : Aller plus loin, ce n'était pas possible ; et cela ne pouvait plus durer.
C'est pourquoi vous comprenez qu'il faut que cela soit fini.
Ma vie d'avant la prison a été aussi réussie que possible.
Maintenant c'est une chose achevée.» Il allume une cigarette.
Si je revenais à Paris maintenant, on ne voudrait voir en moi que le  … condamné.
Je ne veux pas reparaître avant d'avoir écrit un drame.
Le curé surtout.
Je voudrais amener Wilde à me parler plus gravement.
Il ne répond pas directement, mais commence : «Les écrivains de la Russie sont extraordinaires.
Ce qui rend leurs livres si grands, c'est la pitié qu'ils y ont mise.
»Nous avons parlé comme cela plusieurs jours.
J'ai su son nom, et ce qu'il faisait.
trente-trois c'était moi), C.
trente-trois et C.
Et, naturellement, P, qui était un excellent garçon, a dit que c'était lui.
Et il y en a de tout à fait délicieux.
J'ai demandé Sophocle ; mais je n'ai pu y prendre goût.
Alors j'ai pensé aux Pères de l'Eglise ; mais eux non plus ne m'intéressaient pas.
La voiture qui m'emmène est attelée.
Wilde y monte avec moi, pour m'accompagner un instant.
Il me reparle de mon livre, le loue, mais avec je ne sais quelle réticence.
Enfin la voiture s'arrête.
Celui-ci me dit : «Mais tout cela est tout à fait ridicule.
Wilde est tout à fait incapable de supporter l'ennui.
Sa volonté avait été brisée.
Les premiers mois, il put se faire illusion encore, mais bientôt il s'abandonna.
Ce fut comme une abdication.
Je me retournai : c'était Wilde.
Mon souvenir ici reste abominablement douloureux.
Enfin, G et moi nous nous levâmes.
Wilde tint à payer les consommations.
Je ne veux citer de notre conversation qu'un mot.
Il m'avait dit sa gêne, l'impossibilité de continuer, de commencer même un travail.
Sept personnes suivirent l'enterrement ; encore n'accompagnèrent-elles pas toutes jusqu'au bout le funèbre convoi.
extraordinaire, excellente, par conséquent aussi la traduction qu'en donna notre ami H.
Davray, dans la Revue Blanche.
hélas ! le grand secret de l'Eglise : Il n'y a pas de purgatoire.
ne rien dire de sérieux.
Vous devriez plutôt parler au public comme vous savez parler à vos amis.
Le meilleur de son écriture n'est qu'un pâle reflet de sa brillante conversation.
Ceux qui l'ont entendu parler trouvent décevant de le lire.
Les paroles de Wilde sont présentes à mon esprit, et j'allais dire à mon oreille.
Il ne put ou ne voulut pas les prendre.