Ils portent tous la signature de l’auteur.
_que cinquante Exemplaires numérotés_ Nº douze Ce livre est l’épopée du bas-ventre.
Las, il connut la Paresse, invention de la deuxième heure.
Plus las, il gisait.
Sennecourt disait peut-être vrai : _Sic primi.
Donc, dans le coït, rien ; à côté, rien.
Elle manquait à la Légende, cette partie de la chronologie universelle.
Je l’essaie.
J’insiste, et je cherche les causes.
Hugo la connut.
Il eut deux raisons pour la négliger.
Il soutenait une thèse, il voulait un principe : l’Homme progressible et progressant.
La volupté, une et constante, le gênait : il supprima la Volupté.
On parle peu de ce qu’on fait beaucoup.
La pudeur est un mot ; la Volupté est une force.
La Volupté est sainte et féconde : la chanter, c’est peupler.
Et c’est une tâche auguste, et Satan la bénit.
La finirons-nous ?, Le Destin le sait.
N’importe : nous commençons.
Tout voir, dire un type de tout.
Rabelais nous prêtera ses moines et son roi.
Peu de pastiches : autant que le caprice nous demandera d’en faire.
A Fernand Icres.
Rien n’était.
Le Néant s’étalait dans la nuit.
Nul frisson n’annonçait un monde qui commence.
L’âme de Pan nageait dans la vapeur des choses.
L’atome vit l’atome : il bougea.
L’amour fut ; Et du premier Coït naquit la molécule.
Et les astres germaient.
A Émile Goudeau.
A Florent Scheving.
La nature amoureuse et ravie Entonna le concert éclatant de la vie.
Debout à son côté, Ève le regardait, soucieuse, étonnée.
Le jour venait de naître où la femme était née.
L’homme ronflait.
Car c’est le vent du Nord qui vient de la montagne.
Ah ! Moi ? non.
Je viens de naître.
Pensez-vous y rester quelque temps ? Ah, tant mieux.
Vous verrez : c’est un séjour aimable.
Tiens … La drôle d’idée ! Et quel est votre nom ? Ève.
Moi je m’appelle Adam.
Adam la trouvait belle ; Ève le trouvait beau.
Ils se taisaient, mais ils raisonnaient en revanche.
On dirait une rave.
«Oh mais, regardez donc.
Il a pris des couleurs.
Comme c’est drôle ! Il est plus grand que tout à l’heure.
Il se dresse : il frémit.
Ciel ! une larme : il pleure !» Ève essuya la larme à ses cheveux dorés.
«Il pleure ! Il pleure encore ! Est-ce que vous souffrez ? Au contraire.
Maintenant ! Il n’a plus du tout la même forme.
Non : pas là, maladroit ! Ici … Regardez bien.
Leurs membres innocents s’enlaçaient, s’emmêlaient.
Dieu, pour les ignorants, créa deux bons génies : L’Instinct et le Hasard.
Or, au bout d’un instant, Ève avait deviné ce qui l’intriguait tant.
Il cherche : il ne voit rien, et son angoisse augmente.
Les deux corps enlacés semblaient n’avoir qu’une âme.
Ils se serraient, ils se tordaient, ils bondissaient.
Les chairs en feu frottaient les chairs, s’électrisaient.
Les veines se gonflaient.
Les langues acérées Cherchaient une morsure entre les dents serrées.
Adam, heureux et las, se couche à son côté.
Mais Ève : «, Dieu, vois-tu, ne fait rien sans raisons.
Dieu fait bien ce qu’il fait … Viens là ! Recommençons …» A Mᵉ Etienne D …, magistrat.
Vous tendrez votre coupe à mes deux échansons.
Oncques n’amai la preude gent pucelle.
Servent à quoi ? N’usent fors qu’en pissant.
Craignent toujours que rumpiez leur vesselle.
Du col aux mols, sont drapel et drapille.
Les monts, les champs, baignés de clartés odorantes, Rêvent sans mouvement dans leur vaste sommeil.
L’île nage, au milieu des vagues transparentes Dont chacune miroite et reflète un soleil.
Il embrasse l’airain sous son ventre puissant : La voûte en retentit.
Plein des fureurs du sang, Il cherche : son désir oscille et se balance.
Sa main prompte a saisi le trait qui la caresse ; Sa main douce le guide.
Hélas, j’en aurai fait mon deuil : Emportez-le, je vous le donne.
Reviens sur moi ! Je sens ton amour qui se dresse ; Viens.
J’ouvre mon désir au tien, mon jeune amant.
Fais chanter ton baiser : c’est le roi des poèmes.
Et j’allais … Je marchai bien longtemps, bien des âges.
Ouvre tes bras pour m’enlacer.
Ouvre tes seins que je m’y pose.
Une nuit m’eût faict roi, qui t’eût faicte marquise.
A Paul et Gustave Philippart.
Le soleil meurt : Hesper flambe.
Est de bronze massif et ses murs sont bien clos.
Elle a senti le soir, et son cœur a battu.
«, Seule une nuit encor, hélas !» Elle soupire.
Mais, là haut, l’œil d’un dieu la guette et la poursuit.
L’orage étincelant grossit.
Chaque minute Verse par milliers les belles larmes d’or.
Le flot torrentiel se presse.
Encor ! Encor ! Le sol a disparu.
L’or coule, l’or ruisselle.
Rien que de l’or ; de l’or partout.
L’or s’amoncelle : Ici, là.
L’or pèse, Lourd, massif, étouffant, sur ce corps endormi.
Il s’échauffe,, il s’anime … Les molécules d’or se cherchent et s’unissent.
C’est comme un cœur qui bat.
Les formes s’arrondissent.
L’Éternité !, Dieu m’en préserve ; C’est assez de vivre une fois.
Moisir à l’état de conserve Comme un bocal de petits pois.
L’Éternité !, Point ne m’en faut.
Ah ! si l’on passait sur la femme A Jules Lévy.
Vingt ans, et puis trente ans encore elle attendit.
A Charles Morice.
Triste comme le flot qui chante sur la berge, Elle pleure.
La vierge est lasse d’être vierge.
Elle presse ses poings fermés contre ses tempes.
Il s’enivre, écoutant encor les courts sanglots Dont le charme lascif envahit l’Empyrée.
La chair gonfle les plis de sa robe sacrée.
Envoi d’une teste de mort à une jeune artiste.
Cy, dure boëte à cervelle.
Et la nuyct, la véant ès plumes, Sise en chair et blanche de pel.
Tes vielz os, prins de ruyts posthumes, Pourbondiront dans leur tumbel ! A Gaston Béthune.
Lors, de courir dévallant par les rues, Cherchant gantiers, et gantières aussi.
Me conduisit lors en ces lieux infâmes, Où tous nos maulx se résolvent en ruyt.
A Émile Goubert.
(Cette pièce, étant inconvenante, a été supprimée par l’auteur.) A toi, Louise.
Le Cocu s’en va par le monde, L’œil béat et le front serein.
Il vient d’être père et parrain ; L’Ami veille la moribonde.
La femme est fausse comme l’onde : Son nombril est un champ forain.
Mais la sienne, vertu d’airain, Est fidèle, austère,, et féconde.
A Louis Jullien.
A Antonio Gandara.
On contemple : on voudrait.
A Léon Cladel.
                              sept Le Coït des Atomes.
                  vingt et un Philosophie.
                         vingt-cinq L’Éden.
                              vingt-sept Solitude.
                            quarante et un Ballade des Malséans pucelaiges.
     quarante-cinq Pasiphaë.
                            quarante-sept La Flûte.
                            cinquante-trois Sonnet pointu.
                       cinquante-neuf A une Vierge.
                        soixante et un Portes d’Enfer.
                      soixante-trois Ouvre.
                               soixante-sept Sonnet à ma mie.
                     soixante-neuf Danaé.
                               soixante et onze L’Éternité.
                          soixante-dix-sept Rondel mélancholique.
                soixante-dix-neuf La Vieille.
                          quatre-vingt-un La Jeune.
                            quatre-vingt-cinq L’Obsession.
                         quatre-vingt-sept Europe.
                              quatre-vingt-onze Le Crâne.
                            quatre-vingt-dix-sept La Source.
                           quatre-vingt-dix-neuf Symphonie.
                          cent un Mélancolie blennorhagique.
          cent trois Vœu.
                                cent sept Les Gants.
                          cent neuf Le Bouclier.
                        cent treize Parisienne.
                         cent quinze La Chanson du vieux Moine.
          cent dix-sept Brune.
                              cent dix-neuf Adultère.
                           cent vingt et un Le Cocu.
                            cent vingt-trois Le Baptême.
                         cent vingt-cinq Ballade des pucelaiges morts.
       cent vingt-sept Madrigal.
                           cent vingt-neuf Impuissance.
                        cent trente et un L’Homme d’État.
                     cent trente-trois Rêve.
                               cent trente-cinq Reine du monde.
                     cent trente-neuf Envoi.
                              cent quarante et un _Le quinze avril mil huit cent quatre-vingt-trois._ Corrections.
Page  soixante-treize : inséré «Il» (Il pleut de l’or).
Page cent cinq : «Qui» remplacé par «Que» (Que Ninive croula).
Page cent trente-six : «fllancs» remplacé par «flancs» (sur mes flancs).