mille huit cent quatre-vingt-deux _Il a été tiré de cet ouvrage deux cents exemplaires, en deux séries, et douze exemplaires sur Japon.
Ils portent tous la signature de l’auteur.
_que cinquante Exemplaires numérotés_ Nº douze Ce livre est l’épopée du bas-ventre.
La Légende des sexes n’est point une parodie, elle est un complément: le complément d’une œuvre gigantesque et lumineuse, mais incomplète à notre sens.
Prenant l’être, Victor Hugo le regarda sous trois faces et crut l’avoir vu tout entier.
Après qu’il eût dressé le grand miroir triangulaire de sa légende, il le fit tourner sur l’axe d’une idée préconçue: la constatation du progrès.
Il l’avoue: il vit l’Homme, il vit le Mal, il vit l’Infini; le progressif, le relatif, l’absolu; et il en fit trois chants: la Légende des Siècles, la Fin de Satan, Dieu.
Entendez bien ceci: il vit l’Homme, le progressif...
Qui le nierait? Qu’avons-nous ajouté au passé? Rien!--Je suis comme Faust: j’ai travaillé beaucoup, beaucoup étudié, et je ne sais rien de plus que mes aïeux.
Pindare en parle, les bas-reliefs en vivent.
Las, il connut la Paresse, invention de la deuxième heure.
Plus las, il gisait.
Prétendrez-vous qu’une civilisation altérée d’inconnu nous poussa à la dégradante imitation des bêtes? Erreur et présomption! La Levrette, cet aristocratique animal du faubourg Saint-Germain, ne nous a rien appris.
Louis seize connut avant nous les charmes qu’elle goûte: et naquit le Dauphin qui ne serait pas né.--Le siècle dernier nommait «le coup royal» ce qu’Ovide et Lucrèce scandaient more ferarum.
Anacréon avait cette délicieuse image: Aphroditès armà, le char de Vénus; et le bon et simple Homère appelait cela philotès.
Sennecourt disait peut-être vrai: _Sic primi.
Donc, dans le coït, rien; à côté, rien.
Avons-nous essayé les premiers la force contractile du sphincter anal?--Caïn et Abel voulurent ensemble imiter Père et Mère, et attendirent ainsi qu’il leur naquît une sœur.
Donc, je nie le vœu du Maître, et je pose cet axiome: à côté du progressible, il est en nous des choses immuables, éternelles, et qui pourtant ont leur histoire.
Elle manquait à la Légende, cette partie de la chronologie universelle.
Je l’essaie.
J’insiste, et je cherche les causes.
Pourquoi n’a-t-il pas dit l’Homme sur la Femme? L’oublia-t-il?--Non: on n’oublie pas la Volupté: demandez aux saints.
Hugo la connut.
Il eut deux raisons pour la négliger.
Il soutenait une thèse, il voulait un principe: l’Homme progressible et progressant.
La volupté, une et constante, le gênait: il supprima la Volupté.
L’autre raison, nous la trouvons dans la vie intime du poète.--Il fut aimé jeune: il se tut.
On parle peu de ce qu’on fait beaucoup.
Et ne nous dites pas qu’il se tut par pudeur! La pudeur est une convention sociale, un préjugé sans consistance, une hérésie à la religion de Nature.--Virginie eut tort d’en mourir, Bernardin de Saint-Pierre a tort devant Zola.
La pudeur est un mot; la Volupté est une force.
La Volupté est sainte et féconde: la chanter, c’est peupler.
L’Allemagne se double en un siècle; il en faut deux à la France! Je travaille à la revanche.
Et c’est une tâche auguste, et Satan la bénit.
La finirons-nous?--Le Destin le sait.
N’importe: nous commençons.
Rechercher quels furent les embrassements célèbres ou marquant une époque dans les phases de la grande Légende.
Tout voir, dire un type de tout.
Tout voir, sous tous les cieux, sous tous les Dieux.
La Genèse: Adam et le premier coït; les Anges amoureux de la Femme; Sodome près de Gomorrhe, et les mâles consolés de la froideur du sexe faible; Onan, fils de Juda, qui frustrait son épouse au profit de sa dextre.
Le Paganisme Grec, avec Pasiphaë se damnant aux bras d’un taureau; Narcisse et ses soliloques; Danaé et ses divines erreurs; et Sapho, l’aïeule des Paule Giraud; et Batyle, pâmé sous Anacréon; et Diogène polluant de spermatozoaires le pallium des Corinthiens.
Le Paganisme à Rome: jours de Saturne, jeux d’Isis, fêtes du Phallus; scènes où la couche nuptiale est sans rideaux; Messaline impératrice de lupanar; Néron empereur amoureux d’une blessure...
Puis le Christianisme et ses premiers adeptes: Philippus le Diacre, et Magdeleine la repentante.
Et ce sera la grande épopée du Moyen Age, les Roland et les Olivier, ces preux sans fatigue.
Et les ans passeront, et les temps nouveaux apporteront les cours d’amour, les congrès, les épreuves du couchier et les droits de jambage.
Rabelais nous prêtera ses moines et son roi.
Notre ère de Progrès montrera ses collèges, ses couvents et ses bouges; Chlorose régnant sur la vertu et Syphilis présidant à l’Hymen.
Nous exciterons l’homme grave, nous effrayerons le lycéen, ayant placé le correctif à côté de l’érectif.
Et tout cela jeté pêle-mêle, au hasard de la conception, sans ordre, sans méthode, abandonné au tact et aux connaissances du lecteur qui classera les camées à leur âge.
Peu de pastiches: autant que le caprice nous demandera d’en faire.
Peut-être aussi ne trouvera-t-on rien de ce que nous promettons dans cette manière de table...
Qu’importe? C’est d’un droit que nous usons.
Les préfaces sont, comme les proclamations politiques, destinées uniquement à annoncer ce qui ne sera pas, ou à grandir une œuvre qui n’est point grande.
A Fernand Icres.
Rien n’était.
Le Néant s’étalait dans la nuit.
Nul frisson n’annonçait un monde qui commence.
Sans forme, sans couleur, sans mouvement, sans bruit, Les germes confondus flottaient dans l’ombre immense.
Le froid stérilisait les espaces sans fin: L’essence de la vie et la source des causes Sommeillaient lourdement dans le chaos divin.
L’âme de Pan nageait dans la vapeur des choses.
L’originelle Mort, d’où l’univers est né, Engourdissait dans l’œuf l’innommable matière; Et sans force, impuissant, le Verbe consterné Pesait dans l’infini son œuvre tout entière.
Soudain, sous l’œil de Dieu qui regardait, sans but, Frémit une lueur vague de crépuscule.
L’atome vit l’atome: il bougea.
L’amour fut; Et du premier Coït naquit la molécule.
Or l’Esprit, stupéfait de ces accouplements Qui grouillaient dans l’abîme insondé du désordre, Vit, dans la profondeur des nouveaux firmaments, D’infimes embryons se chercher et se tordre.
Pleins de lenteur pénible et d’efforts caressants, Les corps erraient, tournaient et s’accrochaient, sans nombre: L’amour inespéré subtilisait leurs sens; La lumière naissait des frottements de l’ombre.
Et les astres germaient.
O splendeur! O matins! Chaudes affinités des êtres et des formes! Les soleils s’envolaient sur les orbes lointains, Entraînant par troupeaux les planètes énormes.
Des feux tourbillonnants fendaient l’immensité, Et les sphères en rut roulaient leurs masses rondes; Leurs flancs brûlés d’amour et de fécondité Crachaient à pleins volcans le sperme ardent des mondes.
Puis les éléments lourds s’ordonnaient, divisés: Les terres s’habillaient de roches et de plantes; L’air tiède enveloppait les globes de baisers, Et les mers aux flots bleus chantaient leurs hymnes lentes.
C’est alors, qu’au milieu du monde épais et brut, Debout, fier, et criant l’éternelle victoire, Chef-d’œuvre de l’amour, l’Être Vivant parut! --Et Dieu sentit l’horreur d’être seul dans sa gloire.
A Émile Goudeau.
L’anus profond de Dieu s’ouvre sur le Néant, Et, noir, s’épanouit sous la garde d’un ange.
Assis au bord des cieux qui chantent sa louange, Dieu fait l’homme, excrément de son ventre géant.
Pleins d’espoir, nous roulons vers le sphincter béant Notre bol primitif de lumière et de fange; Et, las de triturer l’indigeste mélange, Le Créateur pensif nous pousse en maugréant.
Un être naît: salut! Et l’homme fend l’espace Dans la rapidité d’une chute qui passe: Corps déjà disparu sitôt qu’il apparaît.
C’est la Vie: on s’y jette, éperdu, puis on tombe; Et l’Orgue intestinal souffle un adieu distrait Sur ce vase de nuit qu’on appelle la tombe.
A Florent Scheving.
Dans l’éther infini, plein de profonds mirages, Dans l’azur insondable et vierge de nuages, Le grand soleil montait lentement, gravement: Et l’Éden, ébloui du long rayonnement, S’éveilla.
La nature amoureuse et ravie Entonna le concert éclatant de la vie.
Tout remuait: Adam, le seul et le dernier, Dormait les poings fermés, à l’ombre d’un pommier.
Adam dormait toujours.
Debout à son côté, Ève le regardait, soucieuse, étonnée.
Le jour venait de naître où la femme était née.
L’homme ronflait.
Une heure entière s’écoula; Ève, agacée enfin de le voir toujours là, Ève, maligne et femme, Ève prit une pomme Et la laissa tomber sur l’œil du premier homme.
Adam se redressa d’un seul bond: «Mille dieux!» Mais il aperçut Ève en se frottant les yeux.
Oh oui.
Car c’est le vent du Nord qui vient de la montagne.
Ah! Moi? non.
Je viens de naître.
Pensez-vous y rester quelque temps? Ah, tant mieux.
Vous verrez: c’est un séjour aimable.
Je vous promènerai dans notre paradis, Aimez-vous à causer? Aimez-vous à causer? Je ne peux pas savoir: je suis née à l’aurore.» Il se fit un silence: Adam, pâle et songeur, Promenait brusquement ses deux mains sur son cœur.
«Vous cherchez quelque chose? Dieu m’a créée avec: ce n’est pas de ma faute.
Tiens...
La drôle d’idée! Et quel est votre nom? Ève.
Moi je m’appelle Adam.
Tous deux s’étonnaient de tant de différence Dans les formes du corps et les tons de la peau.
Adam la trouvait belle; Ève le trouvait beau.
Ils se taisaient, mais ils raisonnaient en revanche.
Adam reprit enfin:--«Comme vous êtes blanche! Pourquoi Dieu vous a-t-il mis des cheveux si longs? Les miens sont courts et noirs et les vôtres tout blonds.
C’est vraiment très-joli, ces lourdes tresses blondes...
Vous trouvez? Là, sur votre poitrine: A quoi cela sert-il? Je n’en sais rien.
Mais vous, au-dessous du nombril, Qu’est-ce que vous portez dans cette touffe noire, Sur ce double coussin? Seulement?--Cela doit vous gêner pour marcher? Pas trop...
On s’habitue.
Si vous le désirez...
Alors vous permettez?...» Avança doucement ses petits doigts rosés, Puis, s’arrêtant soudain: Est-ce qu’il vous fait peur? Tiens! C’est tout rouge au bout.
On dirait une rave.
C’est pour le protéger, sans doute, cette peau? Ce n’est pas laid du tout.
Mais si: c’est très-gentil.» Allaient, couraient, venaient, faisaient de courtes poses, Comme des papillons voltigeant sur des fleurs.
«Oh mais, regardez donc.
Il a pris des couleurs.
Comme c’est drôle! Il est plus grand que tout à l’heure.
Il se dresse: il frémit.
Ciel! une larme: il pleure!» Ève essuya la larme à ses cheveux dorés.
«Il pleure! Il pleure encore! Est-ce que vous souffrez? Au contraire.
Maintenant! Il n’a plus du tout la même forme.
C’est très-raide et très-dur...
A quoi peut-il servir?» Adam lui répondit, dans un profond soupir: «Est-ce que vous croyez qu’il sert à quelque chose? Je n’en suis pas très-sûre: au moins, je le suppose.
Vous m’avez dit tantôt: «Dieu fait bien ce qu’il fait.» Toute chose a son but si ce monde est parfait.
Oui, si Dieu m’avait dit ce qu’il veut que je fasse De ce...
Mais vous, comment?...
C’est peut-être un oubli: voyez.
Non: pas là, maladroit! Ici...
Regardez bien.
C’est juste! on vous a même arraché la racine! La fosse est encor fraîche...
Est-ce que la voisine Communique?...
Pour voir, si j’y mettais le doigt? Mettez ce qu’il faudra.
Il glissa sous la femme une main caressante...
Ève bondit, l’œil clos, la croupe frémissante, Les seins tendus, les poings crispés dans ses cheveux.
Tout son être frémit d’un long frisson nerveux, Et le soupir mourut entre ses dents serrées.
«Encore!» Elle entr’ouvrit ses deux cuisses cambrées, Et le premier puceau vint tomber dans ses bras! «Encore! Cherche encore! Oui.
Tant que tu voudras.» Comme il croisait ses mains sous deux épaules blanches, Adam sentit deux pieds se croiser sur ses hanches.
Leurs membres innocents s’enlaçaient, s’emmêlaient.
S’ils avaient pu savoir, au moins, ce qu’ils voulaient! O pucelage! Alors, presque sans le comprendre, Tous deux en même temps, d’une voix faible et tendre, Murmurèrent: «Je t’aime».
Et le premier baiser Vint, en papillonnant, en riant, se poser Et chanter doucement sur leurs lèvres unies.
Dieu, pour les ignorants, créa deux bons génies: L’Instinct et le Hasard.
Or, au bout d’un instant, Ève avait deviné ce qui l’intriguait tant.
Avez-vous jamais vu le serpent que l’on chasse? De droite à gauche, errant, affolé, tête basse, En avant, en arrière, il va sans savoir où.
Il s’élance; il recule; il cherche; il veut un trou, Un asile où cacher sa fureur écumante.
Il cherche: il ne voit rien, et son angoisse augmente.
Mais, lorsqu’il aperçoit l’abri qu’il a rêvé, Il entre et ne sort plus.--Adam avait trouvé! Un cri, puis des soupirs: l’homme a compris la femme.
Les deux corps enlacés semblaient n’avoir qu’une âme.
Ils se serraient, ils se tordaient, ils bondissaient.
Les chairs en feu frottaient les chairs, s’électrisaient.
Les veines se gonflaient.
Les langues acérées Cherchaient une morsure entre les dents serrées.
Des nerfs tendus et fous, des muscles contractés, Des élans furieux, des bonds de voluptés...
Plus fort! Plus vite! Enfin c’est la suprême étreinte, Le frisson convulsif...
Se pâme en un soupir et fléchit sur ses reins; Ses yeux cherchent le ciel; son cœur bat sous ses seins.
Son beau corps souple, frêle, et blanc comme la neige, S’arrondit, s’abandonne au bras qui la protège.
Adam, heureux et las, se couche à son côté.
Puis, tous deux, lourds, le sein doucement agité Comme s’ils écoutaient de tendres harmonies, Rêvent, dans la langueur des voluptés finies.
Mais Ève: «--Dieu, vois-tu, ne fait rien sans raisons.
Dieu fait bien ce qu’il fait...
Viens là! Recommençons...» A Mᵉ Etienne D..., magistrat.
Vous tendrez votre coupe à mes deux échansons.
Fête longue et vins chauds! A nos santés: versons A Maistre François Villon, souteneur et poète.
Oncques n’amai la preude gent pucelle.
Servent à quoi? N’usent fors qu’en pissant.
Craignent toujours que rumpiez leur vesselle.
Tant l’huis d’amour que les tettes mussant, S’en vont, nez bas comme barbet qui sent.
Du col aux mols, sont drapel et drapille.
Tousiours à dos pour qu’on lui grimpe en selle, Huche au second quand le premier descend.
Sans cryz, sans plours, et ses cottes troussant, Elle vous doint son oystre sans coquille Et doulz, très-doulz, d’un fin det caressant Ouvre son caz et boute la cheville.
Prince, si grant que soyez, et puissant, Point ne régnez, si déboute une fille, Quand requérez, votre Sceptre dressant: «Ouvre ton caz, qu’y boute une cheville!» A Victor d’Auriac.
Midi! Le ciel profond est d’un cobalt intense, Comme une lampe d’or pendue au zénith bleu, Le soleil qui montait s’arrête et se balance: Ses rayons verticaux vibrent dans l’air en feu.
Les monts, les champs, baignés de clartés odorantes, Rêvent sans mouvement dans leur vaste sommeil.
L’île nage, au milieu des vagues transparentes Dont chacune miroite et reflète un soleil.
La mer chante: le flot, tiède et blanchi d’écume, Lèche le sable ardent qui fume dans le port.
Le parfum lourd des fleurs pèse, comme une brume, Dans l’atmosphère épaisse où la brise s’endort.
La sève bout; le fruit est mûr; la vie éclate: Les muscats jaunissants cuisent sur les coteaux; Le pâtre, désertant la lande aride et plate, Sous les blancs oliviers a conduit ses troupeaux.
Et dans le bois sacré, sa royale retraite, Sous les myrtes neigeux du temple d’Astarté, La fille du Soleil, Pasiphaë de Crète, Moule dans les coussins sa brune nudité.
Les tons mats de sa chair ont des reflets d’ivoire; Ses cheveux sur son sein roulent comme des flots, Et l’éclair brille, au fond de sa prunelle noire, Sous le voile lascif des cils à demi clos.
La voilà! C’est la Reine aux fureurs hystériques: Pour éteindre l’ardeur de ses sens allumés, La voilà se cabrant, frottant ses chairs lubriques Sur le baiser soyeux des tissus parfumés.
Et la Reine le veut, le fier taureau de Crète! Elle veut son amour profond et vigoureux.
Dédale l’a comprise et la statue est prête: La génisse de bronze entr’ouvre ses flancs creux.
Elle a peur un instant; Puis, la croupe levée, impatiente, avide, Il a mugi! C’est lui! C’est son pas! Il s’élance.
Il embrasse l’airain sous son ventre puissant: La voûte en retentit.
Plein des fureurs du sang, Il cherche: son désir oscille et se balance.
Sa main prompte a saisi le trait qui la caresse; Sa main douce le guide.
Ici, monstre indompté! Un cri!...
Mort ou bonheur? Torture ou volupté? Les chairs bâillent: il glisse, il pénètre, il se dresse Aux fonds inexplorés de la gorge féconde! Au fond de l’être! Au fond des canaux convulsés! Comme un fer rouge! Encore! Oh pitié! C’est assez.
Le glaive secoué la déchire, la sonde, Pas de grâce, non! Grâce! Il avance; il se pousse! Où donc s’arrêtera son intraitable effort? Il se roidit.
Toujours plus loin, toujours plus fort! Pasiphaë bondit, et pour chaque secousse Ses dents grincent; sa lèvre écume de salive; Ses doigts ensanglantés meurtrissent ses seins blancs.
Enfin lasse, inondée, et ruisselant d’ivresse, Son beau corps assouvi roule comme une masse Sur les coussins froissés de sa prison d’airain.
--Mais déjà le Taureau hume le vent marin, Et rêve, en regardant l’horizon qui s’efface A Léopold Allard.
Alors, gaiement, venez me voir! Vous lèverez le marbre noir, Et me creusant une fenêtre, Alors, gaiement, venez me voir, Chœur lascif des vierges à naître.
Vous chercherez parmi mes os Cet os viril qui fut mon membre: Près des fémurs, au bas du dos, Vous chercherez parmi mes os.
Roide encore dans son repos Comme un athlète qui se cambre, Vous chercherez parmi mes os Cet os viril qui fut mon membre.
Hélas, j’en aurai fait mon deuil: Emportez-le, je vous le donne.
Il fut ma force et mon orgueil, Hélas, j’en aurai fait mon deuil! Dans le célibat du cercueil, On dort seul, et la mort chaponne...
Do, ré, mi, fa, sol, la, si, do: La valse horizontale danse, Tourne, ondule sous le rideau; Do, ré, mi, fa, sol, la, si, do...
La flûte suit le crescendo Et rhythme l’amour en cadence.
Et l’os vibre sous le baiser Au souffle de la lèvre rose! Ainsi j’attendrai doucement, Sur la bouche des belles filles, L’heure auguste du Jugement.
Ainsi j’attendrai doucement, Joyeux de pouvoir en dormant Conduire encor les chauds quadrilles: Ainsi j’attendrai doucement, Sur la bouche des belles filles.
Reviens sur moi! Je sens ton amour qui se dresse; Viens.
J’ouvre mon désir au tien, mon jeune amant.
Je veux cueillir la fleur de ta virginité, Savourer à longs traits les sucs de son calice: Comme le frelon ivre et lourd d’avoir fêté Les corolles, je veux que ma lèvre pâlisse A boire tes mortels parfums de volupté.
Fais chanter ton baiser: c’est le roi des poèmes.
C’est elle qui me fait ta chose et ton esclave, Courbe à tes pieds mon col et mes genoux brisés, Et fait bouillir mon sang comme un torrent de lave.
Mère des Univers et fille des Baisers, Elle ne souille pas, la divine: elle lave! Car c’est l’amour qui rend meilleur.
Et rien n’est vrai Hormis la volupté qui te créa si belle, Qui me versa le vin dont je t’enivrerai, Qui fit ta lèvre rose et noire ta prunelle, Qui fit que je t’adore et que j’en ai pleuré.
Et j’allais.....
Et j’allais, escaladant les monts, Traversant les forêts, et longeant sur les plages Les lacs lourds, qui dormaient dans l’algue et les limons.
Seul, j’allais, sous le ciel tout saignant des nuages, Dans la lumière fauve et louche du couchant.
Et j’allais...
Je marchai bien longtemps, bien des âges.
Ainsi je vins, au seuil qu’habite le Méchant, Vers les replis squameux des cols Syphilitiques: Là, mon être en frayeur s’arrêta, trébuchant.
Deux chaînons colossaux de montagnes antiques S’étalaient, convergeant en un point de la nuit, Comme un écartement de cuisses fantastiques.
Effroyablement nus et froids, sans fleur, sans fruit, Ces monts cyclopéens étaient de marbre rose, Et leurs formes avaient la rondeur qui séduit.
Leur angle obtus s’ouvrait, lascif, dans une pose D’attente féminine; et loin dans le lointain, Le méat infernal bâillait, fente mal close...
Cons pourris de Lourcine, et cons morts de Clamart, Je vous ai vus, baignés d’un jus multicolore, Nager, flasques, dans une odeur de vieux homard.
Mais j’en jure Duval, Inès et veuve Laure, Je n’avais jamais vu si terrible hideur, Et rien qu’au souvenir mes mains tremblent encore!...
--Un vaste Hymalaïa, fendu par l’impudeur, Entr’ouvrait sur la nuit deux lèvres titanesques Dont des rides sans fond sillonnaient la raideur.
L’usnée avait plaqué ses vertes arabesques; Et l’eau, lourde de soufre et de fer, suintait, Peignant sur les rocs bruns de grands chancres en fresques.
En bas, un lac gluant de flueurs clapotait, Et noirâtre, il luisait dans ses grèves d’écume, Miroir géant, que la pourriture argentait.
Un vent soufflait, chargé de naphte et de bitume: Sa puanteur avait de telles densités Qu’on la voyait passer dans l’air, comme une brume.
Et tout en haut, perdu dans les obscurités, Sur le mont de Vénus, un bois d’arbres farouches Tordait ses troncs noueux sous les cieux empestés.
Par centaines, velus et roulant leurs yeux louches, Des poux rôdeurs, plus hauts que de vieux éléphants, Rampaient, collant au sol les suçoirs de leurs bouches.
--Or, Satan, père et dieu des Chancres triomphants, A gravé sur le seuil le grand vers de Florence Qui fait devant la Vulve hésiter les enfants: Vous qui pénétrez là laissez toute espérance.
Ouvre ta chemise de lin: Ouvre les plis de tes rideaux; Ouvre ton lit que je t’y traîne: Il va s’échauffer sous ton dos.
Ouvre tes bras pour m’enlacer.
Ouvre tes seins que je m’y pose.
Ouvre aux fureurs de mon baiser Ouvre tes jambes; prends mes flancs Dans ces rondeurs blanches et lisses; Ouvre tes deux genoux tremblants...
Coups de masse et d’estoc! On était fort et fier: On se navrait gaiement pour le los de sa blonde; Le cœur était loyal et la valeur féconde: Les gentils preux n’avaient souci que de l’Enfer.
On ne se cachait point pour rêver à sa mie: On s’aimait sans remors, et nul n’en gaussait mie: Seul, le parjure aux vœux d’amour était félon.
Beau tems! J’eusse porté tes couleurs, ta devise, Et ton nom brodé d’or sur mon blanc gonfalon.
--Une nuit m’eût faict roi, qui t’eût faicte marquise.
A Paul et Gustave Philippart.
Le soleil meurt: Hesper flambe.
Est de bronze massif et ses murs sont bien clos.
Trente Achaïens, héros de haute et forte taille, Casqués et cuirassés comme pour la bataille, Le javelot au poing et le glaive au côté, Veillent, gardiens jurés d’une virginité.
Donc, Acrise a bâti dans la voûte sonore Un cachot que Phoïbos Hékébolos ignore: Quinze verrous d’airain que l’on ferme à secret En défendent l’entrée à l’Eros indiscret.
C’est là que Danaé, l’Argienne aux nattes blondes, La fille aux languissants regards, aux fesses rondes, Sans amour, à vingt ans, se déflore et languit.
«--Oh, vivre ainsi loin d’eux, loin du ciel, loin du bruit! Vénus, je veux aimer!» Et débordant de sève, Elle tord sur le lit, complice de son rêve, Les longs et chauds ennuis de sa lourde vertu.
Elle a senti le soir, et son cœur a battu.
«--Seule une nuit encor, hélas!» Elle soupire.
Car c’est l’heure d’aimer! C’est l’heure où le Satyre Poursuit par les bois sourds et les sentiers ombreux La Dryade qui rit et fuit vers l’antre creux.
C’est l’heure de l’amour! C’est le réveil des Causes! --«Seule encor!» Danaé se pleure dans la nuit.
Mais, là haut, l’œil d’un dieu la guette et la poursuit.
Silence! Elle s’endort les deux bras grands ouverts....
Il pleut de l’or, il pleut! Le scintillant métal miroite et tombe en pluie.
Et la vierge, les yeux fermés, mais éblouie, Voit passer dans le bleu des gouttes de soleil.
C’est bien de l’or: il pleut! A travers son sommeil Elle rit à la blonde averse.
Goutte à goutte! Or, azur! Que c’est beau! Comme il pleut! Elle écoute: Chaque perle en passant siffle gaîment dans l’air, Et dans le cœur qui bat son crépitement clair Fait chanter un écho qui vibre avec sa chute.
L’orage étincelant grossit.
Chaque minute Verse par milliers les belles larmes d’or.
Le flot torrentiel se presse.
Encor! Encor! Le sol a disparu.
L’or coule, l’or ruisselle.
Rien que de l’or; de l’or partout.
L’or s’amoncelle: Ici, là.
Sur le sol, la couche et les coussins; Sur elle: sur le front, les bras, le cou, les seins; Sur les flancs arrondis, sur le ventre qu’il baise; La poitrine se gonfle et palpite.
L’or pèse, Lourd, massif, étouffant, sur ce corps endormi.
Il s’échauffe,--il s’anime...
Les molécules d’or se cherchent et s’unissent.
C’est comme un cœur qui bat.
Les formes s’arrondissent.
Il prend un corps! Il prend une âme...
Qu’importe, puisqu’il vit, que sa lèvre est en feu, Et que son bras musclé sait étreindre une femme.
Il vit, il sait! Il a la vigueur et la flamme! C’est un être viril: la Vierge l’a compris! C’est le mâle rêvé qui l’assiège...
Oh, ces cris! Elle ouvre ses genoux, ses baisers, tout son être.
L’or brûlant se raidit, se tend...
L’or la pénètre...
Zeus! Au fond! Zeus, plus loin! Le Dieu peut ce qu’il veut.
Il pleut! Mais ce n’est plus de l’or! Il pleut! Il pleut! A un compositeur de musique religieuse.
L’Éternité!--Dieu m’en préserve; C’est assez de vivre une fois.
Moisir à l’état de conserve Comme un bocal de petits pois.
L’Éternité!--Point ne m’en faut.
C’est tentant comme un jour de pluie: Un Enfer où l’on a trop chaud, Un Paradis où l’on s’ennuie.
L’Éternité!--C’est dérisoire: Pas de corps, des âmes partout: Rien à peloter, rien à boire; Pas moyen de tirer son coup.
L’Éternité! L’Éternité! Sans amour que faire d’une âme? Mahomet m’eût bien mieux tenté.
Ah! si l’on passait sur la femme A Jules Lévy.
Véez mes plours, oyez mes cryz: J’ai d’amour mon aame férue, Et comme un bœuf tirant charrue, Je trayne mon cueur mal espris.
Ma belle m’a gaussé de ryz Et s’en est ma tendresse accrue: Véez mes plours, oyez mes cryz.
Las! Pour endormir ses mespris, Je l’ai de mes plaintes recrue; Mais pour que ma peine soit crue, L’or me fault, à payer son prix: Véez mes plours, oyez mes cryz! A Maurice Rollinat.
Belle à faire damner les anges et les saints, Elle trôna vingt ans, sans amour et sans joie, Étouffant la splendeur mouvante de ses seins Dans des murs de velours et des prisons de soie.
Fermant son cœur d’ascète aux hommes méprisés, Elle régnait, d’en haut, froide comme une Hécate; Et jamais, jour ou nuit, un frisson de baisers N’effleura les duvets de sa chair délicate.
Quand elle agenouillait son orgueil aux autels, Elle remerciait la vierge d’Idumée D’avoir lavé sa peau de nos désirs mortels, Et mis dans son corps pur le dégoût d’être aimée.
Une auréole d’or sur l’or de ses cheveux, Elle allait par la vie, implacable et sereine, Et riait d’écouter le sanglot de nos vœux Qui râlaient dans les plis de sa robe de reine.
Vingt ans, et puis trente ans encore elle attendit.
Sa vertu, comme un tigre indompté qu’on affame, Aiguisa cinquante ans son vorace appétit, Puis, soudaine, hurla: la statue était femme! --Le serpent du désir déroule ses anneaux, Et le remord tardif siffle au cœur qui s’éveille.
L’impassible se tord sur ses draps virginaux: La Vénus qui se venge écorche sa chair vieille.
Trop tard! Trop tard! Ses doigts se fouillent en chemin: Elle tord ses yeux blancs où luit l’éclair d’un rêve; Et sa virginité d’antique parchemin Craque, comme la peau d’un vieux tambour qu’on crève.
A Charles Buet J’ai rêvé d’une vierge impeccable, aux yeux froids, Qui, d’un bond, émergeant des moiteurs de sa couche, Vient accrocher le poids de son corps à ma bouche Et pointe sur mon cœur le roc de ses seins droits.
Longtemps, pieuse et chaste, elle a porté la croix De l’orgueil vertueux que nul désir ne touche; Mais voilà que le rut s’est éveillé, farouche, Et la chair en révolte a réclamé ses droits...
Elle plaque à ma peau la peau d’un ventre ferme, Et furieusement crispée, elle m’enferme Dans l’effort ingénu de sa lubricité.
Ses canines d’enfant mordent ma chair de mâle...
A moi, toute! Et la fleur de sa nubilité, Pourpre, s’épanouit sous l’onde baptismale.
A Charles Morice.
La fille d’Agénor et de Telephasa Est si belle que nul, jusqu’à ce jour, n’osa Toucher à la splendeur de sa chair surhumaine.
Elle attend qu’un époux la supplie et l’emmène; Mais la beauté céleste est faite pour les cieux, Et les mortels ont peur d’être rivaux des dieux.
Ainsi, les jours divins se traînent, monotones; Les Hivers, les Printemps, les Étés, les Automnes Suivent cruellement leur immuable cours; Vingt fois ils sont passés.--Europe attend toujours.
Triste comme le flot qui chante sur la berge, Elle pleure.
La vierge est lasse d’être vierge.
Seule, et tordant ses bras lassés d’un long repos, Elle roule son corps sur le poil blond des peaux.
Elle presse ses poings fermés contre ses tempes.
La voilà, haute et nue, à la lueur des lampes, Devant le grand miroir qui vit tant de secrets: Sa grâce qu’elle admire excite ses regrets.
Sous le chatouillement lubrique des mains blanches, Un frisson vient de naître et court le long des hanches.
Elle a pris ses deux seins dans ses mains: «Regarde ces beaux fruits d’amour, ces fruits charnus, «Fermes et veloutés comme une pêche mûre.
«Le teint en est si frais et la forme si pure «Qu’à moins d’être un profane on craindrait d’y poser «Un autre attouchement que celui du baiser.
«Lorsque sur eux, le soir, je croise et je ramène «Mes bras, plus blancs que ceux de l’Héra Leucolène, «On croit voir, s’enroulant comme les flots du Styx, «Deux torrents de lait clair sur deux roches d’onyx.
«Ma hanche s’arrondit comme une amphore pleine, «Et mon ventre, pareil à l’urne de Silène, «Est dur et lisse, avec le reflet chatoyant «Des tissus satinés qu’on trame en Orient.
«Ma jambe qui s’évase est une urne d’ivoire; «Bien douce est au toucher l’épaisse touffe noire «Que le ciseau sacré coupe au front des brebis, «Mais plus doux est le poil qui frise à mon pubis «Là, tout près...
Je souffre! «Comme un enfant qui, seul, se penche au bord d’un gouffre «J’ai le vertige.
Grâce...
Un baiser! Un amant...
«Des hommes! Oh, je brûle!» La vierge se laissa retomber sur sa couche.
Les seins dressés, collant son bras chaud sur sa bouche, Elle se tord, comme un bois vert sur les tisons; Ses os craquent.
Son doigt, sous les folles toisons, S’égare, chatouilleux, dans l’ombre qu’il pénètre: Un spasme d’infini court et crispe son être.
--«Des hommes, Astarté, des hommes!...» Et serre avec fureur contre ses seins meurtris Les coussins qu’elle étouffe et mord.--Menteuse ivresse! La soie et le velours, sous le corps qui les presse, Restent froids comme un marbre et mous comme un vieillard.
Rien sur soi! Rien en soi! Blond Phoïbos, prête un dard! Trois fois la volupté la trompe!--Enfin, brisée, Râlante, le corps moite, elle s’est affaissée.
Elle s’endort...
Il songe: le désir ferme ses yeux humides Et dans son cœur divin monte comme les flots.
Il s’enivre, écoutant encor les courts sanglots Dont le charme lascif envahit l’Empyrée.
La chair gonfle les plis de sa robe sacrée.
Zeus veut; Eros sourit; et les dieux immortels, Oublieux des parfums brûlés sur leurs autels, S’écartent, croyant voir un signe de colère Dans la flamme qui luit sous les grands cils du Père.
Envoi d’une teste de mort à une jeune artiste.
Cy, dure boëte à cervelle.
L’ame, par perthuis des yeux ronds, Dévallant vers sphère nouvelle, Yssit du monde où nous entrons.
Se fut maulvaise ou se fut bonne, Point ne le sçais et rien n’en dis: Maulvaise, que Dieu lui pardonne; Bonne, la boute ès paradis.
Mais seur, chez vous, aura martyre Et chauldes tortures d’Enfer, Ce dit chief viril de Satyre Qu’esmorcha l’appetit du ver.
Crasne de masle! Vuide teste! Las! Mains souëfes t’arresseront; Ongles rondis se feront feste De s’esbaudir emmi ton front.
Ardera ta cervelle absente Au tact errant des detz rosés, De ne pouvoir, sans qu’elle y sente, Lui vestir les bras de baisers.
Et la nuyct, la véant ès plumes, Sise en chair et blanche de pel.
Tes vielz os, prins de ruyts posthumes, Pourbondiront dans leur tumbel! A Gaston Béthune.
Source vénérienne où vont boire les mâles! Fissure de porphyre où frise un brun gazon, Qui, fin comme un duvet, chaud comme une toison, Moutonne dans un bain de senteurs animales...
Quand un homme a trempé dans tes eaux baptismales Les désirs turgescents qui troublaient sa raison, Il en garde à jamais la soif du cher poison Dont s’imprégna sa peau dans tes lèvres thermales.
O Jouvence des cœurs! Fontaine des plaisirs! Abreuvoir où descend le troupeau des désirs Pour s’y gorger d’amour, de parfums et d’extases! Il coule de tes flancs, le nectar enchanté, Elixir de langueur, crème de volupté...
Et pour le recueillir nos baisers sont des vases! Ton corps est une symphonie De parfums qui chantent en chœur.
Et dont la troublante harmonie M’emplit d’extase et de langueur: Ils s’envolent comme des trilles, Perlant la gamme des plaisirs, Et rhythmant du front aux chevilles Une sonate de désirs.
Quand ta bouche s’ouvre et se mouille, On dirait que tu bois du ciel; Et pour mes lèvres qu’elle fouille, Ta langue a le goût blond du miel.
Ta salive sent les dragées, Lorsque dans nos baisers mordants J’aspire par longues gorgées Ton âme qui vient sur tes dents.
Ta nuque a des senteurs fragrantes, Et tes lourds cheveux, sous ma main, Ont les souplesses odorantes Du chèvrefeuille et du jasmin.
Ta peau fleure l’iris et l’ambre Dont elle imprègne les coussins, Et le mystère de ta chambre S’embaume aux chaleurs de tes seins.
Sous tes bras de Junon antique Tu couves des ferments salins Dont la tiédeur aromatique Flotte autour des duvets câlins.
Et ta corolle, demi-close Sous ton ventre de satin clair, Exhale un relent moite et rose Dont l’âcreté nage dans l’air.
Non, non! L’accouplement que je voudrais connaître, Ce n’est plus aujourd’hui ce coït impuissant Qui fouille un peu de chair et verse un peu de sang Au bord d’une blessure où sa langueur pénètre.
Je veux, ô femme, entrer tout entier dans ton être: Il hurlera d’amour, ton ventre bondissant, Comme hurle, trop pleine, une mère qui sent L’effort intérieur d’un géant qui va naître.
C’est mon rêve: Je veux, dans ton torse en débris, Sentir mes os broyés et mes muscles meurtris Sous les spasmes vengeurs de ta chair envahie.
Et dans ce rut suprême et ses derniers élans, Je veux, pour féconder ta vie avec ma vie, T’éjaculer mon âme et mourir dans tes flancs! A très-haulte Princesse Russiane, qui m’avoit convié à venir en son logis.
Ce fut escript, o livre fatidicque Où male chance et meschiefs sont escripts, Qu’onc ne pourrai, si grand désir m’en picque, Vous joindre un soir en ce mauvais Paris.
Berçais ce veuil, tant doulz à ma pensée, De heurter l’huis à vos armes et scel: Las! L’espérance en fut tost trespassée, Comme ces fils qui meurent au bercel.
Pire viage encor que cil d’Ulysse Qu’Homère eust dict en devis élégans: Cy l’essaierai, pour qu’un chascun paslisse Au mal dangier qu’est d’oblier ses gants.
Tout rez de frez, pigné, camise nette, Dextre en mon col et cravaté de blanc, Jà je tangeais des detz à la sonnette, Quand vis main nüe, et fut mon cueur dolent.
Lors, de courir dévallant par les rues, Cherchant gantiers, et gantières aussi.
Rode, cochier, emmi neiges accrues: Paouvre cheval s’en va soufflant merci...
Pied cy, pied là: ne gantier, ne gantière; Tous mercerots sont clos o boulevard! Rode, cochier, de par la ville entière, Tant et si long que vécy qu’il est tard.
Doncques, piteux et l’ame desconfite, Reprins ma route ainsi qu’estais venu; Le bon cheval, s’enhortant d’aller vite, Comme pehon, partit, trottant menu.
Me conduisit lors en ces lieux infâmes, Où tous nos maulx se résolvent en ruyt.
Car l’obli gist dans les grèves des femmes; N’est tel chagrin qu’un souëf caz ne destruyt.
Sur culs vénals et nombrils de louaige, La pleine nuyct musai, fesses en l’air, Hobant des reins et besongnant d’oultraige, Et de mon sang esmorchant le plus cler.
Quand j’eus parfaict mainctes et mainctes courses, L’heure sonnant d’yssir des bas mestiers, Sec, ars, meurdri, vuide en toutes mes bourses, Vers mon logis revins, très-lent des piéz...
Et tout au cours pendaient par grand malice Ces rouges gants d’enseignes, me narguans; Et cy l’escris, pour qu’un chascun paslisse Au mal dangier qu’est d’oblier ses gants.
A Émile Goubert.
Redressant les rondeurs de son buste replet, Droite, le nez railleur et la lèvre mutine, Elle va...
Son regard qui voltige et butine Se pose au bord de tout, prend à tout un reflet.
Elle va.
Sous les plis susurrants de l’ourlet Son pied vif, provocant et plein d’esprit, trottine, Rase l’asphalte et rit au fond de la bottine De se voir si petit et si près du mollet.
La main gantée, au bord de la manchette blanche, Berce l’en-cas qui pend et caresse la hanche, Rhythmant au bruit des pas son doux balancement.
Un sillage odorant la suit: senteurs de femme, Parfums de fleurs; et souple, elle marche, semant Le germe des désirs chauds et virils dans l’âme.
(Cette pièce, étant inconvenante, a été supprimée par l’auteur.) A toi, Louise.
Ton corps nu, plus doré qu’un blond matin d’avril, Dormait dans les parfums lascifs que tu distilles.
Battant l’aile et vibrant, tout mon désir viril Frôlait, comme un essaim tournoyant de myrtilles, Ton corps nu, plus doré qu’un blond matin d’avril.
Et tes pores brûlaient, vivantes cassolettes, L’encens vénérien qui fleurit sur ta chair: Dans l’air tiède, imprégné d’ambre et de violette, Je humais le vertige énervant qui m’est cher, Et tes pores brûlaient, vivantes cassolettes.
Je veux t’ouvrir un monde où nul ne t’a menée, Si beau qu’on n’en revient qu’en pleurant de regret.
Le Cocu s’en va par le monde, L’œil béat et le front serein.
Il vient d’être père et parrain; L’Ami veille la moribonde.
Raillant les maris qu’on seconde Et dont on bêche le terrain, Le Cocu s’en va par le monde, L’œil béat et le front serein.
La femme est fausse comme l’onde: Son nombril est un champ forain.
Mais la sienne, vertu d’airain, Est fidèle, austère,--et féconde.
Le Cocu s’en va par le monde...
En ce temps-là, Jésus Christus, fils de Marie, Était mort au Calvaire entre les deux larrons: Philippus s’en allait de par la Samarie, Confessant tous les cœurs et lavant tous les fronts.
Or, une vierge vint du pays de Candace, Corps sans tache, âme blanche et sans soupçon du mal: Le front auréolé de candeur et d’audace, Elle entra toute nue au fleuve baptismal.
Le baptême ruisselle et suit les pentes douces: Une goutte a tremblé, rose, au bord des seins blancs; Une autre: elle a tremblé; d’autres...
Et par secousses, L’eau qui tremblait descend vers la chaleur des flancs.
Le torrent tiédi court dans les formes marbrées Son méandre lascif se tord au pli des reins, Roule, coule, et perdu dans les sentes ambrées, Glisse, tombe, lent de regrets, lent de chagrins.
Amour, rage des sens! Amour, baume de l’âme! C’est toi qui nous fais dieux, fils terrestre du ciel.
Amour! C’est toi qui fais que la vierge se pâme, Qu’elle comprend la vie et bénit l’Éternel! C’est toi le vrai Sauveur et toi le vrai Messie.
Arbre de la science, Amour et voluptés, C’est vous que promettait l’antique prophétie, Seul don de Jéhovah à ses déshérités! .
A Louis Jullien.
Souvent ce vueil s’esveigle en ma pensée De cognoistre où dévalent et comment, Après le heurt de la prime poussée, Les beaux hymens morts par esclatement.
Mais qui Dieu sçait où sont les pucelaiges? Las! Chaque dame, ains que d’estre percée, Avoyt le sien et l’amoyt tendrement.
Qu’en remaint-il quand la feste est passée? Regret sans fin pour soulas d’un moment! Car l’aage vient, qu’en vain le cueur dément.
D’un peu d’amour seuls ses detz lui sont pleiges: Masle n’y voult planter son ornement.
Mais qui Dieu sçait où sont les pucelaiges? Prince des caz, Cupidon, Dieu charmant, Quantz en foras par traicts ou sortilèges? Onc n’en prins un, dont je geins lubrement Mais qui Dieu sçait où sont les pucelaiges? Madame, vous avez une tête de mort.
Votre front vaste et jaune et votre face glabre, Vos pommettes que l’âge ossifie et délabre Vont me hanter la nuit, comme hante un remord.
Quand votre bouche rit, soupire, chante ou mord, Le triangle effrayé de votre nez se cabre, Et le reflet vitreux d’une danse macabre Tremble en vos yeux falots où sommeille la Mort.
A l’apparition de ton corps éclatant, Un calme maladif s’est assis sur ma bête; Et pour avoir touché ce dont je rêvais tant, Tout le sang de mon cœur est monté dans ma tête.
Ton souvenir vengeur harcèlera mes sens; Mes bras t’appelleront sous ma luxure avide! --Telle une cassolette où, trop tard, les encens Dans un temple désert brûlent sur l’autel vide.
A Antonio Gandara.
Là-bas, dans la tiédeur et la lumière brune De l’alcôve où l’air âcre aigrit les odorats, Un cul parlementaire enfle l’ampleur des draps, Et, large, s’arrondit comme une pleine lune.
Dans les fesses qu’il fit, Rubens n’en fit aucune De majesté plus noble et de contours plus gras; Obéron ne saurait les tenir dans ses bras, Et Vénus Callipyge en garderait rancune.
Si vertueux qu’on soit et malgré la pudeur, Rien qu’à voir cette ferme et virile rondeur, On sent lever en soi des désirs monastiques.
On contemple: on voudrait.
Et le rêve mutin Flotte à l’entour, avec des langueurs extatiques, Cependant que le cul chante un hymne au matin.
A Léon Cladel.
Je me rappelle un soir de rage et d’hystérie Où, soûl de notre amour et bleui de baisers, J’étais tombé d’un bloc, pâmé, l’âme tarie, Je dormais.
O Luxure, reine du monde, Baume qui guéris nos rancœurs! Tu mets l’infini dans nos cœurs, Tu fais deux dieux d’un couple immonde.
C’est toi la déesse féconde, Hébé des célestes liqueurs, O Luxure, reine du monde, Baume qui guéris nos rancœurs! Aux maudits que l’angoisse inonde Tu permets les oublis moqueurs, Quand tes baisers chantent en chœurs Dans les taudis où le vent gronde.
J’ai tiré les rideaux de mon lit, grands ouverts; Je n’ai honte de rien, et je crie à pleins vers Quand l’amour bienfaisant descend sur ma torture.
--«Tu vas châtrer ton art, et mentir»--Eh bien, non! Le monde en rugira: nous méprisons le monde! Préface.
                              sept Le Coït des Atomes.
                  vingt et un Philosophie.
                         vingt-cinq L’Éden.
                              vingt-sept Solitude.
                            quarante et un Ballade des Malséans pucelaiges.
     quarante-cinq Pasiphaë.
                            quarante-sept La Flûte.
                            cinquante-trois Sonnet pointu.
                       cinquante-neuf A une Vierge.
                        soixante et un Portes d’Enfer.
                      soixante-trois Ouvre.
                               soixante-sept Sonnet à ma mie.
                     soixante-neuf Danaé.
                               soixante et onze L’Éternité.
                          soixante-dix-sept Rondel mélancholique.
                soixante-dix-neuf La Vieille.
                          quatre-vingt-un La Jeune.
                            quatre-vingt-cinq L’Obsession.
                         quatre-vingt-sept Europe.
                              quatre-vingt-onze Le Crâne.
                            quatre-vingt-dix-sept La Source.
                           quatre-vingt-dix-neuf Symphonie.
                          cent un Mélancolie blennorhagique.
          cent trois Vœu.
                                cent sept Les Gants.
                          cent neuf Le Bouclier.
                        cent treize Parisienne.
                         cent quinze La Chanson du vieux Moine.
          cent dix-sept Brune.
                              cent dix-neuf Adultère.
                           cent vingt et un Le Cocu.
                            cent vingt-trois Le Baptême.
                         cent vingt-cinq Ballade des pucelaiges morts.
       cent vingt-sept Madrigal.
                           cent vingt-neuf Impuissance.
                        cent trente et un L’Homme d’État.
                     cent trente-trois Rêve.
                               cent trente-cinq Reine du monde.
                     cent trente-neuf Envoi.
                              cent quarante et un _Le quinze avril mil huit cent quatre-vingt-trois._ Corrections.
Page  vingt-deux: «innomable» remplacé par «innommable» (l’innommable Page  quarante-sept: «conectta» remplacé par «concetta» (Che fut concetta).
Page  soixante-treize: inséré «Il» (Il pleut de l’or).
Page cent cinq: «Qui» remplacé par «Que» (Que Ninive croula).
Page cent trente-six: «fllancs» remplacé par «flancs» (sur mes flancs).