Baudelaire conserva toujours le parfum de cette fleur de printemps.
Dans ces milieux, Baudelaire expérimenta la bêtise et la naïveté des filles.
Tarifée du trottoir, figurante de café chantant, valetaille exotique, impossible de le préciser.
Elle s'essouffle au plaisir.
Baudelaire improvisant lui dictait tes vers qu'elle retenait, que peut-être elle recopiait.
Elle est l'ornement de ses nuits : il l'adore à l'égal de la voûte nocturne.
Elle est la Reine des péchés.
L'inspiration de la mulâtresse existe bien, en effet, mais ce n'est qu'une inspiration indirecte, lointaine.
L'embrassant, il s'embrassait lui-même, et sa jeunesse.
Elle était l'oasis où rêver, à l'abri des grandes sécheresse.
Elle était la gourde où humer à longs traits le vin des souvenirs.
Il aimait aussi dans Jeanne Duval une autre femme qu'il avait connue dans la traversée.
…IL A PLUS DE SOUVENIRS QUE S'IL AVAIT MILLE ANS.
Des miroirs profonds.
Des divans profonds comme des tombeaux.
Et d'étranges fleurs sur les étagères.
Une chambre vraiment spirituelle, où l'atmosphère se teinte de rose et de bleu.
Il faut partir.
Il faut s'en aller en province.
On lui offre de diriger un journal conservateur.
L'accepte-t-il ? En tous cas, en Janvier mille huit cent cinquante, c'est l'exil à Dijon.
C'est l'intimité brisée, c'est la halte à l'hôtel.
Mais il faut des avances pour la plus simple installation.
Et il est dû à l'hôtel, beaucoup ; douze francs par jour.
Et la dame de l'hôtel commence d'être pressante.
Jeanne Duval s'énerve de cette gêne d'argent, de cette situation.
La grande gêne.
Plus d'amour donc, de tranquillité du moins.
L'ennui ; Baudelaire voit le sens pratique de la vie.
Les querelles, chaque jour.
Les réconciliations, chaque nuit.
Jeanne Duval est entrée dans son âme comme un coup de couteau.
Il demande l'oubli aux fumées de l'ivresse ; le laudanum, le haschisch, il les essaie.
La Révolte s'empare de lui ; il voit rouge et du sang lui gicle au front.
Le glaive et le poison lui promettent la délivrance.
Il va chez Cousin lui demander son avis sur l'immortalité de l'âme.
Pour des publications posthumes, il porte des manuscrits à Banville.
À en croire Philippe Berthelot, «Baudelaire ne sentit rien.
Il fut réveillé par un ronronnement.
On le porta dans sa famille ; sa maman lui copiait ses vers.
Alors, des reprises éperdues, de nouvelles étreintes où les corps craquent et l'esprit se détraque.
Ses nobles jambes tourmentent les désirs obscurs, les agacent.
Ses bras sont des boas luisants pour serrer l'amant dans son cœur, pour l'y imprimer.
Et puis, elle sait la caresse qui fait revivre les morts.
Il n'est plus que l'ombre d'Hamlet, le regard indécis, les cheveux au vent.
Cuisinier funèbre, il s'amuse à faire bouillir son cœur, pour le manger.
Il court au Sabbat du Plaisir, pour de l'oubli, quelques minutes.
Bastringues, Bouis-Bouis et Caboulots.
Le chant des violons et la flamme des bougies ne peuvent chasser son cauchemar.
Il fréquente les bayadères sans nez, les femmes galantes, les gouges, dans les bouges.
Des ailes de corbeau effleurent le silence.
Comme l'imagination crée le monde, elle le gouverne.
Ce fut l'imagination qui emporta Baudelaire des plus grands enthousiasmes aux plus profondes déceptions.
MA MÈRE, JEANNE, LEUR AVENIR, obsession qui torture son esprit.
Sur une couverture de Revue, ces deux mots griffonnés en chemin : JEANNE, MA MÈRE.
Sur son Carnet intime : «Le salut est dans la bonne minute.
Le salut, c'est l'argent, la gloire, la sécurité, la levée du C.
J., la vie de Jeanne».
Plus loin et souvent : «MA MÈRE, JEANNE ET MOI».
Elle meurt, après Baudelaire ; quand et comment, impossible de le savoir.
Baudelaire, ses livres de compte en font foi, assure sa vie jusqu'au dernier instant.
C'est simple, c'est sublime.
Et les ténèbres ne lui seront plus jamais les bonnes verseuses de fraîcheur.
C'est toute une Renaissance, c'est tout un Baptême parfumé.
La fortune de Mosselmann exhaussa cette gloire en plus de relief éclatant.
Elle est trop gaie et le rire joue en son visage.
Ange plein de bonté.
Ange plein de santé.
Ange plein de beauté.
Flaubert, les Goncourt, Meissonier, Monsieur du Camp, Reyer, Feydeau, et surtout Th.
Une nuit, Baudelaire la reconduisit, au sortir de quelque fête.
Bâtir sur les cœurs est une chose sotte.
Sans doute, il ne serait pas prudent de les en instruire toutes également.
Rien ne vaut la douceur de son autorité.
Sa chair spirituelle a le parfum des Anges.
Et son œil nous revêt d'un habit de clarté.
Madame Sabatier, c'est son Ange gardien, c'est sa muse, c'est sa madone.
Son haleine fait la musique.
Et autres pitreries écœurantes, par dépit et par basse envie.
par an ; je crois qu'elle va trouver un autre Môsieu.
Dulce balneum suavibus unguentatum odoribus.
Pour toujours boire à grands flots le parfum, le son, la couleur.
BAUDELAIRE, UN AMOREUX, UN À L'INVERTI SENTIMENTAL : CERTAINEMENT.
Tu répands des parfums comme un soir orageux.
vingt-six Octobre mille neuf cent deux.
Quiconque écrit des maximes aime charger son caractère ;, les jeunes se griment,, les vieux s'adonissent.
À quoi bon ?, Si vous n'êtes des hommes vrais, soyez de vrais animaux.
Il faut donc choisir ses amours.
Les signes physiognomoniques seraient infaillibles, si on les connaissait tous, et bien.
Ce sont des Fesse-Mathieux, ou des républicains qui ignorent les premiers principes d'économie politique.
Les vices d'une grande nation sont sa plus grande richesse.
Vous voilà fort empêché dans vos raisonnements platoniques.
La vertu et l'orgueil vous crient : Fuis-la.
Rappelez-vous ceci, c'est surtout du paradoxe en amour qu'il faut se garder.
Le tort le plus grave de la jeunesse moderne est de se monter des coups.
Chez les Incas l'on aimait sa sœur ; contentez-vous de votre cousine.
trois Mars mille huit cent quarante-six.
Je les ai souvent étudiées, ces étoiles noires qui commandent la curiosité et l'admiration.
C'est le premier degré de l'amour.
Au second degré, on commence à choisir.
Pouvoir délibérer, c'est déjà une décadence.
C'est alors qu'on recherche décidément la beauté.
Ce que j'aime surtout dans les animaux, c'est, leur candeur.
Jugez donc combien j'ai dû souffrir par ma dernière maîtresse.
L'une et l'autre,, malheureuses que nous sommes !, sont également ignorantes.
Une femme belle et instruite se doit à Paris.
La vanité d'un mari fait la vertu d'une femme amoureuse.
Une figure bien dessinée vous pénètre d'un plaisir tout à fait étranger au sujet.
Voluptueuse ou terrible, cette figure ne doit son charme qu'à l'arabesque qu'elle découpe dans l'espace.
Sans doute il avait beaucoup aimé la femme aux heures agitées de sa jeunesse.
Au lieu du caprice brûlant ou rêveur, il devient une répugnante utilité.
Mais le dandy ne vise pas à l'amour comme but spécial.
C'était un signe suffisant.
Elle fermait ainsi sa porte.
C'était en s'embellissant qu'elle faisait fuir ce royal disciple de la nature.
Les unes, graves et sérieuses, les autres blondes et évaporées.
Ici l'apparence cossue remplace la distinction sublime.
Ces deux êtres ne pensent pas.
Elle représente bien la sauvagerie dans la civilisation.
Mais ici la conquête, la proie, est d'une nature plus noble, plus spirituelle.
Ce qui fait leur fécondité morale.
L'œil profane ne la souille pas moins que la bouche ou la main.
Contemplation, c'est possession.
Gygès est désormais le seul époux possible pour une reine si jalouse d'elle-même.
L'idée pure, incarnée dans l'unique Vénus, parle bien plus haut et avec bien plus d'éloquence.
Ainsi nous serons débarrassés de vous et vous de nous, et chacun sera content.
Deux exemples me sautent déjà à la mémoire.
Cela serait beau, quoique assez commun.
Mais cela dépasserait les forces vertueuses du public de Monsieur Augier.
Cinq ans, dix ans, peu importe, je ne me rappelle pas les chiffres du poète.
Le danger est si grand que j'excuse la suppression de l'objet.
Ses badinages amoureux ont la grossièreté d'un collégien en vacances.
Tout poète lyrique, en vertu de sa nature, opère fatalement un retour vers l'Eden perdu.
Leur grand défaut, en général, est de manquer de naïveté et de sincérité.
La jeune femme veut relever les jupes de son amant.
Alter venibat sexus sub altero sexu.
Corruperat omni caro viam suam., Meursius.
Monsieur Victor Hugo le partageait, à ce qu'on m'a dit.
Il lui est arrivé d'appeler les femmes de Delacroix des grenouilles.
Je suis fâché que le Sardanapale n'ait pas reparu cette année.
Sardanapale lui-même était beau comme une femme.
Leur pâleur est comme une révélation de batailles intérieures.
Il est le président de cette république galante et minaudière.
C'est un poisson qui s'accommode à toutes les sauces.
Vénus, Pan, Hercule, n'étaient pas des personnages risibles.
On en a ri après la venue de Jésus, Platon et Sénèque aidant.
Gavarni a créé la Lorette.
Elle existait bien un peu avant lui, mais il l'a complétée.
Je crois même que c'est lui qui a inventé le mot.
La Lorette est une personne libre.
Elle va et elle vient.
Elle tient maison ouverte.
Elle n'a pas de maître ; elle fréquente les artistes et les journalistes.
Elle fait ce qu'elle peut pour avoir de l'esprit.
L'amour, c'est le goût de la prostitution.
Il n'est même pas de plaisir noble qui ne puisse être ramené à la prostitution.
Dans un spectacle, dans un bal, chacun jouit de tous.
Les voluptés de l'entreteneur tiennent à la fois de l'ange et du propriétaire.
Charité et férocité.
Elles sont même indépendantes du sexe, de la beauté et du genre animal.
… Anecdote du chasseur, relative à la liaison intime de la férocité et de l'amour.
De la couleur violette (amour contenu, mystérieux, voilé, couleur de chanoinesse).
Mais cette idée peut être développée de la manière la plus amère.
Celui-là ou celle-là, c'est l'opérateur ou le bourreau ; l'autre, c'est le sujet, la victime.
Tous ces orduriers parlaient comme L'Imitation de Jésus-Christ.
Nous aimons les femmes à proportion qu'elles nous sont plus étrangères.
Aimer les femmes intelligentes est un plaisir de pédéraste.
Ainsi la bestialité exclut la pédérastie.
La maigreur est plus nue, plus indécente que la graisse.
J'ai trouvé la définition du Beau, de mon Beau.
Le mystère, le regret sont aussi des caractères du Beau.
Un homme va au tir au pistolet, accompagné de sa femme.
Par un concubinage ardent, on peut deviner les jouissances d'un jeune ménage.
Le goût précoce des femmes.
Je confondais l'odeur de la fourrure avec l'odeur de la femme.
Je me souviens … Enfin, j'aimais ma mère pour son élégance.
J'étais donc un dandy précoce.
… L'Espagne met dans la religion la férocité naturelle de l'amour.
Le ton fille entretenue (ma toute-belle ! sexe volage !) … La prima-donna et le garçon boucher.
Elle tressaillit, elle se sentit, elle aussi, attendrie, et remuée.
Les ténèbres rassuraient sa vanité et son dandysme de femme froide.
Ta fille, avec une nubilité enfantine, rêvera, dans son berceau, qu'elle se vend un million.
La femme est le contraire du dandy.
Donc elle doit faire horreur.
La femme a faim, et elle veut manger ; soif, et elle veut boire.
Elle est en rut, et elle veut être f***.
Le beau mérite ! La femme est naturelle, c'est à dire abominable.
Aussi est-elle toujours vulgaire, c'est là dire le contraire du dandy.
Voltaire, comme tous les paresseux, haïssait le mystère.
De fait, nous ne pouvons faire l'amour qu'avec des organes excrémentiels.
Il y a de certaines femmes qui ressemblent au ruban de la Légion d'honneur.
On n'en veut plus parce qu'elles se sont salies à de certains hommes.
C'est par la même raison que je ne chausserais pas les culottes d'un galeux.
Le goût du plaisir nous attache au présent.
Le soin de notre salut nous suspend à l'avenir.
Avant tout, être un grand homme et un saint pour soi-même.
Qu'est-ce que l'amour ? Le besoin de sortir de soi.
L'homme est un animal adorateur.
Adorer, c'est se sacrifier et se prostituer.
Aussi tout amour est-il prostitution.
J'ai toujours été étonné qu'on laissât les femmes entrer dans les églises.
La femme ne sait pas séparer l'âme du corps.
Un chapitre sur la toilette., Moralité de la toilette, les bonheurs de la toilette.
De l'esclavage., Des femmes du monde., Des filles.
Ce malentendu, c'est le plaisir.
La jeune fille des éditeurs.
La jeune fille des rédacteurs en chef.
La jeune fille épouvantail, monstre, assassin de l'art.
La jeune fille, ce qu'elle est en réalité.
Il y a dans la jeune fille toute l'abjection du voyou et du collégien.
L'homme de génie veut être un, donc solitaire.
La gloire, c'est rester un, et se prostituer d'une manière particulière.
On peut châtier ce que l'on aime.
Ainsi, les enfants.
Mais cela implique la douleur de mépriser ce que l'on aime.
Du cocuage et des cocus.
La douleur du cocu.
C'est toujours l'animal adorateur se trompant d'idole.
Plus l'homme cultive les arts, moins il b***.
Il se fait un divorce de plus en plus sensible entre l'esprit et la brute.
La brute seule b*** bien et la fouterie est le lyrisme du peuple.
F***, c'est aspirer à entrer dans un autre, et l'artiste ne sort jamais de lui-même.
J'ai oublié le nom de cette salope … Ah ! bah ! je le retrouverai au jugement dernier.
Il paraît que le curé a pris depuis lors ses précautions contre le sacrilège.
Nerciat (utilité de ses livres).
Les livres libertins commentent donc et expliquent la Révolution.
Mais on se damnait moins bêtement, on ne se pipait pas.
Comment on faisait l'amour sous l'ancien régime.
Plus gaiement, il est vrai.
Ce n'était pas l'extase, comme aujourd'hui, c'était le délire.
C'était toujours le mensonge, mais on n'adorait pas son semblable.
On le trompait, mais on se trompait soi-même.
Ici, comme dans la vie, la palme de la perversité reste à la femme.
Fæmina simplex dans sa petite maison.
Manœuvres de l'Amour.
Machines à plaisir.
Cécile, dans Les Liaisons dangereuses, type parfait de la détestable jeune fille, niaise et sensuelle.
Son portrait, par la Merteuil, qui excelle aux portraits.
La jeune fille.
La niaise, stupide et sensuelle.
Tout près de l'ordure originelle.
La Merteuil : Tartuffe femelle, tartuffe de mœurs, tartuffe du XVIIIe siècle.
Lettre quatre : Les Liaisons dangereuses.
Lettre cinq : Les Liaisons dangereuses.
Je l'enlèverai au mari, qui la profane (G.
J'oserai la ravir au Dieu même qu'elle adore (Valmont Satan, rival de Dieu).
Ils ajouteront à mon bonheur et à ma gloire.
(La femme qui veut toujours faire l'homme, signe de grande dépravation).
Imprudentes qui, dans leur amant actuel, ne savent pas voir leur ennemi futur.
… Je n'avais pas quinze ans … La tête seule fermentait.
Je ne désirais pas de jouir, je voulais savoir.
(Georges Sand et autres).
Lettre LXXXI : Les Liaisons dangereuses.
Lettre CVI : Les Liaisons dangereuses.
Valmont se glorifie et chante son futur triomphe.
Les femmes écrivent, écrivent avec une rapidité débordante, leur cœur bavarde à la rame.
Il a fallu que, dans Racine, Mithridate, Alexandre, Porus, aient été galants.
LES FEMMES ET L'AMOUR.
Pas de femmes ; pas d'amour.
Pourquoi ? Pas de galanterie chez l'homme, pas de pudeur chez la femme.
La pudeur, objet prohibé, ou dont on ne sent pas le besoin.
Portrait général de la Flamande, ou du moins de la Brabançonne.
Le teint, en général, blafard, quelquefois vineux.
Les cheveux, jaunes.
La puanteur des femmes.
Obscénité des dames belges.
Anecdotes de latrines et de coins de rues.
Quant à l'amour, en référer aux ordures des anciens Flamands.
Amour de sexagénaires.
Ce peuple n'a pas changé, et les peintres flamands sont encore vrais.
Ici, il y a des femelles.
Il n'y a pas de femmes.
Haute et basse prostitution.
Contrefaçon des biches françaises.
Prostitution française à Bruxelles.
Extraits du règlement sur la prostitution.
Nous avons tous la vérole dans les os, nous nous sommes démocratisés et syphilisés.
… Vieil entre teneur., Tous les libertinages.
ne l'est pas encore.
mort ne l'est plus.
… La froide épouse devient la chaude amante d'un mort.
… Les amours, dans la décrépitude de l'humanité.
… Le Fou raisonnable et la belle aventurière.
Jouissance sensuelle dans la société des extravagants.
Débuter par une conversation sur l'amour, entre gens difficiles.
Sentiments monstrueux de l'amitié ou de l'admiration pour une femme vicieuse.
Délicatesse esthétique, hommage idolâtrique des blasés.
Ce qui rend la maîtresse plus chère, c'est la débauche avec d'autres femmes.
Ce qu'elle perd en jouissances sensuelles, elle le gagne en adoration.
La conscience d'avoir besoin du pardon rend l'homme plus aimable.
De la chasteté dans l'amour.
… L'homme qui voit dans sa maîtresse un défaut, un vice (physique ?) imaginaire.
L'homme désespéré de n'être pas aussi beau que sa femme.
Celui qui n'est pas beau ne peut pas jouir de l'amour.
… Série de scènes du Directoire et du Consulat.
Modes de ces époques.
Estampes indécentes de ces époques.
… Les jouissances de l'Église.
Impressions libertines ressenties à Saint-Paul.
… Ni remords ni regrets.
Qu'importe de souffrir beaucoup, quand on a beaucoup joui ? C'est une loi, un équilibre.
Trouver l'algèbre morale de ce dicton.
… Toute jeune, les jupons, la soie, les parfums, les genoux des femmes.
Revenez, je vous en supplie, et je me ferai doux et modeste dans mes désirs.
C'est un sentiment vertueux qui me lie à jamais à vous.
En dépit de votre volonté, vous serez désormais mon talisman et ma force.
Ce serait un sacrilège., J'étais mort, vous m'avez fait renaître.
Par vous, Marie, je serai fort et grand.
Comme Pétrarque, j'immortaliserai ma Laure.
Veuillez me répondre un seul mot, je vous en supplie, un seul.
Un mot de vous sera la chose bénie qu'on regarde et qu'on apprend par cœur.
Je préfère attendre.
C'est un point vidé.
quinze, Cité d'Orléans.
Jeudi, neuf Décembre mille huit cent cinquante-deux.
Les sentiments profonds ont une pudeur qui ne veut pas être violée.
Ta tête, ton geste et ton air Sont beaux comme un beau paysage.
… Versailles, trois Mai mille huit cent cinquante-trois.
Ange plein de gaité, connaissez-vous l'angoisse, La honte, les remords, les sanglots, les ennuis.
Lundi, neuf Mai mille huit cent cinquante-trois.
Je pense aux personnes aimées, quand je souffre.
Je ne crois pas.
Sans doute, il ne serait pas prudent de les en instruire toutes également.
J'ignore ce que les femmes pensent des adorations dont elles sont quelquefois l'objet.
Ils ne les supposent donc que vaniteuses, ou cyniques.
Il y a bien longtemps.
Mardi, dix-huit Août mille huit cent cinquante-sept.
Voilà la première fois que je vous écris avec ma vraie écriture.
Vous oublier n'est pas possible.
Vous êtes plus qu'une image rêvée et chérie, vous êtes ma superstition.
J'ai vu mes juges, jeudi dernier.
Flaubert avait pour lui l'Impératrice.
Il me manque une femme.
L'audience est pour après-demain matin, jeudi.
Les monstres se nomment : Président              DUPATY.
Procureur impérial     PINARD (redoutable).
Sixième Chambre correctionnelle.
Je veux laisser toutes ces trivialités de côté.
Vous êtes ma compagnie ordinaire et mon secret.
Adieu, chère Madame, je baise vos mains avec toute ma dévotion.
Tous les vers compris entre la page quatre-vingt-quatre et la page cent cinq vous appartiennent.
Lundi, vingt-quatre Août mille huit cent cinquante-sept.
Il n'y avait que trois épreuves tirées.
Celle-ci est la moins mauvaise.
trente et un Août mille huit cent cinquante-sept.
J'ai détruit ce torrent d'enfantillages amassé sur ma table.
Je ne l'ai pas trouvé assez grave pour vous, chère bien-aimée.
Je reprends vos deux lettres, et j'y fais une nouvelle réponse.
… manque absolu de pudeur.
C'est pour cela que tu m'es encore plus chère.
Voyez comme en peu de jours notre situation a été bouleversée.
Sur une lettre d'adieux, ce cachet serait très plaisant.
Enfin, arrive ce que pourra.
Je suis un peu fataliste.
Il me paraît impossible de vous faire aller ainsi dans cette sale rue J.-J.
Car j'ai bien d'autres choses à vous dire.
Il faut donc que vous m'écriviez pour m'indiquer un moyen.
Quant à notre petit projet, s'il devient possible, avertissez-moi quelques jours d'avance.
Adieu, chère bien-aimée ; je vous en veux un peu d'être trop charmante.
Et alors quelle insupportable obsession.
Décidément, je porte ceci moi-même rue J.-J.
Rousseau, dans la crainte que vous n'y alliez aujourd'hui., Cela y sera plutôt.
Je les emprunte à un de mes amis.
Tout à vous, de cœur.
Je ne les ai pas trouvées assez belles.
Il le faut.
Je vous raconterai plus tard ce que tout cela veut dire.
Je vous embrasse, avec votre permission, bien cordialement.
Comme je sens que je ne vous trouverai pas, je prépare un mot, d'avance.
Tout à vous.
Mardi, huit Septembre mille huit cent cinquante-sept.
Je suis vraiment bien honteux, car j'eusse vivement désiré vous envoyer une loge.
Ayez la bonté de me répondre un petit mot.
Je vous baise très humblement vos royales mains.
dix Septembre mille huit cent cinquante-sept.
Il se trouve, chère Madame, que cette représentation est avancée d'un jour.
Je n'entends pas grand'chose aux billets.
Cependant ceux-ci ne me paraissent pas mauvais.
Tout à vous.
Dimanche, treize Septembre mille huit cent cinquante-sept.
Je suis accablé d'affaires empiétant même sur le dimanche soir.
Présentez mes amitiés à tout le monde.
Vendredi, vingt-cinq Septembre mille huit cent cinquante-sept.
Très chère amie, J'ai commis hier une énorme sottise.
Mais je n'osais pas vous l'envoyer.
Un de mes amis a montré l'intention de s'en emparer, et cela m'a décidé.
Ne soupçonnez donc personne.
Je n'ai réfléchi à ma sottise que ce soir.
Croyez aux affectueux sentiments de votre bien dévoué ami et serviteur.
dix-sept Novembre mille huit cent cinquante-sept.
Cela me dérange et m'ennuie.
Je vous envoie les livres que je désirais vous faire lire.
L'Ensorcelée est d'une nature beaucoup plus élevée que La Vieille Maîtresse.
Mes amitiés à Monsieur Mosselmann.
Votre bien dévoué.
Dimanche, trois Janvier mille huit cent cinquante-huit.
Votre bien dévoué.
Lundi, onze Janvier mille huit cent cinquante-huit.
Hélas ! votre lettre m'arrive ou plutôt m'est remise, comme je rentre, à trois h.
Ne m'en veuillez pas trop, vous en prie.
Bouvière n'a évidemment pas reçu plus d'une ou deux stalles.
Mardi, douze Janvier mille huit cent cinquante-huit.
Pour comble de malheur, je suis plein de courses et d'affaires.
À mon retour, ils avaient disparu.
Je vous remercie de tout mon cœur des excellents conseils littéraires que vous m'adressez.
Amitiés à Mosselmann.
Dimanche, deux Mai mille huit cent cinquante-huit.
Tout à vous., Je vous embrasse comme un très ancien camarade que j'aimerai toujours.
Tu sais combien j'étais exténué par l'inquiétude.
De plus, ma mère, qui savait que sur ma terrible échéance de cinq fr.
il y avait deux fr.
payables à Honfleur, me tourmentait beaucoup.
D'ailleurs, elle s'ennuie.
Tout s'est arrangé heureusement, mais figure-toi que la veille il manquait un.six cents fr.
De Calonne s'est conduit très généreusement et nous a tirés d'affaire.
Il vaut mieux pour moi venir souvent et ne rester que quelques jours.
J'ai trouvé un logement transformé.
Avec ces chemins glissants, ne sors pas sans être accompagnée.
Ne perds pas mes vers et mes articles.
Jeudi, treize Mars mille huit cent cinquante-six.
Mon cher ami.
Il est cinq h.
du matin, il est donc tout chaud.
Il était (dans mon rêve) deux ou trois h.
du matin, et je me promenais seul dans les rues.
Nous prenons donc une voiture.
Tous ne sont pas obscènes.
Il y a même des dessins d'architecture et des figures égyptiennes.
Cela représente des oiseaux coloriés, avec des plumages très brillants, dont l'œil est vivant.
Et d'autres notes de ce genre.
J'admire en moi-même la justesse de mon esprit philosophique.
Mais, parmi tous ces êtres, il y en a un qui a vécu.
C'est un monstre né dans la maison, et qui se tient éternellement sur un piédestal.
Quoique vivant, il fait donc partie du musée.
Il n'est pas laid.
Sa figure est même jolie, très basanée, d'une couleur orientale.
Il y a en lui beaucoup de rose et de vert.
Il se tient accroupi, mais dans une position bizarre et contournée.
Je cause longuement avec le monstre.
Il me fait part de ses ennuis et de ses chagrins.
Mais son principal ennui, c'est à l'heure du souper.
J'ignore si tout cela vous paraîtra aussi drôle qu'à moi.
Le bon Minot serait fort empêché, je présume, d'y trouver une adaptation morale.
Tout à vous.