mille huit cent soixante-sept Introduction IL y a plusieurs manières d'aimer les fleurs.
Vous rêvez d'ombrages et de chants d'oiseaux.
Vous rêvez de calme, d'innocence et d'amour.
Mais c'est que vous n'êtes pas un véritable amateur.
Pour les savants, il n'y a de rose que la rose simple :, rosa canina.
Il n'a jamais voulu fleurir.
Ils se rappellent que les lilas étaient en fleur la première fois qu'ils l'ont rencontrée.
Ainsi, chaque printemps, ces souvenirs renaissent et s'épanouissent comme les fleurs.
On est alors tout simplement en proie à d'autres illusions.
Alors on aime les fleurs, mais seulement pour elles-mêmes.
On voit que les fleurs sont des pierreries vivantes et parfumées.
Nous sommes obligés de nous en tenir, à cet égard, aux simples conjectures.
Maintenant en route, et que le bandeau tombe au moment même de l'arrivée.
Toutes ces fleurs vivent, respirent et se parlent entre elles, en échangeant leurs parfums.
Le palais qu'habite la Fée est digne de ces merveilles.
Le palais tout entier est bâti avec ce filigrane enchanté.
Notre Fée en a fait l'expérience.
La Fée ne pouvait en croire le témoignage de ses yeux et de ses oreilles.
Les poètes qui sont d'une académie doivent être plus amusants.
Il n'y a que les hommes qui sachent aimer.
Et moi bergère, ajouta un Coquelicot.
C'est donc l'histoire des Fleurs devenues femmes qu'on va lire dans ce volume.
Les Fleurs ont vécu un peu partout, peut-être en avez-vous connu sans vous en douter.
Le lendemain, son jardin était désert.
Une fleur cependant était restée, la Bruyère solitaire et qui fleurit toujours.
Voilà pourtant comment sont nos vassales.
Le fait est qu'on ne pouvait trouver deux plus jolis minois que Coquelicot et Bleuette.
La seule chose qu'elles n'eussent pas mis en commun, c'était leur cœur.
A part cela, elles étaient fort sages.
Chacun, dans le village, aimait Bleuette et Coquelicot, quoique le bonheur excite ordinairement l'envie.
Encore une journée de bonheur qui vient de s'écouler, ma chère Bleuette.
Et qui recommencera demain, ma chère Coquelicot.
Regrettes-tu ton ancienne forme ? Veux-tu cesser d'être femme ? Non.
Ni moi non plus.
Nous avons bien fait de choisir ce modeste village pour y vivre tranquillement.
Le bonheur n'est qu'aux champs.
Avec Lucas, qui est si bon.
Et avec Blaise, qui joue si bien de la musette.
Rien n'est doux au monde comme d'être femme.
Pour être heureuse, il faut avoir un cœur.
Puis les deux jeunes filles se mettaient devant leur miroir.
Ne suis-je pas plus jolie que lorsque j'étais simple Bleuet ? demandait l'une.
Qui ne me préférerait à tous les Coquelicots de la terre ? répondait l'autre.
Son choix se fixa sur Coquelicot.
La félicité humaine est fugitive comme l'ombre.
Les deux bergers se mirent à pleurer sans trop savoir pourquoi.
Lucas sentit le premier le besoin de demander une explication.
Aussitôt les deux bergers poussèrent d'affreux gémissements.
La chaumière de Bleuette et de Coquelicot était déjà cernée par les soldats.
Le seigneur et le bailli s'avancèrent vers leurs fiancées.
Celles-ci voulurent résister, aussitôt les archers les entourèrent.
Trop sensibles pour supporter un spectacle aussi cruel, Blaise et Lucas s'étaient évanouis.
Comme elles se livraient à ces lamentations, une troupe de villageois parut sur la route.
La Reine venait d'arriver.
En la voyant on se sentait attiré vers elle.
Toutes deux pleuraient.
La Reine les releva avec bonté, et leur demanda ce qui pouvait causer leur chagrin.
Le seigneur du village veut me forcer à l'épouser.
La Reine en souriant reporta son regard des deux jeunes filles aux deux vieillards.
Ce court examen lui suffit.
Suivez-moi, dit-elle aux suppliantes, nous aviserons.
C'est là qu'elle conduisit les deux bergères.
Avant de se retirer dans ses appartements, elle fit venir le seigneur et le bailli.
La plus jeune de ces dames d'honneur avait dépassé la cinquantaine.
Cela fait, elle ordonna qu'on la laissât seule avec les deux bergères.
Un secret pressentiment, un éclair rapide traversèrent en même temps leur esprit et leur cœur.
Le Lis ! s'écrièrent-elles à la fois.
Ne vous hâtez pas tant de me féliciter, reprit le Lis, écoutez auparavant mon histoire.
J'avais pour toute société une Hermine qui s'était retirée loin de tous dans cette solitude.
Soir et matin, elle venait baigner dans le lac sa blanche et délicate fourrure.
Sans trop m'en rendre compte, moi aussi j'aimais l'Hermine.
Je fus forcée de lui accorder l'hospitalité, attendu la violence de l'orage.
Ces quelques mots me firent rougir.
Si vous êtes femme, restez.
Malgré moi je restai.
L'inconnu, mes chères sœurs, c'était le roi de France.
Il ne tint que trop sa promesse.
Prends exemple sur le Lis, mon enfant.
A cette allusion, je me sentis troublée.
Je me promis bien cependant de suivre les conseils de l'Hermine.
Je n'étais plus fleur, j'étais femme : ma faiblesse fut celle de mon sexe.
Puis il ajoutait que je devais porter bonheur à lui et à sa race.
Je me laissai couronner.
L'autre nuit, j'ai eu une vision menaçante.
Je vivais d'air, de soleil et de lumière.
Bleuette et Coquelicot essayèrent de la consoler.
Cette permission leur fut octroyée.
Si bien qu'elles arrivèrent au village avant la nuit.
Elles rencontrèrent deux noces.
Les ingrats avaient encore à leur chapeau les rubans donnés par Coquelicot et par Bleuette.
Elles tombèrent pour ne plus se relever.
Lucas et Blaise perdirent ce jour-là deux cœurs dévoués et deux jolies paires de breloques.
Dans le cimetière du village on éleva une tombe modeste à Bleuette et à Coquelicot.
Les amants des alentours y viennent chaque année en pèlerinage.
On dirait que les fleurs ont retenu quelque chose du caractère des deux bergères.
L'histoire chercha longtemps en vain un modèle d'héroïsme amoureux à leur opposer.
Le jour et la nuit ils font entendre des chants tristes comme une complainte.
Lucas et Blaise, bourrelés de remords, moururent cinquante ans après leurs victimes.
Elle avait successivement frappé à bien des portes sans être admise nulle part.
La façade d'un château brillamment illuminée resplendissait à quelques pas de la route.
Elle se dirigea de ce côté.
Ouvrez-moi, fit une voix faible, qui parvint cependant jusqu'à l'oreille des convives.
Qui êtes-vous ? demanda le maître du château.
Si vous êtes un gai compagnon, sachant charmer les heures lourdes de la vie, entrez.
La voix répondit :, Je suis la Pensée.
Oublions ! oublions ! Le maître du château remplit sa coupe et but à l'oubli.
Elle prit le chemin de la chaumière.
Je suis la Pensée.
Arrière, maudite ! tu viendrais troubler mon sommeil.
Si demain je veux avoir la force de recommencer mon travail, il faut que j'oublie.
Tu troubles le repos de l'âme et du corps ; va-t'en, je ne t'ouvrirai pas.
Ainsi, ni le riche ni le pauvre ne voulaient de la Pensée.
Elle s'assit au rebord du fossé et laissa tomber son front dans ses mains.
Pauvre enfant ! reprit le jeune homme en accompagnant ses paroles d'un geste tragique.
C'est la maisonnette que j'habite ; venez, vous y passerez la nuit en sûreté.
On le trouvait beau dans la contrée.
Elle résolut de se montrer reconnaissante.
Son cœur battait, son front était brûlant, un feu étrange brillait dans ses yeux.
Il entra donc et s'approcha d'une Aubépine.
Moi, je représente les liens d'amour, s'écria un Chèvrefeuille.
Une Clématite voulut prendre la parole, mais un Érable l'interrompit.
Jacobus ne revenait pas de sa surprise ; les fleurs vivaient, elles lui parlaient.
Il ne pouvait se lasser de les entendre.
Venez cueillir la fleur de la première jeunesse.
En moi tout est douceur, bonté, utilité.
Je suis le Tilleul, la fleur de l'amour conjugal.
Je me prête à toutes les exigences, je suis heureux dans toutes les situations.
                  Ananas., Perfection.
Acacia., Amour platonique.
           Ancolie., Folie.
Acacia rose., Élégance.
              Anémone., Abandon.
                      Anémone des prés., Maladie.
                   Anémone hépatique., Confiance.
Adonide., Souvenir douloureux.
       Angélique., Inspiration.
                   Ansérine ambroisie., Insulte.
                      Argentine., Naïveté.
Airelle myrte., Trahison.
            Armoise., Bonheur.
                   Arum commun., Ardeur.
Aloès bec de perroquet., Caquet.
     Arum gobe-mouche., Piége.
Aloès soccotrin., Amertume et         Arum serpentaire., Horreur.
Alysse saxatile., Tranquillité.
      Asphodèle jaune., Regret.
               Astère., Arrière-pensée.
              Aubépine., Espérance.
Amaryllis jaune., Fierté.
Baguenaudier., Amusement frivole.
     Boule-de-neige., Ennui.
               Bouquet., Galanterie.
               Bourrache., Brusquerie.
                Bouton de rose., Jeune fille.
                      Brize tremblante., Frivolité.
Baume du Pérou., Guérison.
            Bruyère commune., Solitude.
          Buglosse., Mensonge.
             Bugrane arrête-bœuf., Obstacle.
                       Buis., Stoïcisme.
Cactier., Amour maternel.
          Circée., Sortilége.
Camara piquant., Rigueurs.
         Citronnelle., Douleur.
          Clandestine., Amour caché.
          Clématite., Artifice.
           Cobée grimpante., Nœuds.
                Colchique., Automne.
Célosie à crête., Immortalité.
     Coquelourde., Sans prétention.
     Coriandre., Mérite caché.
              Cornouiller., Durée.
               Couronne impériale., Puissance.
                  , ,  de roses., Récomp.
de la vertu.
              Crinole hybride., Tendre faiblesse.
               Cuscute., Bassesse.
Chèvrefeuille., Liens d'amour.
     Cyprès., Deuil.
Chicorée amère., Frugalité.
        Cytise faux ébénier., Noirceur.
                Dictame de Crète., Naissance.
Datura., Charmes trompeurs.
        Digitale., Occupation.
Églantier., Homme poétique.
          Épine noire., Difficulté.
                  Épine-vinette., Aigreur.
Éphémérine de Virginie., Bonheur      Érable champêtre., Réserve.
Épilobe à épi., Production.
                       Fraxinelle., Feu.
Ficoïde glaciale., Glaces du cœur.
     Frêne élevé., Grandeur.
Fleur d'oranger., Chasteté.
            Fritillaire couronne impériale.
                   Fuchsia., Frugalité.
                        Fumeterre commune., Fiel.
Fraise de l'Inde., Apparence            Fusain., Portrait.
Galanth perce-neige., Consolation.
     Giroflée des jardins., Beauté Galéga., Raison.
                       Giroflée jaune., Fidèle au malheur.
                    Giroflier., Dignité.
Gattilier commun., Froideur.
           Gnapale., Souvenir immortel.
                       Gouet commun., Ardeur.
Genêt d'Espagne., Propreté.
            Grenadier., Fatuité.
Genêt épineux., Misanthropie.
          Grateron., Rudesse.
Genévrier., Asile, secours.
            Grenadille bleue., Croyance.
Géranium écarlate., Sottise.
           Groseillier., Reconnaissance.
Géranium rose., Préférence.
            Gui., Parasite.
Géranium triste., Esprit                Guimauve., Bienfaisance.
Giroflée de Mahon., Promptitude.
       Gyroselle., Divinité.
Hélénie d'automne., Pleurs.
            Hêtre commun., Prospérité.
Héliotrope., Enivrement d'amour.
       Hortensie., Insouciance.
Hellébore de Noël., Bel esprit.
        Houblon., Injustice.
                 Houx., Prévoyance.
Ibride de Perse., Indifférence.
      Jacinthe d'Orient., Langage des If., Tristesse.
                      Jacinthe sauvage., Jeu.
Immortelle., Souvenir immortel.
      Jasmin commun., Amabilité.
Ipomée écarlate., Étreinte.
          Jasmin d'Espagne., Sensualité.
                      Jasmin de Virginie., Séparation.
Iris flambe., Flamme.
                Jonc des champs., Docilité.
                       Jonquille., Désir.
Jacinthe étalée., Bienveillance.
     Jusquiame., Défaut.
Lauréole bois gentil., Désir de      Lilas commun., Première émotion Laurier-amandier., Perfidie.
        Lin., Bienfaiteur.
Laurier franc., Gloire.
             Lis., Majesté.
            Liseron des champs., Humilité.
Laurier-thym., Petits soins.
        Liseron pourpre., Élévation.
Lavande aspic., Méfiance.
           Lunaire., Oubli.
                    Luzerne., Vie.
Lilas blanc., Jeunesse.
                  Momordique élastique., Critique, Mandragore., Rareté.
                      Morelle., Vérité.
Marguerite des prés., M'aimerez-vous ?      Mouron rouge., Rendez vous.
Marguerite reine., Variété.
               Muflier., Présomption.
Marronnier d'Inde., Luxe.
                 Muguet de mai., Retour du bonheur.
                          Mûrier blanc., Prudence.
Mélisse citronnelle., Plaisanterie.
       Mûrier noir., Dévouement.
Menthe poivrée., Chaleur de                Myrobolan., Privation.
Ményanthe., Calme, repos.
                 Myrte., Amour.
Miroir de Vénus., Flatterie.
Narcisse des poètes., Égoïsme.
     Nénuphar blanc., Éloquence.
Narcisse des prés., Espérance       Noisetier., Réconciliation.
Narcisse jonquille., Désir.
        Nymphéa jaune., Refroidissement.
Œillet de poète., Dédain.
             Oranger., Générosité.
Œillet des fleuristes., Amour          Ornithogale., Paresse.
Œillet jaune., Exigence.
              Ornithogale pyramidale., Pureté.
     Orobranche majeure., Union.
                       Ortie., Cruauté.
                 Osmonde., Rêverie.
           Oxalide-alleluia., Joie.
Pâquerette double., Affection.
      Pied-d'alouette., Légèreté.
Pâquerette simple., Innocence.
      Pin., Hardiesse.
              Pissenlit., Oracle.
                Pivoine officinale., Honte.
Pavot blanc., Sommeil du cœur.
      Plaqueminier., Résistance.
Pavot coquelicot., Beauté            Platane., Génie.
                    Polémoine bleue., Rupture.
          Polygala., Ermitage.
                    Polytric à urne., Secret.
Pervenche., Doux souvenir.
          Primevère., Première jeunesse.
Peuplier blanc., Temps.
             Prunier., Promesse.
Peuplier noir., Courage.
            Prunier sauvage., Indépendance.
Peuplier tremble., Gémissement.
     Pyramidale bleue., Constance.
              Quintefeuille., Fille chérie.
Raquette figuier d'Inde., Je         Rose en bouton., Jeune fille.
Renoncule bouton d'or., Perfidie.
   Rose jaune., Infidélité.
Renoncule scélérate., Ingratitude.
  Rose musquée., Beauté capricieuse.
Réséda., Mérite modeste.
            Rose mousseuse., Amour voluptueux.
Romarin., Baume consolateur.
        Rose panachée., Feu du cœur.
                      Rose pompon., Gentillesse.
                      Rose simple., Simplicité.
Rose blanche., Silence.
             Rose trémière., Fécondité.
Rose capucine., Éclat.
              Roseau., Indiscrétion, musique.
Rose cent-feuilles., Grâces.
        Rossolis à feuilles rondes.
Rose des quatre saisons., Beauté     Rue sauvage., Mœurs.
                      Soleil ou hélianthe., Fausses Sainfoin oscillant., Agitation.
     Souci commun., Peine.
             Souci pluvial., Présage.
                  Spirée ulmaire., Inutilité.
                     Staticée maritime., Sympathie.
Saule pleureur., Mélancolie.
        Stramoine., Déguisement.
                 Stramoine fastueuse., Soupçon.
Seringa., Amour fraternel.
          Syringa., Amour fraternel.
Silénée fleur de nuit., Nuit.
Tame commun., Appui.
                Tussilage odorant., Justice.
                    Valériane rouge., Facilité.
                 Véronique élégante., Fidélité.
Tilleul., Amour conjugal.
           Verveine., Enchantement.
                   Vigne., Ivresse.
                Violette blanche., Candeur.
Tulipe., Déclaration d'amour.
       Violette odorante., Modestie.
Tulipe vierge., Début littéraire.
   Zéphyranthe., Douces caresses.
Le poète passa le reste de la nuit dans son fauteuil.
En se réveillant, la première personne qu'il vit fut la Pensée, qui lui souriait.
C'est moi qui te parlais en elles, répondit la Pensée.
Les petits enfants me riraient au nez si je leur parlais de ces balivernes.
Il y a très-longtemps que les savants ont découvert votre origine véritable.
Après avoir toussé et craché, la mère Jacobus entama le récit suivant.
J'aimais Jacobus, et Jacobus m'aimait.
Malheureusement la volonté de nos parents nous séparait.
Notre seule consolation était de nous écrire.
Voici comment il se conjugue : «J'aime.
On présente la fleur de la main droite et horizontalement.
«Tu aimes.
Même fleur, de la même main, mais penchée à gauche.
«Il aime.
Même fleur présentée de la main gauche.
«Deux fleurs indiquent le pluriel.
Une fleur renversée, la négation.
«Les temps sont au nombre de trois : le présent, le passé, le futur.
Tu le sais, j'ai «Je t'aime et t'aimerai toujours.
Ici Jacobus fils crut devoir essuyer une larme.
Linnée en a dressé le tableau.
C'est avec ce tableau qu'on compte les heures en langage des fleurs.
            Le Cactier à grandes fleurs.
         Le Laiteron de Laponie.
       Le Salsifis jaune.
      La grande Dicride.
     La Cripide des toits.
       L'Emérocalle fauve.
        L'Epervière frutiqueuse.
       Le Souci pluvial.
       Le Mouron rouge.
       Le Souci des champs.
        La Ficoïde napolitaine.
              La Ficoïde glaciale.
         L'Œillet prolifère.
       L'Epervière piloselle.
      Le Pissenlit taraxacoïde.
     L'Alysse alystoïde.
       La Belle-de-nuit.
        La Géranium triste.
       Le Pavot à tige nue.
       Le Liseron droit.
       Le Liseron linéaire.
        L'Hipomée pourpre.
       Le Silené fleur de nuit.
Je me souviens que ce tableau me donna beaucoup de peine à apprendre.
Il en fut de même des jours et des mois.
Voici le nôtre.
Vous pouvez vous en servir, ajouta-t-elle en lançant un coup d'œil sardonique à la Pensée.
     Boule de neige.
    Ellébore noir.
    Daphné bois gentil.
       Soldanelle des Alpes.
      Tulipe odorante.
        Spirée filipendule.
    Chironie petite centaurée.
  Cyclame d'Europe.
    Millepertuis de la Chine.
   Ximénésie encéléoïde.
   Lopésie à grappe.
Votre père était de retour de Paris, et mon tuteur me tenait renfermée.
Je brûlais cependant de connaître les résultats de son voyage.
J'attendis une heure, deux heures, trois heures, personne ne vint.
J'appelai Jacobus, l'écho seul répondit à mes cris.
Cet homme, c'était votre père.
Voilà où l'étude des langues peut nous entraîner.
Jacobus fils se précipita en pleurant dans les bras de sa mère.
ON aime les fleurs, on en préfère une à toutes les autres.
Pour tous, le souvenir d'une femme est inséparable de celui d'une fleur.
La fleur préférée porte bonheur.
Il faut avoir sa fleur sur la terre, et son étoile au ciel.
Méfiez-vous de ceux qui riront de cette superstition.
Ma fleur préférée, c'est le jasmin.
Il existe comme une union intime entre moi et le jasmin.
François deux auprès de Sébastien, roi de Portugal.
Les savants placent l'ambassade du sieur Nicot (Jean) dans l'année mille cinq cent soixante.
Le moyen âge a fumé.
La tabatière de Marion Delorme fit sensation en son temps.
J'aime à croire qu'on l'a conservée au musée Du Sommerard.
C'est en prisant que Monsieur de La Rochefoucauld écrivit ses Maximes.
Nous assignons au tabac une origine entièrement différente.
Dans sa douleur, elle cherchait à leur jouer quelque bon tour de sa façon.
Les fleurs, se dit-elle, sont devenues femmes.
Comme telles, les hommages des hommes leur sont nécessaires.
Il avait la plus belle collection de pipes qu'il fût possible de voir.
Rien ne résistait à ses aspirations savantes et mesurées.
En apprenant aux hommes à fumer, ils feront comme le Génie, ils s'éloigneront des femmes.
J'ai trouvé ma vengeance.
Et le tabac fut inventé.
Qu'elle parle pourtant, on l'écoutera avec patience et résignation : on vient d'allumer un cigare.
Il est vrai que peut-être elle le lui a brodé.
C'est le seul souvenir qu'on accepte aujourd'hui.
Le tabac est le dieu de l'humanité.
CHAQUE pays a sa fleur.
Connaissez-vous la cassie ? C'est la fleur de la Provence, la fleur de mon pays.
Sa feuille est découpée comme une dentelle ; elle fleurit à l'automne sur un buisson épineux.
Tout présageait un heureux voyage.
La mort d'un frère, dont il était l'unique héritier, l'avait conduit à Java.
La succession liquidée, il revenait dans sa patrie avec sa fille, l'incomparable Tulipia.
La matière était féconde, et Van Clipp en avait déjà traité une partie.
Il est vrai que le goût des tulipes avait été poussé jusqu'à la folie.
Tout l'argent du pays s'engloutissait dans des pots à fleurs.
Dix ognons de tulipes, vendus aux enchères publiques, avaient produit quatre-vingt mille francs.
Un amateur offrit douze arpents de terre pour un seul petit ognon.
Qu'est-ce que cela signifie ? demanda Van Clipp.
Cela signifie, répondit le capitaine, que nous sommes attaqués par un corsaire barbaresque.
Il faut nous défendre.
Le capitaine donna ordre d'amener le pavillon.
Sa fille avait été réservée pour le harem du sultan.
Aussi, le crédit de Tulipia, qui d'abord fut sans borne, baissa-t-il peu à peu.
Shahabaam commença par lui préférer un ours, puis des poissons rouges.
Les appartements de la sultane favorite donnaient sur un magnifique jardin.
Je suis belle, mais voilà tout.
La Tulipe n'a pas d'autres avantages que la figure.
J'avais déjà si bien choisi mon existence une première fois.
J'ai voulu vivre et je me suis faite Hollandaise.
Je suis perdue ! s'écria douloureusement la Tulipe.
Il tenait ce goût de son aïeul Shahabaam Ier, dit le Grand.
Il me faut une autre sultane favorite.
D'ailleurs, je soupçonne celle-ci d'entretenir des relations avec un jeune Grec.
Shahabaam manda le chef des eunuques, et lui dit quelques mots à l'oreille.
Heureuse d'être femme, je poursuivis mon chemin.
Je suivis le beau cavalier.
Je n'avais aucun vœu à former, et pourtant je désirais quelque chose.
Il me fallait le bruit de la ville, les hommages de la cour.
Dire quelle sensation produisit mon arrivée dans la capitale, est chose impossible.
Jamais rien de plus parfait ne s'est offert à nos regards, disaient les courtisans.
Le roi demanda à me voir et devint éperdument amoureux de moi.
Comme fleur et comme femme, mon amour-propre goûtait les douceurs d'un double triomphe.
Le vainqueur devait recevoir une couronne de mes mains et un baiser de mes lèvres.
Plus de six cents poètes se présentèrent au concours.
Mais Rodante est insensible à l'amour, elle s'est consacrée à Diane.
D'autres poètes se présentèrent ensuite.
L'un parla du désespoir de Vénus à la mort d'Adonis.
Efforts inutiles : l'arrêt de Jupiter est irrévocable.
L'autre nous dit les ruses de Zéphyre amoureux de Flore.
Zéphyre se change en une fleur si belle que Flore s'approche pour l'admirer.
C'est ainsi que se consomma l'union de Zéphyre et de Flore.
Cette fleur, c'était la rose.
La plupart des poètes se rallièrent à ces opinions, sauf quelques légères variantes.
Depuis, les roses conservèrent la couleur et le parfum du nectar.
Aucune de ces versions ne satisfit le roi.
C'est pendant cette année que croulèrent le paganisme et l'empire romain.
Le règne des courtisanes et des roses semblait fini pour jamais.
Marc-Antoine, à son lit de mort, voulut qu'on le couvrît de roses.
Pour retrouver sa première forme, l'âne d'Apulée n'eut qu'à manger des roses.
Les peintres égayaient le front mélancolique d'Hécate d'une couronne de roses.
On plaçait sur la table un vase dont l'ouverture était cachée par des roses.
Malheur au profane qui eût découvert le pot aux roses.
Les mains des jeunes filles effeuillèrent dans les processions des roses devant la croix.
Les autels des églises champêtres furent parés de roses.
L'étendard que Charlemagne reçut du pape était parsemé de roses.
Des guirlandes de roses pendaient à la harpe de sainte Cécile.
Je pars pour l'Orient.
Un poète persan me dédie un poème de trois cent mille vers sur la rose.
Ma santé, dérangée par les fatigues de cette lecture, m'oblige à changer de climat.
Nous sommes en plein moyen âge.
J'arrive en France.
Il faut convenir que Paris est une ville assez maussade.
On n'a guère le temps de songer aux femmes et aux fleurs.
Dès que les roses redevinrent à la mode, je sentis s'améliorer ma position.
Saint François d'Assise, afin de mortifier sa chair, se roula un jour sur des épines.
Pendant le moyen âge, une loi formelle permettait aux nobles seulement de cultiver les roses.
Marie de Médicis était sujette à la même infirmité.
Au douzième siècle, le pape institua l'ordre de la Rose d'or.
A chaque avénement, le pape l'envoyait au nouveau souverain en signe de reconnaissance officielle.
Nourmahal mit la main dans l'eau et la retira toute parfumée.
Saint Médard, évêque de Noyon, inventa, en cinq cent trente-deux, les rosières.
C'est sous ce nom qu'elle fit les beaux jours du Directoire.
Les poètes ne connaissaient qu'un seul objet de comparaison, la rose.
La tige, le bouton, les épines, on tirait parti de tout.
Elle recevait tous ces hommages avec la majestueuse froideur d'une reine.
Sa vanité en était plus touchée que son cœur.
Mme de Sainte-Rosanne jouissait d'une grande réputation d'orgueil et d'insensibilité.
Voici cette note : «Décidément, les Welches l'emportent, le mauvais goût déborde.
Un Elle est jaune comme une orange.
L'un prit la scabieuse, l'autre l'ancolie ; celui-ci la clématite, celui-là le rhododendron, etc.
La femme pâle, étiolée et verte commença à perdre de ses partisans.
Madame de Sainte-Rosanne crut un moment qu'on allait revenir à la femme mousseuse de l'Empire.
Son erreur ne fut pas de longue durée.
Au moins, dit-elle, je retrouverai là-bas les madrigaux de mon vieil adorateur le Zéphyre.
Elle ne lui pardonnera que lorsque sonnera l'heure de sa mort naturelle.
Elle n'aime que ceux qui souffrent.
Narcissa la blonde savait qu'elle était belle, et Luigi l'aimait.
Partout il la suivait, toujours il pensait à elle.
Oui, Luigi pleurait comme un enfant.
Lui, l'intrépide matelot dont la voix dominait la tempête, tremblait devant un mot de Narcissa.
Un rouet toujours immobile, un miroir dans lequel elle se regardait sans cesse.
Il ne lui restait plus rien.
C'est à peine si son amant pouvait obtenir un mot ou un regard.
Luigi voyait bien que Narcissa la blonde ne l'aimait pas, mais il était ensorcelé.
Il y a des femmes douées d'un charme fatal.
Leurs yeux, au lieu de cicatriser les blessures qu'ils font, semblent les envenimer davantage.
Le brigadier va combattre son amant.
Mais le loyal soldat ne se sent pas troublé.
Le moine descendit et célébra une messe pour le repos de l'âme de Narcissa.
Ainsi périssent toutes les femmes sans cœur.
Cachez-la dans votre sein, et conservez-la précieusement : elle porte bonheur pour le reste de l'année.
Ainsi, la vue de la première fleur ressuscite en nous un monde de pensées ensevelies.
Cachez-la dans votre sein, et conservez-la précieusement : elle porte bonheur pour le reste de l'année.
Voici celle que j'ai cueillie, Madeleine ; respire son parfum, et mets-la dans tes cheveux.
Chaque jour lui apportait un nouveau chagrin, un nouveau sujet de mécontentement.
La Rose était son enfant de prédilection, sa fille chérie.
Si sa vengeance paraissait certaine, son cœur de mère était déchiré.
C'est ainsi que la Violette courait à sa perte.
La Violette avait renoncé à l'obscurité.
Le livre qu'elle tenait à la main était une histoire complète des fleurs.
Elle en était, pour le moment, à l'histoire de la Violette.
La Violette, disait l'auteur du livre en question, est fille d'Atlas.
C'est le moyen ordinaire employé par les dieux pour déjouer les projets galants d'Apollon.
L'imagination féconde de Jupiter devrait bien, de temps en temps, inventer un nouveau procédé.
Le fait est que, debout, elle était obligée de se tenir les côtes.
Ces auteurs, dit-elle, sont vraiment des gens cocasses.
C'était jour de fête.
Toutes les jeunes filles du bourg sortaient de leur demeure en beaux déshabillés.
Toutes songeaient à rire, à folâtrer, à s'amuser et à paraître belles.
Une seule restait enfermée chez elle : c'était Marcelle, la jolie fille à Jérôme le jardinier.
En faisant aller son aiguille, Marcelle chante sa chanson favorite : Je voudrais être petite fleur.
Cette chanson a encore bien d'autres couplets, mais c'étaient ceux-là que préférait Marcelle.
Ce jour-là, elle était venue visiter le jardin du père Jérôme.
En voyant tant d'innocence et de candeur, la Fée aux Fleurs se sentit attendrie.
La Fée aux Fleurs voulut exaucer cette prière : elle étendit sa baguette sur Marcelle.
C'était Marcelle qui disait adieu à son père.
En conséquence, L'Académie déclare que la Violette lui semble plus que jamais fille d'Atlas.
Ne nous hâtons pas cependant de condamner Marcelle.
Un moment on peut se croire heureuse.
Mais bientôt survient le désenchantement, et avec lui le dégoût, la fatigue, le dédain.
Tout à coup elle s'arrête.
La Fée prête l'oreille ; elle se dirige vers l'endroit d'où part le bruit.
C'est une femme qui pleure, la Fée l'a reconnue.
Elle chante comme autrefois : Je voudrais être petite fleur.
Il y a des voix qui touchent, des accents qui ne mentent pas.
Une de ses larmes tomba sur le front brûlant de Marcelle.
Aussitôt sa métamorphose s'opéra.
La Fée avait exaucé une seconde fois la prière contenue dans sa chanson.
Sa beauté ne sautait point aux yeux, mais elle se trahissait par son parfum.
Pour rendre à Marcelle sa forme première, il avait suffi d'une chose : Le repentir.
On n'aime plus jamais quand on a oublié une fois.
Dis-moi, mon doux ami, dis-moi son nom, afin que je puisse la reconnaître.
LE diable, un jour, traversant la ville de Bruges, passa devant le couvent des Ursulines.
Les religieuses, réunies dans la chapelle, chantaient les louanges du Seigneur.
Et il entra.
Aussitôt dit, aussitôt fait.
Personne n'échappe à cette influence ; la nonne la subit.
Pendant tout le reste de l'office, le diable en fut pour ses frais.
Cependant il ne se tint pas pour battu.
Elle paraissait en proie à une de ces rêveries vagues, filles dangereuses des soirs embaumés.
L'occasion est favorable, se dit le diable, agissons.
Le diable était furieux.
Il ne voulut pas en avoir le démenti.
Pour le coup, le diable était outré.
Il ne restait plus qu'à essayer des songes.
Son sommeil était paisible, son teint égal, son pouls régulier comme de coutume.
Il paraît même que vers le milieu de la nuit elle se mit à ronfler.
Évidemment, se dit le diable, voilà une nonne qui n'est pas faite comme les autres.
Il faut qu'elle ait un charme secret qui la protége.
Le diable, tout malin qu'il est, ne s'était point douté de l'adversaire qu'il attaquait.
La vie monotone et languissante des religieuses était celle qui lui convenait.
On lui compta comme vertu l'absence de toutes les vertus.
Sœur Nénuphar mourut en état de sainteté ; les ursulines de Bruges poursuivent sa canonisation.
NOUS sommes les fleurs du bal, les pauvres victimes des fêtes joyeuses.
Filles du feu, l'opale, l'améthyste, la turquoise, la topaze, scintillent à l'éclat des lumières.
L'atmosphère du bal nous dessèche et nous brûle ; en un quart d'heure nous nous flétrissons.
Ne nous conduis pas au bal, jeune fille.
Demain, un grossier valet nous ramassera et nous jettera dans la rue.
ILS vivaient tous les deux à la campagne, le marquis et le colonel.
Ces vieux troupiers, murmurait le marquis, ça n'a jamais rien compris à l'amour.
Et sur ce thème, ils brodaient une foule de railleries piquantes qu'ils se décochaient mutuellement.
Ces petites escarmouches animaient la promenade, et donnaient du mordant à la partie de reversis.
Ce marquis, c'était le Myrte ; ce colonel, c'était le Laurier.
L'un avait constamment vécu à la cour, l'autre n'avait presque pas quitté les camps.
Ce soir-là, les deux compagnons étaient encore de plus mauvaise humeur que de coutume.
Il y a des distractions qui exaspèrent un joueur.
Eh bien ! s'écria le colonel, jouerez-vous ? Pique ! répliqua le marquis.
Parbleu, marquis, à quoi songez-vous donc ? poursuivit le colonel en ricanant.
Jolie manière de faire l'amour ! En écoutant cette apostrophe, le marquis ne put se contenir.
Une belle doit se prendre d'assaut comme une citadelle.
Il n'y a que les attentions délicates qui séduisent la beauté.
Un front couronné de lauriers n'a qu'à se montrer pour subjuguer les plus rebelles.
C'est avec une ceinture de myrte qu'on enlace les amours.
Le colonel proposa un duel au marquis.
Sortons ! répondit-il aussitôt.
Mais ni l'un ni l'autre ne purent bouger de leurs fauteuils.
Le monde n'en est plus depuis bien longtemps au myrte et au laurier.
Le règne du myrte et du laurier est passé.
Leur vie, du reste, avait été des plus heureuses.
Aussitôt arrivé sur la terre, le Myrte s'était incarné dans la personne d'un marquis.
Il apprit à broder au métier, à parfiler et à faire les découpures.
Il passait sa journée à écrire des billets doux et à rimer des épîtres amoureuses.
Il eut des succès à n'en plus finir.
Le Laurier, comme de raison, choisit une carrière tout à fait opposée.
Il se retira avec le brevet de colonel.
Il faut savoir se retirer à propos.
L'art des retraites est peut-être le plus difficile de tous.
Mais vous n'y songez pas ! Au contraire, je ne songe qu'à cela.
Et la présidente ? Le colonel ne put s'empêcher de rire à gorge déployée.
Palsambleu ! s'écria le marquis.
Tout beau, ne vous fâchez pas, répondit le colonel en continuant à rire.
Vous me rendrez raison, s'écria le marquis en montrant son blason.
Quand vous voudrez, riposta fièrement le colonel à l'attaque de son compagnon.
Ils juraient assez volontiers, l'un par son blason, l'autre par ses armoiries.
Un catarrhe épargna à l'humanité une nouvelle et terrible tragédie.
Ce fut le Myrte qui recouvra le premier la parole.
Cet effort violent les emporta.
Sans doute, un vaisseau se brisa dans leur poitrine ; ils expirèrent à la fois.
Elle s'appelait Chevrette et gardait les chèvres dans les environs.
Olifour ! dit le prince à son précepteur.
Plaît-il, Altesse ? répondit celui-ci.
Tu vois bien cette jeune fille ? Parfaitement.
Comment la trouves-tu ? Je la trouve comme vous voudrez.
Je la trouve adorable.
J'ai, de plus, formé un projet que je trouve excellent.
Je veux la prendre pour femme.
C'est ce que nous verrons.
Vous n'êtes pas majeur.
Qu'importe ! Vous ne réussirez pas.
Tu vas voir.
La reine s'arrachait les cheveux et versait un torrent de larmes.
Le prince Charmant venait de lui faire part de ses intentions au sujet de Chevrette.
Le prince Charmant avait résisté à toutes les instances.
Allez, Olifour, allez chercher Chevrette ; je veux que mon fils l'épouse à l'instant.
Chevrette s'ennuyait donc beaucoup.
Elle aurait voulu sauter, courir, gambader dans la campagne.
L'étiquette la rendait malheureuse.
Elle commettait à chaque instant les erreurs de cérémonial les plus grossières.
On eut beaucoup de peine à lui faire entendre raison et à arranger la chose.
Ce fut la joie imprudente qu'il montra en apprenant la fuite de la princesse.
Cependant le roi ne comprenait rien au désespoir de son fils.
Tous les efforts tentés dans ce but étaient superflus.
La fée écouta la reine et voulut la consoler.
La reine raconta à son fils la conversation qu'elle venait d'avoir avec la fée.
Parbleu ! se dit-elle, je garderai encore les chèvres.
La chaumière appartenait à de nouveaux propriétaires.
Ils s'étaient rendus à la ville voisine, où ils habitaient un riche palais.
Voilà Chevrette bien embarrassée.
Il errait dans les bois, triste et désolé, parce qu'il avait perdu Chevrette qu'il aimait.
Mais Chevrette ne le savait pas.
Le chevrier suivit le conseil de la chevrière.
Il essuya ses larmes et se consola.
IL n'était bruit dans Venise que des attraits de la comtesse Impéria.
L'élite de la noblesse l'entourait d'une cour brillante et nombreuse.
Son bonheur parut si mérité, qu'il fit taire la jalousie.
Qu'il nous suffise d'apprendre qu'elles furent dignes des deux époux.
Stenio emmena sa femme à la campagne.
N'est-ce pas que nous sommes heureux ? avait-il dit à sa femme.
Comme celle-ci avait répondu par un soupir, Stenio se sentit le plus heureux des hommes.
Le soir même, il partit avec Impéria pour sa villa.
Un jour, elle se plaignit des rossignols dont le chant l'empêchait de dormir.
Décidément, la campagne n'allait pas bien à Impéria.
Son mari résolut de retourner à la ville.
J'ai fait remettre à neuf l'antique demeure de mes pères.
Elle en témoigna en termes non équivoques sa satisfaction à son mari.
Selon lui, sa femme devait avoir les mêmes idées.
Malheureusement il se trompait.
Ce fut un coup de tonnerre pour Stenio.
Quelques jours après, il écrivit à son ami.
«Je suis le plus malheureux des hommes ! Impéria ne me comprend pas.
Des rameurs frappèrent à la porte et, déposèrent un cadavre sur le seuil.
C'était celui de Stenio.
ANNA s'est réveillée à l'aube, et elle a pris le chemin de la prairie.
Anna étend ses regards de tous côtés et elle les arrête sur une Marguerite.
Voilà, se dit Anna, celle qu'il faut consulter.
Belle Marguerite, ajouta-t-elle, en se penchant vers la blanche devineresse, vous allez m'apprendre mon secret.
M'aime-t-il ? Et elle arracha la première feuille.
Ludwig ne s'adressa pas à une fleur pour savoir si je l'aimais.
En récompense, je te dirai mon secret.
Les hommes te rejetteraient après t'avoir effeuillée.
DE sa chevelure tomba une fleur ; lui voulut la ramasser, mais elle l'arrêta.
Laisse, lui dit-elle, laisse la fleur que le vent emporte, et prends celle-ci.
En me tirant de son sein, elle me mit dans la main de son ami.
Il me glissa parmi les lettres de sa bien-aimée.
J'étais bien pour reposer dans cette atmosphère suave.
Peu à peu je l'ai vu moins souvent.
Il m'a vue et m'a longtemps regardée :, Pourquoi es-tu là ? semblait-il me demander.
Nous sommes forcé de convenir que le portier de l'honnête rentier se nommait Jabulot.
Et pourquoi pas ? lui-même s'appelait bien Coquelet.
Chose inouïe ! le locataire aimait son portier.
Fait incroyable ! le portier avait de la sympathie pour son locataire.
Ce jour-là, Monsieur Coquelet prit une pose tragique pour s'arrêter devant la loge du portier.
Père Jabulot, lui dit-il d'une voix grave, avertissez le propriétaire que je lui donne congé.
Coquelet poussa un soupir.
Rassurez-vous, père Jabulot, rassurez-vous ; ce n'est pas cela.
Mais pourquoi ! mais pourquoi ! mais pourquoi ! Vous ne le devinez pas, Jabulot ? Nullement.
Une maison si propre, si bien tenue, que j'habite depuis plus de quarante ans.
Là où je m'attache une fois, je meurs.
Faites-moi le plaisir de me dire ce qui vous manque.
L'un, Monsieur Frantz … Oh ! ce n'est pas celui-là.
Monsieur Coquelet avait la faiblesse des serins.
Sur le carré de Coquelet, ainsi que l'avait dit Jabulot, il y avait deux mansardes.
L'une occupée par un jeune homme, l'autre par une jeune fille.
L'appartement de Coquelet les séparait.
Contre toutes les règles de l'art, nous allons commencer par nous occuper du jeune homme.
Vous me demanderez sans doute quel est le travail de Frantz.
Voilà pour l'ange ; passons maintenant au démon.
Il s'appelle Mlle Pierrette.
Ses lèvres sont roses et ses yeux noirs.
Car Mademoiselle Pierrette n'est pas autre chose qu'une grisette.
Il est vrai qu'elle prend le titre d'artiste en couture.
La veille, il s'était présenté chez l'artiste en robes, autrement dit : la couturière.
Midi venait de sonner.
Monsieur Coquelet frappa discrètement à la porte de Mademoiselle Pierrette.
Pan ! fit-il une première fois ; pan ! pan ! continua-t-il.
O jeunesse, jeunesse inconsidérée ! dit Monsieur Coquelet en se parlant à lui-même.
Monsieur Coquelet, entre autres vertus, possédait au suprême degré celle de l'économie.
Comme il allait reprendre le fil interrompu de son discours, la jeune fille se réveilla.
Tiens ! dit-elle en apercevant Monsieur Coquelet, debout, les bras croisés ; c'est vous ? Moi-même, mademoiselle.
Quelle heure est-il ? Mademoiselle Pierrette se frottait les yeux en parlant ainsi.
Monsieur Coquelet s'approcha de la fenêtre et tira le rideau.
Regardez, dit-il d'un ton magistral.
Et moi je veux dormir.
Quel âge me donneriez-vous ? Soixante-deux ans.
Je n'en ai que cinquante-huit ; je possède une jolie place.
Après ? Je peux demander ma retraite.
Et puis ? Me retirer avec trois bonnes mille livres de rente.
Ensuite ? Les partager avec une femme, et faire son bonheur.
Cette réponse fut un éclat de rire.
Après quoi, la jeune fille mit M.
Coquelet à la porte.
Il donnait congé par vengeance.
Elle essaya de travailler, mais cela lui fut bien plus impossible encore.
Maudit Coquelet ! s'écria-t-elle en tapant du pied ; c'est pourtant lui qui me vaut cette insomnie.
Et pourquoi n'essayerais-je pas ? Il ne doit pas être bien loin.
Qui m'appelle ? C'est moi, Pierrette.
Le cœur de Coquelet se dilata.
Vite, vite, remontons.
Il gravit les marches de l'escalier quatre à quatre.
Vous m'avez appelé, ma toute belle ? lui demanda-t-il d'un ton doucereux.
Oui, répondit Pierrette en prenant une contenance embarrassée.
Il faut l'encourager.
Parlez, mon enfant, parlez sans crainte.
Au point où nous en sommes, vous le pouvez.
Je voulais vous dire que … Voyons.
Pierrette s'enfuit en riant, et courut se barricader dans sa chambre.
Coquelet sortit pour déposer sa plainte chez le procureur du roi.
Frantz entendit tout ce tapage, et sortit de sa mansarde.
Il voulut connaître les motifs de cette querelle.
Monsieur Coquelet, furieux, transporté, éperdu, refusa de lui répondre.
Mlle Pierrette venait de s'enfuir.
Il était rouge, il était pâle, tant le cœur lui battait.
Il frappa discrètement, à peine si Mademoiselle Pierrette put l'entendre.
Et il entra.
C'est pourquoi nous allons passer à une autre histoire.
Je parcours en tous sens la prairie, et je ne trouve pas mon talisman.
Il y a bien longtemps que je te cherche.
Loués soient Dieu et ma patronne ! le voilà, je l'ai trouvé.
On croyait beaucoup à la nature, au dix-huitième siècle.
Savez-vous pourquoi ? Vraiment non, répondit Florizelles.
Que monsieur le marquis jette un coup d'œil sur ce chardon.
C'est fait, répondit le marquis.
Comment trouvez-vous cette plante ? Horrible.
Retenez donc bien cette maxime, ajouta le gouverneur : Toute fleur est susceptible de culture.
Un jour, il lui avait même dit :, Toinette, je t'aime.
Et moi itou ! Voilà ce qu'avait répondu Toinette.
Emmener Toinette ! Cocomber ne pouvait en croire ses oreilles.
Mais, monsieur le marquis, disait le docteur, vous trouverez assez de jolies femmes à Paris.
Je préfère Toinette.
Une paysanne ! Plus jolie qu'une reine.
Une fille qui ne sait rien ! Je ferai son éducation.
Cocomber haussa les épaules.
Florizelles ne se trompa pas à l'égard de Toinette.
Au bout de trois mois de séjour à Paris, elle s'était complétement formée.
Elle chantait à ravir les airs du Devin de village.
Elle faisait d'admirables portraits d'épagneuls au pastel.
Elle écrivait de charmants petits billets.
Elle avait des airs de tête et des mouvements de corps d'une langueur adorable.
Florizelles passait pour un heureux drôle.
La fleur avait amplement répondu aux soins de l'horticulteur, et cependant l'horticulteur n'était pas satisfait.
Il regrettait la simple fleur des champs qu'il avait cueillie.
La beauté conduit à la coquetterie.
L'éducation mène à l'orgueil.
L'orgueil est frère du dédain.
Rien ne fait plus souffrir qu'une femme dédaigneuse.
Or, le dédain, c'était le défaut de Toinette.
Florizelles se promenait dans son jardin comme au commencement de cette histoire.
Il causait avec son ancien gouverneur qu'il avait invité à dîner.
Tous les deux parlaient de Toinette.
Vers la fin de l'entretien, le docteur Cocomber cueillit un œillet.
De toutes les fleurs, c'est celle qui est la plus susceptible de culture.
Savez-vous ce qu'en a fait la sagesse des nations ? Le symbole du dédain.
Elle se croyait au-dessus de tout le monde.
Ces perpétuels changements ne nuisirent ni à son bonheur ni à sa santé.
Toinette vécut jusqu'à l'âge de quatre-vingt-dix ans.
LE jeune Ahmed-ben-Hassan, étudiant d'Alep, se promenait dans la campagne.
Comme la chaleur du jour devenait trop forte, il s'assit sous un buisson d'églantines.
Ahmed-ben-Hassan savourait avec un égal plaisir le parfum du buisson et son ombre.
A peine avait-il achevé, qu'une voix douce et argentine retentit à son oreille.
Il se retourna et vit une Églantine qui lui parlait.
«Ce serpent, c'était la misère.
«Le serpent s'enfuira.
Elle eut soin de faire disparaître sa défroque de bal avant l'arrivée du jeune homme.
Frantz la trouva dans l'ébranlement nerveux que causent toujours les émotions fortes chez les femmes.
Il lui en demanda la cause.
Similia similibus, contraria contrariis.
Le vieux rentier est attiré par le vieux concierge, Coquelet par Jabulot : Similia similibus.
Le sage Frantz a un penchant pour la folle Pierrette : Contraria contrariis.
Cette réponse serait péremptoire ; mais nous en avons une en réserve qui vaut peut-être mieux.
Frantz ne sait pas à qui il a affaire.
Si elle chante, c'est pour donner le change à de noirs chagrins qui l'obsèdent.
Voilà donc Coquelet d'autant plus furieux qu'il est obligé de renoncer à sa vengeance.
Il supputait les dépenses forcées et extraordinaires qu'occasionne toujours un déménagement.
Tout moyen de contraindre Pierrette à devenir sa femme était perdu.
On est supplié de se figurer le désespoir de Coquelet.
Rien ne saurait lui être comparé.
Je me trompe.
Le désespoir de Jabulot pourrait parfaitement approcher du désespoir de Coquelet.
O vous ! s'écria-t-il, qui avez guidé ma jeunesse, soyez le premier instruit de mon bonheur.
Elle m'aime ! Qui, elle ? Pierrette.
Un sourire sardonique effleura les lèvres de Coquelet.
Elle vous a dit, reprit-il ensuite, qu'elle vous aimait ? De sa propre bouche.
Écoutez, mon jeune ami, et croyez les conseils de ma vieille expérience.
Alors il se mit à lui en dire, à lui en dire sur Pierrette.
Frantz était atterré sous le poids de ces révélations.
Des preuves, disait-il d'une voix faible et étouffée, donnez-moi des preuves.
Il vous faut des preuves ? Oui ! Eh bien, allez ce soir au bal de l'Opéra.
Frantz attendit minuit avec impatience.
Il prit le chemin de l'Opéra.
Méphistophélès-Coquelet le suivait.
Une fois dans la salle, il eut bien quelques désagréments à essuyer.
Un pierrot lui demanda où il avait acheté son faux nez.
Coquelet n'avait absolument rien de faux sur la figure.
Un débardeur s'informa du prix que lui avait coûté son déguisement chez Babin.
Coquelet portait son habit vert-pomme, l'habit qui lui servait aux grandes solennités.
L'un le tirait par la manche, l'autre par la perruque.
Il commençait à regretter de s'être hasardé dans cette assemblée de démons.
Tout à coup Frantz, dont l'avide regard plongeait dans tous les groupes, poussa un cri.
Dans cette femme, Frantz avait reconnu Pierrette.
Frantz ne répondait pas.
Il ne se tenait pas de joie du succès de sa ruse.
Il ne me reste donc plus qu'à mourir.
Une forme la traversa d'un vol léger.
Cette forme était celle d'une femme.
Elle s'approcha du mourant, et toucha sa figure du bout de ses ailes.
Un hasard fatal t'a jeté sur les pas de la Belle-de-Nuit, et tu l'as aimée.
Pauvre enfant ! tu aimais la coquetterie et la dissipation.
Elle toucha Frantz de sa baguette et elle s'envola.
Coquelet regrettait toujours son ancien appartement, et se désespérait de n'avoir pas épousé Pierrette.
Il s'était vu forcé de restreindre ses dépenses et de réformer ses serins.
Pierrette faisait des ménages.
Quand on vient de cueillir une fleur, on aime à s'approcher du rivage.
Elle a envie de votre fleur.
Le flot l'emporte.
Vous le regrettez, mais il n'est plus temps.
Amante et vierge, elle reçoit sur son sein tous ceux qui pleurent.
Ses lèvres ne se posent jamais que sur les blessures.
Un de ses baisers les guérit.
Elle est la chaîne qui lie la fin de l'homme à son commencement.
Quelle est cette femme ? C'est votre amie la plus vraie, votre sœur la plus dévouée.
Son nom, son chaste nom, c'est : Mélancolie.
Elle a une sœur qui s'appelle Rêverie.
Elle habite au fond des grands bois.
Chaque époque a eu ses fleurs de prédilection.
Nous ne parlerons pas des fleurs au temps de la Grèce et de Rome.
Le paganisme entoura les fleurs d'une sorte de terreur religieuse.
Chaque calice semblait la tombe d'une nymphe ou d'un demi-dieu.
Cette étude nous entraînerait trop loin.
La France nous suffira.
A part le lis et la mandragore, le moyen âge n'aima guère les fleurs.
Tout alors était fantastique, les animaux et les plantes.
Dans ce temps-là, on n'aimait que les fleurs tristes.
Le chardon, l'ortie, l'ivraie s'étalent presque toujours sur le devant des tableaux.
Voyez la couronne qu'Albert Durer met sur la tête de son ange.
Le lis et la mandragore furent les seules fleurs acceptées sans restriction.
C'était bien le double symbole d'une époque de foi sincère et de légendes fantastiques.
Vint la renaissance.
Elle parut, comme le moyen âge, ne les aimer qu'en sculpture.
Le personnage le plus important de la société après le confesseur, c'était l'apothicaire.
Cependant on vit poindre alors quelques collections de tulipes.
Voici le dix-huitième siècle.
Rien de ce qui est naturel ne pouvait plaire au dix-huitième siècle.
Elle cesse d'être pastorale pour devenir champêtre ; de la galanterie elle passe au sentiment.
La Révolution française montra pour les fleurs la plus grande considération.
Sous le Consulat et sous l'Empire, on cultiva les fleurs.
Le réséda fut longtemps à la mode ; puis vint l'hortensia.
La Restauration protégea beaucoup l'églantine.
De mille huit cent vingt à mille huit cent vingt-cinq, l'anémone me semble régner.
A partir de ce moment jusqu'en mille huit cent trente, c'est la tubéreuse.
Aujourd'hui, la tubéreuse, complétement abandonnée, en est réduite à se réfugier dans la pommade.
J'aurais bien voulu ne pas employer cette expression, mais qu'on m'en donne une autre.
Aujourd'hui, tout le monde a une fleur qu'il essaye de faire prévaloir.
George Sand pousse le rhododendron.
Alphonse Karr met en avant le vergiss-mein-nicht.
De Balzac a inventé le tussilage.
Victor Hugo se prononce, toutes les fois qu'il en trouve l'occasion, pour l'asphodèle.
Eugène Sue ne sort pas des fleurs tropicales.
Auguste Barbier a adressé des vers charmants à la marguerite.
Je n'ai fait que passer, elles n'étaient déjà plus.
La phase-clématite lui succéda, puis vint la phase-lilas.
La phase-lilas et la phase-marguerite durèrent peu.
Il y a huit jours, le magnolia était très à la mode.
Hier, c'était le seringa ; demain ce sera l'hépatite.
La mode est anglaise, la musique est italienne, la littérature est allemande.
Elles sont sans physionomie, parce que leur physionomie ne varie jamais ou varie trop.
L'une surtout est un vivant symbole de notre temps.
J'AI demandé à l'Aubépine pourquoi je l'aimais tant.
J'étais là quand tu lui dis : Je t'aime.
J'ai entendu vos jeunes serments, j'ai vu vos chastes caresses.
La première fleur dont elle se para, c'était ma fleur, la fleur de l'Aubépine.
Je m'étais inclinée exprès sur son front, et tu me cueillis.
Je mêlais mon haleine à votre haleine, je parfumais vos innocents entretiens.
Entrez dans cette maison basse située près du port.
C'est une femme qui habite cette maison ; une femme de Thrace, qu'on appelle Xanthis.
Voyez ces cadavres qui se tordent dans les convulsions de l'agonie.
Un affranchi s'avance et ordonne qu'on porte au Tibre ces cadavres.
Qui va mourir ? Voici la charrette qui s'avance entourée d'archers.
Et pourtant cette victime est une femme.
Un prêtre lui présente de temps en temps un crucifix qu'elle baise.
La voilà au pied de l'échafaud.
Elle gravit l'escalier en chancelant, elle pâlit, un tremblement convulsif serre ses lèvres.
Depuis la mort de la Brinvilliers, la Ciguë est entrée dans d'autres corps.
Chantons, jeunes filles, chantons le lin.
Vous connaissez l'histoire de Marguerite, celle que le démon tenta.
Quand elle faisait aller son rouet, l'ennemi des âmes n'osait s'approcher d'elle.
Aimons le lin, jeunes filles, aimons le lin.
Le tisserand est le roi des ouvriers ; il doit faire bon ménage avec la fileuse.
Ma mère, je veux épouser un tisserand.
VERS le milieu du siècle dernier, la ville de Mexico s'ennuyait beaucoup.
Le gouverneur don Alvarez Mendoça y Palenzuela en était venu à redouter une émeute.
Au bout d'un quart d'heure, le commandant don Gonzalve de Saboya se présenta.
C'était son attitude ordinaire quand il traitait les hautes questions de gouvernement.
Don Alvarez Mendoça y Palenzuela y Arnam daigna prendre la parole le premier.
Don Gonzalve devint pâle.
Comment ai-je pu mériter ses reproches ? demanda-t-il.
Votre police doit être instruite de ces sacriléges.
Il faut, à tout prix, y mettre un terme.
L'Inquisition exige un auto-da-fé.
Après quoi, le gouverneur congédia le commandant, et sonna pour mettre sa perruque.
C'en est fait, s'écria le commandant en rentrant chez lui, je suis destitué.
En l'apercevant, don Gonzalve bondit.
Capitaine ! s'écria-t-il enflammé de colère.
Commandant, répondit Cristobal en reculant d'un pas.
J'en apprends de belles sur votre compte.
J'ignorais … Taisez-vous, n'aggravez pas votre situation, vous étiez instruit.
Vous pouvez encore sauver votre tête.
Que faire ? Vous emparer d'un de ces caciques dans les vingt-quatre heures.
On veut faire un auto-da-fé.
Partez et ne revenez pas sans cacique.
Il savait qu'il ne faut pas badiner avec l'Inquisition.
Que veux-tu ? Capitaine, le mot d'ordre.
Gredins de caciques ! Le capitaine se parlait à lui-même.
Le sergent prit ses paroles au sérieux.
Ce sont de bonnes gens cependant.
Tu connais des caciques ? s'écria Cristobal, qui avait entendu ces dernières paroles de son subordonné.
J'en connais un, répondit le sergent.
Il se nomme ? Tumilco.
Pas plus tard qu'hier, nous avons bu une bouteille de Porto ensemble.
C'est un brave homme, et pas fier, quoique descendant en droite ligne de Montézuma.
Depuis longtemps, l'Inquisition a les yeux fixés sur vous.
On consent à vous laisser la vie, mais à une condition.
Laquelle ? demanda Trifon en tremblant.
C'est que, dès ce soir, le cacique Tumilco sera sous les verrous du saint Office.
Prenez quatre hommes et un caporal, et emparez-vous de lui.
Mais, capitaine, songez que hier encore nos verres se sont choqués.
J'obéirai, capitaine, j'obéirai, répondit Trifon en soupirant.
Le directeur du théâtre avait voulu l'engager, mais sans succès.
Il était grand amateur de fandango, et fort enthousiaste du talent de la danseuse.
Il était arrivé au dessert, et il demandait une seconde bouteille de vin.
C'est vous, sergent ? dit le cacique.
Vous arrivez fort à propos pour m'aider à vider cette bouteille.
Comment, impossible ! Je vous dis que vous boirez.
Pas cette fois du moins.
Il m'est défendu de boire.
Alors que venez-vous faire ? Hélas ! Parlez.
Je viens vous arrêter.
Le seigneur Trifon est plaisant aujourd'hui.
Il ne plaisante guère.
Il montra au cacique la porte de la posada cernée par son escouade.
Il lui fit signe d'entrer.
Emparez-vous de monsieur, dit-il, en montrant le cacique.
Cette fois, Tumilco comprit qu'il s'agissait d'une affaire sérieuse, et il pâlit légèrement.
Il fit cependant contre fortune bon cœur.
Et de quoi m'accuse-t-on ? demanda-t-il au sergent.
C'est l'affaire du grand inquisiteur ; vous vous en expliquerez avec lui.
En attendant, suivez-moi.
Où me conduisez-vous ? Dans les cachots de la très-sainte Inquisition.
Une fois entre les mains du saint Office, le procès de Tumilco fut bientôt fait.
Au bout de ce temps, on le fit venir devant ses juges.
Le président prit la parole pour l'interroger.
Comment t'appelles-tu ? Tumilco.
Ton état ? Cacique.
Récite-nous un Pater et un Ave.
Tumilco ne connaissait ni Pater, ni Ave, ni aucune espèce de prière.
Il garda le silence.
Le président recueillit les voix.
Les gardiens firent redescendre Tumilco dans son cachot ; le lendemain on le mit en chapelle.
Cependant les Mexicains s'impatientaient.
L'exécution devait avoir lieu à deux heures.
Cette multitude gesticulait, parlait, appelait le patient à grands cris.
Ce fut un moment de calme et de solennelle attente.
Cruelle ! lui disait le gouverneur.
Ingrate ! Elle riait de plus belle.
Le rire continuait.
Mais enfin, que vous faut-il ? Ma puissance, mes trésors, je mets tout à vos pieds.
Néanmoins, il est à supposer qu'elle avait trouvé l'équivalent.
La vie de cet homme.
Adieu, vous ne me reverrez de ma vie ! Elle voulut partir.
Le gouverneur la retint.
Songez donc qu'il y va de ma place.
Et moi de mon bonheur.
Je perdrai ma place.
Jamais gouverneur ne fut aussi perplexe.
A la fin, il s'écria : Il me vient une idée.
Qu'on fasse surseoir à l'exécution, et qu'on m'amène le cacique.
Il donna des ordres en conséquence.
Il était temps ; on allait mettre le feu au bûcher.
On amena le cacique chargé de chaînes devant le gouverneur.
Comme le temps pressait, celui-ci entra brusquement en matière.
L'idée d'en amener un dans le giron de l'Église lui sourit.
Une immense clameur vint le troubler au milieu de sa joie.
C'était le peuple qui murmurait et demandait à grands cris qu'on commençât l'exécution.
Diable ! diable ! murmura Son Excellence, je ne songeais pas au peuple.
Senores, s'écria-t-il, la divine Providence a fait un miracle.
Les yeux de Tumilco se sont ouverts à la lumière ; il veut devenir chrétien.
Nous lui avons fait grâce.
Le baptême cacique Tumilco aura lieu dès demain.
Pour célébrer ce grand événement, il y aura procession générale et course de taureaux.
Mille cris de joie témoignèrent de la satisfaction générale.
C'est en vain qu'il la fit chercher dans tout le palais.
Personne ne put lui donner de ses nouvelles.
Grenadilla venait de s'acquitter envers Tumilco en lui sauvant la vie.
Satisfaite d'avoir rempli son devoir, elle partit le soir même pour l'Europe.
C'était le seul moyen de se soustraire aux poursuites du gouverneur.
Après trois mois de traversée, le vaisseau qui la portait fit naufrage.
Le corps de Grenadilla fut porté par la vague sur le rivage d'Espagne.
Il demanda à voir un médecin : ses voisins, plus charitables, lui envoyèrent un prêtre.
Je ne m'appelle pas Esteban, dit le cacique, on me nomme Tumilco.
Songez à Dieu, mon frère.
Ton Dieu n'est pas le mien, reprit Tumilco ; qu'on ouvre les fenêtres.
On obéit à ce désir.
Le soleil à son déclin brillait encore à l'horizon.
Voilà mon Dieu, s'écria le cacique, c'est celui de mes pères.
Tumilco était mort.
Voilà ce qu'on a gagné à ne pas le brûler.
En adorant le soleil, il ne faisait que suivre la loi de la nature.
L'homme ne veut plus dormir, il faut qu'il rêve.
J'étais l'oubli, je suis devenue l'illusion.
Elle retourne vers le passé ou s'élève vers l'avenir.
Elle plane sur le souvenir ou sur l'espérance.
Ma vie s'écoulait heureuse et paisible, courte et radieuse, comme le printemps.
Accepte cette fleur d'oranger ; c'est son doux parfum qui nous a conduites vers elle.
Alors nous l'avons cueillie.
C'est le dernier don de tes chères compagnes.
On disait que personne n'osait lui faire la cour.
Sur ce point, le quartier se trompait.
Comme le marquis Annibal-Astolphe-Tancrède de l'Asnerie était fort inflammable, il s'enflamma.
Le marquis n'était point le seul qui se fût aperçu de la beauté de Rose.
Un beau jour il se décida à lui écrire pour lui révéler son amour.
Et il passa et repassa pendant une heure sous sa fenêtre pour attendre sa réponse.
Le marquis Annibal-Astolphe-Tancrède eut la même idée le même jour.
Il envoya une lettre et vint lui-même chercher la réponse.
Les filles disaient : Ce sera Lilio ! les vieilles offraient de parier pour Annibal-Astolphe-Tancrède.
Lilio est beau ! Annibal-Astolphe-Tancrède est noble.
Lilio est spirituel.
Annibal-Astolphe-Tancrède est riche.
Lilio la rendra si heureuse ! Annibal-Astolphe-Tancrède la rendra marquise.
On voit que ces damnées vieilles femmes avaient une réponse prête à tout.
La fortune revient à la charge.
Voilà comment la femme fait son choix.
Dans la nuit, ils partirent ensemble pour l'Italie.
Ces deux qualités doivent, il est vrai, être accompagnées de beaucoup d'argent.
Mlle Chardon était sans doute au nombre de ces femmes.
Il s'était entiché de sa mésalliance.
Le chardon a toujours été fait pour les … marquis.
Malgré ses titres, le bout de l'oreille du manant perçait toujours.
Mademoiselle Chardon en fit une maladie.
Maintenant elle plaide en séparation contre son mari.
Ce pays lui plut naturellement, et elle se fixa à Toulouse, capitale des troubadours.
Comme un seul nom ne lui suffisait pas, elle s'appela Clémence Isaure.
Elle se contentait de lire ses productions à ses amis.
A cette époque, on se réunissait déjà pour écouter des petits vers.
On ne sait pas ce qui remplaçait le thé et les sandwichs.
C'est dans cette réunion intime qu'elle puisa la première idée d'une académie.
Elle en fut détournée par son mariage, qui eut lieu vers cette époque.
Quelques mois après, Lautrec en était à se repentir.
Un moment Lautrec se consola en songeant qu'il allait devenir père.
Hélas ! ce titre fut pour lui un nouveau surcroît de chagrin et de désespoir.
Depuis cette époque, l'Églantine a subi mille métempsycoses.
Quelquefois elle a choisi des personnalités moins illustres.
Sous l'Empire, elle s'appelait Madame Babois ; Sous la Restauration, elle signait : la Contemporaine.
Nous ne vous dirons pas sous quel nom elle est connue maintenant.
Devine si tu peux, et choisis si tu l'oses.
Il y a des gens qui maudissent l'Églantine, mère de tous les bas-bleus.
Seules, deux jeunes filles du couvent des Capucines ne se livraient pas au sommeil.
Assises sous une charmille au fond du jardin du cloître, elles causaient à voix basse.
Je ne puis vivre plus longtemps ici, disait sœur Carmen.
Je mourrai si on ne me retire pas du couvent, s'écriait sœur Inès.
Notre enthousiasme nous entraînerait trop loin si nous faisions le détail de leurs autres charmes.
Moi, je fais des rêves affreux.
Tu as raison, c'est lui qui nous envoie ces mauvaises pensées.
Il faut tout dire à notre confesseur.
En attendant, prions notre patronne, afin qu'elle éloigne de nous le tentateur.
Il faut vous dire que cette infirmière n'était autre que la Guimauve.
Sur la terre, elle n'avait cherché qu'à développer ses instincts de bienfaisance.
Longtemps elle avait exercé l'état de garde-malade.
Préparer des tisanes était son suprême bonheur.
Elle poussait le dévouement jusqu'à la monomanie.
Aussi la Guimauve bénissait-elle tous les jours sa nouvelle position.
Sœur Guimauve aperçut les religieuses en prières.
Après ce monologue, don Guzman tira sa montre enrichie de brillants.
Les religieuses venaient entendre la messe dans une chapelle particulière.
Elles n'étaient séparées, du reste des fidèles que par une grille.
Il n'en demandait jamais davantage.
Dans cette lettre, il proposait à Carmen de l'enlever.
Éclatantes le jour, on les voit la nuit s'entourer d'une auréole d'étincelles phosphorescentes.
Carmen et Inès étaient deux Capucines.
L'ennui qu'elles éprouvaient au couvent n'étonnera personne.
Carmen la montra à Inès.
Il y a des sommeils qui protégent l'innocence.
Don Guzman attendait Carmen à quelques pas d'une chaise de poste.
En voyant les deux jeunes filles, la surprise l'arrêta.
C'est ma sœur, lui dit Carmen à voix basse ; vous nous protégerez toutes les deux.
L'affaire se complique, pensa le Muguet, mais enfin il faut se résigner.
Où voulez-vous que je vous conduise ? Les deux sœurs se regardèrent.
Nous n'y avons pas pensé, répondirent-elles d'un ton timide.
Vous fiez-vous entièrement à moi, belle Carmen ? Il le faut bien, seigneur don Guzman.
Eh bien, alors, montez en voiture.
Il entra en voiture après elles.
Et les chevaux, comme s'ils avaient des ailes, emportèrent la voiture, qui disparut dans l'espace.
LE PERCE-NEIGE., Primevère ! Primevère ! réveille-toi.
LA PRIMEVÈRE., Le printemps n'aime pas l'hiver ; la jeunesse n'aime pas la vieillesse.
LE PERCE-NEIGE., J'ai fleuri jusqu'à ce jour malgré la glace ; je sens venir le printemps.
Introduction, par ALPH.
                      un La Fée aux Fleurs.
                                 neuf Histoire d'une bergère blonde.
                    dix-sept Comment le poète Jacobus crut avoir trouvé GHASEL., La Fleur préférée.
                       soixante-cinq Une Malice de la Fée aux Fleurs.
                  soixante-neuf LIED., La Fleur du Pays.
                          soixante-dix-sept La Sultane Tulipia.
                               quatre-vingt-un L'Album de la Rose.
                               quatre-vingt-onze Les Fleurs de Nuit.
                              cent onze Narcissa.
                                        cent quinze La première Fleur.
                               cent vingt-trois Grave Conflit.
                                   cent vingt-sept La Fleur d'Oubli.
                                cent quarante-trois Sœur Nénuphar.
                                   cent quarante-sept Les Fleurs du Bal.
                               cent cinquante-trois Le Myrte et le Laurier.
                          cent cinquante-sept Chevrette la Chevrière.
                          cent soixante-sept Les Regrets du Camélia.
                          cent soixante-dix-sept L'Immortelle.
                                    cent quatre-vingt-neuf L'Oracle des Prés.
                               cent quatre-vingt-treize La Fleur du Souvenir.
                            cent quatre-vingt-dix-sept Les Contrastes et les Affinités.
                 deux cent un Le Trèfle.
                                       deux cent dix-sept Une Leçon de Philosophie botanique.
              deux cent dix-neuf L'Aloès.
                                         deux cent vingt-neuf Les Contrastes et les Affinités (suite et L'Acacia et la Vague.
                            deux cent quarante-neuf Le Saule Pleureur.
                               deux cent cinquante-trois La mode des Fleurs.
                              deux cent cinquante-sept L'Aubépine.
                                      deux cent soixante-neuf Histoire de la Ciguë.
                            deux cent soixante-treize Le Lin.
                                          deux cent soixante-dix-neuf Le Dernier Cacique.
                              deux cent quatre-vingt-un Le Pavot.
                                        trois cent cinq La Fleur d'Oranger.
                              trois cent neuf L'Ane recouvert du paletot du Lion.
              trois cent treize La Vérité sur Clémence Isaure.
                   trois cent vingt et un Le Couvent des Capucines.
                        trois cent vingt-sept Le Perce-Neige et la Primevère.
                  trois cent trente-sept Bleuet et Coquelicot.
                             dix-sept Lis.
                                              vingt-cinq Pensée.
                                           trente-sept Tabac.
                                            soixante-neuf Tulipe.
                                           quatre-vingt-un Rose.
                                             quatre-vingt-onze Narcisse.
                                        cent quinze Violette.
                                        cent vingt-sept Nénuphar.
                                        cent quarante-sept Laurier.
                                         cent cinquante-sept Myrte.
                                           cent cinquante-sept Chèvrefeuille.
                                   cent soixante-sept Camélia.
                                         cent soixante-dix-sept Immortelle.
                                      cent quatre-vingt-neuf Marguerite.
                                      cent quatre-vingt-treize Belle-de-Nuit.
                                   deux cent un Œillet.
                                          deux cent dix-neuf Ciguë.
                                           deux cent soixante-treize Lin.
                                             deux cent soixante-dix-neuf Soleil.
                                          deux cent quatre-vingt-un Fleur de Grenadier.
                              deux cent quatre-vingt-huit Pavot.
                                           trois cent cinq Fleur d'Oranger.
                                 trois cent neuf Chardon.
                                         trois cent treize Églantine.
                                       trois cent vingt et un Capucine.
                                        trois cent vingt-sept Guimauve.
                                        trois cent trente Primevère et Perce-Neige