=Les Nuits, les ennuis et les âmes de nos plus notoires  contemporains.= cinquième édition.
(Librairie académique Perrin et Cie.) mille huit cent quatre-vingt-seize.
=L'Imitation de Notre Maître Napoléon.= (Bibliothèque Charpentier.)  (E.
Fasquelle, éditeur.) troisième mille.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
=L'Inimitable=, roman.
Il a été tiré de cet ouvrage dix exemplaires numérotés à la presse, sur papier de Hollande.
Cinq exemplaires sur japon.
Sceaux.--Imp.
est Charaire.
EUGÈNE FASQUELLE, Éditeur mille huit cent quatre-vingt-dix-huit A ma porte, c'est un bruit d'ailes.
Et ce sont des mains aussi qui errent à ma porte, comme pour essuyer le souvenir de toutes les mains qui s'y sont posées, comme pour en faire une porte toute neuve, la porte neuve d'un temple neuf.
Ailes tendues, bras qui se jettent en avant pour étreindre plus vite, pour prendre plus tôt tout ce qu'il y a de baisers, d'étreintes, de tendresse, de passion, de ferveur dans cette chambre et dans l'univers.
Une femme...
Une femme? Pourquoi faire le malin envers toi-même? Il n'y a personne ici que toi et ton amour.
Elle levait un peu plus les bras parce qu'elle était une fillette, une fillette pour missel anglais et pour conte moral, une fillette pour rondes et pour litanies de nourrices.
Lève un peu plus les bras, petite, lève-les comme jadis: je suis très grand, je suis grandi de tous mes désespoirs...
Oui, te voilà.
Chasse-les de tes cheveux dénoués, mon amour, et, puisque tu es tout délice, chasse cette amertume que je connais, cette amertume qui me saisit et qui ne m'a jamais abandonné.
Tristesse, amertume, désespoirs, ce n'est pas l'heure; il faut que je sois heureux, il le faut, entendez-vous? Et je serai heureux malgré vous.
J'avais les plus beaux discours dans le gosier tout à l'heure, pendant l'heure et l'autre heure que j'ai perdues à t'attendre.
Heures perdues? Non.
Ce sont des heures qui se multiplient, qui se doublent, qui se triplent et qui se détachent de la vie, simplement, comme les pétales d'une rose.
Il ne m'en demeure rien qu'un mot, le mot: «chérie».
Je le répète, je te le répète: «...
chérie, chérie...» Et tu me réponds: «mon chéri.» C'est simple.
Je sens bien que c'est le plus simple mot du monde, qu'il tient tout en lui et que mon beau discours tremble et flotte dans ce mot, comme un discours vide.
«...
chérie, chérie...» C'est un mot qui ne me paraît pas français, qui m'apparaît étrange, avec des lueurs italiennes, des reflets indiens, et je ne sais quelle ombre du gazouillis des oiseaux.
«Chérie», c'est un mot qui porte avec soi un serment et une caresse, qui proclame, qui affirme sa foi et qui a peur, pour l'objet aimé.
Et ce serait pour pas cher un de ces prénoms anglais qui traînent avec un cerceau sur les feuilles mortes des jardins publics.
Mais je m'écoute parler ou ne pas parler.
Parlons de toi, chérie--ou plutôt parle.
Tu parles.
Tu dis: «Je t'aime.» C'est une convention tacite.
Tu as lu en mon pauvre cœur, en mon cœur de pauvre.
Tu sais qu'on m'a peu aimé et que j'en ai souffert et tu veux m'aimer plus de n'avoir pas été aimé, et tu veux me donner à chaque fois la joie du mendiant qui trouve un trésor.
Et tu me dis aussi: «Je t'aime», parce que tu m'aimes.
Et je te dis: «Je t'aime».
Je te permets de m'aimer.
Je t'en prie.
C'est une licence que j'ai peu accordée en ma vie.
Tout le monde n'a pas le droit de m'aimer: je craindrais de cet amour un rayon de vulgarité, le choc en retour du coup de foudre, le choc qui fêle et qui anéantit.
Toi, je t'ai élue entre toutes les femmes.
Ne suppose pas que tu as tissé notre amour de ton amour: c'est moi qui t'ai contrainte à m'aimer, qui t'ai aimée lentement, longuement.
J'ai hésité devant toi et devant mon désir, puis je t'ai désirée--et te voici, mon amour.
Tu m'aimes? je t'aime.
C'est une chanson.
Tout finit par des chansons.
Finissons; commençons plutôt.
C'est le début de notre existence à deux, le début de notre nouvelle existence, c'est l'ère de notre félicité.
Réjouis-toi, chérie.
Soyons graves aussi, car c'est la plus grave, la plus religieuse des communions.
Ta bouche vient cueillir sur ma bouche un nouveau «chérie» ou un nouveau «Je t'aime».
Elle l'y prend.
Elle m'enlève les mailles de la voilette.
Tu souris, tu rougis.
«J'aurais dû songer à la relever.» Et tu as honte, comme Ève et comme Adam lorsque près de s'évader par la grande porte, la porte du Péché, de leur Paradis terrestre, ils s'aperçurent qu'ils étaient nus: Tu viens de t'apercevoir que tu es habillée.
N'aie pas honte, chérie.
Tu es très bien comme ça, c'est comme ça que je t'ai aimée, c'est comme ça que j'ai senti que tu m'étais nécessaire et fatale et c'est avec cette robe que tu entras pour l'emplir, dans le paysage de mon âme.
Tu interroges des yeux les murs de cette chambre.
Tu les connais.
Tu es déjà venue ici.
Nous nous sommes rencontrés en voiture, il est vrai, la première fois, lorsque tu retombas dans cette ville et dans mon amour.
C'était une concession que nous faisions aux usages établis.
Et nous descendîmes de cette voiture de mystère à la porte d'une gare.
C'est par-dessus les grilles que doucement, timidement, nous vous adressâmes le souffle de notre sympathie et l'arome de notre baiser.
Quartiers archaïques, maisons noires et maisons grises, nous ne vous fîmes pas peur de notre férocité.
Nous eûmes un amour respectueux et sans date, l'amour que vous aviez connu au temps où l'on savait aimer et où l'on savait être aimée, un amour d'attente et de fidélité, un amour de discrétion, de tact et de délicatesse, un amour de fatalité.
Et je t'avais, en chemin, mon amie, remis la clef de cet appartement en rougissant tellement que tu ne t'en étais pas aperçue.
Je t'avais glissé l'adresse en un écho de caresse--et tu te rappelas la caresse.
Tu vis cette chambre en l'horreur de son papier de tenture, en l'horreur de son parquet écorché.
Trois chaises que j'avais achetées--par pudeur--indiquaient clairement que ce n'était pas «une chambre meublée».
Nous habillâmes les murs d'affectueux babil, nous couvrîmes le plancher des fleurs d'un tapis d'étreintes, des entrelacs d'un tapis de baisers.
Et tu revins.
Tu t'étonnas d'un fauteuil, d'un autre fauteuil et d'une table.
Je tâchais à être riche.
Puis je t'attendis vainement--parce qu'il y avait du monde.
Du monde qui te haïssait pour me haïr, du monde qui te suivait sans mandat, qui t'espionnait par désintéressement, qui te harcelait de lettres anonymes--par devoir.
Et la chambre fut veuve, de toi, de moi, de notre amour blessé qui boitillait parmi les grands magasins, parmi les rues et parmi les soleils mourants.
Et te revoici aujourd'hui.
Tu as laissé les lettres anonymes à la porte, à ma porte où des ailes, à toi, ont effacé la méchanceté des hommes.
Tu laves les murs de ton regard.
Il y a quelques affiches.
Pas de portraits d'aïeux, pas de portraits d'aïeules.
C'est peut-être que je n'ai pas d'aïeux.
C'est aussi qu'il n'y a qu'une seule femme, toi.
Je n'ai pas voulu t'humilier d'autres portraits, d'autres fautes de femmes.
Je n'ai pas voulu de comparaisons, d'excuses, d'encouragements, d'excitations.
Tu es chez toi, dans une chambre nouvelle, dans un monde nouveau, sans lois, sans coutumes.
Fais ce qui te plaît: tu n'engages que toi--et tu ne t'engages pas.
Personne ne fera après toi ce que tu auras fait, je te le jure.
Tu es, tu seras seule.
Ne demande pas aux murs leur avis: ils auront la couleur de ton caprice.
Tu ne t'arrêtes pas aux murs: de ton regard tu embrasses toute cette chambre, avant de m'embrasser--pour faire durer le plaisir.
Tu connais le mobilier: il n'a pas de style.
Ce ne sont pas des meubles, c'est un décor, c'est un alibi: ce fauteuil est bleu, ce fauteuil est bleu et or, cette table est brune et cette chaise est verte: je suis pauvre.
Tu n'as pas à connaître ces tapis: ils coûtent trente-neuf sous et si cette glace est profonde, c'est que tu t'y mires.
C'est pourtant un lit très étroit, un lit presque d'hôpital, le lit qu'il faut à deux vieillards pour mourir côte à côte.
La couverture est légère, légère pour la saison.
Ne regarde pas le lit de cette façon.
Ça n'a pas d'importance.
Il est gentil.
Il te prend.
Je n'ai plus rien à dire.
Je n'ose rien dire, ce lit m'effraie.
Et puisque c'est lui qui commande ici...
Chérie, chérie, tu as posé ton chapeau, tu as ôté ta voilette, tu as couché des épingles qui piquaient ta voilette, qui piquaient ton chapeau, qui entraient en tes cheveux et qui en sortaient.
Tu n'as plus ton petit col blanc, tu n'as plus ton col bleu et des agrafes sautent, claquent, ton corsage a l'air de bondir, de voleter autour de toi, de s'en aller sans le vouloir, arraché de ton corps où il s'attache jalousement.
Tu te dévêtiras--puisque tu te dévêts--parmi des baisers et des baisers désolés.
Chérie, chérie, pourquoi te déshabilles-tu? Je ne te le demanderai pas parce que tu me répondrais: «Tu dois le savoir.» Tu aurais tort: c'est toi qui ne sais pas.
Quand je t'ai aimée, tu faisais avec tes vêtements un tout harmonieux et harmonique.
Tu avais une robe et tu avais besoin d'une robe.
Car la femme n'est pas une statue, la femme n'est pas une académie.
Je t'ai aimée comme on aime une reine lointaine, je t'ai prêté l'escorte des siècles, les escadrons de toutes les épopées et les couronnes fermées qui sommeillent dans des cimetières de bruyères.
Je n'aurai pas le courage de t'arrêter: tu ne comprendrais pas.
Je n'ai pas le courage de te remettre ton chapeau, de me rendre ma chimère.
D'ailleurs quand ai-je vécu conformément à mon rêve? Quand ai-je eu ce que je voulais, tout ce que je voulais? Et ça me va bien de me plaindre: on me donne plus que je ne voulais! C'est peut-être ça.
Et puis il n'y a pas que moi dans l'aventure, dans l'idylle, dans le conte.
Nous sommes deux.
Tu m'aimes, chérie, après tout, avant tout.
Tu as des subtilités, toi aussi et de si absurdes, de si radieuses délicatesses! Tu as cherché ce qui pouvait me faire plaisir, la preuve à me donner de ta foi, de ta bonne foi.
Et tu as trouvé.
Tu t'es trouvée.
Tu te donnes.
C'est ce que tu as de meilleur en toi: c'est tout toi.
Je plaisante encore avec moi, pour étouffer mes sanglots intimes et mon attendrissement.
C'est que je t'aime plus que jamais, c'est que je t'admire d'être si simple, d'être si humble.
Pour que tu ne t'aperçoives pas de mon émoi, je me dépouille moi aussi de ma livrée de philosophe, de ma livrée de pessimiste: je serai nu avant toi, chérie.
Tiens! je suis nu.
Et tu es nue aussi, chérie.
Je te considère du lit où je me suis réfugié pour ne plus te rencontrer.
Tu ne t'y blottis pas encore.
Tu as des cordons à ôter, tu as surtout à t'offrir, malgré toi, à mon admiration.
Ah! que je t'admire! Je t'admire de ne plus te reconnaître.
C'est toi, ce corps ferme, altier, c'est toi ces hanches, c'est toi, ces jambes nerveuses! C'est un nouvel être qui se penche, les jambes libres, ce n'est pas la femme de naguère: les femmes n'ont pas de jambes.
Tu as la finesse et la grâce, la vivacité d'un jeune animal, d'un faon divin.
Tu as de la majesté et de la force et la lumière brutale de la lampe t'impose je ne sais quelle brutalité.
Viens, viens--que je ne te voie plus! Tu ne viens pas.
La lumière de la lampe tombe sur ta figure.
Chérie, chérie, voici que la lumière de la lampe court sur tes cheveux et qu'elle les incendie de ses remous changeants.
Elle ne les incendie pas.
Rien ne pourrait incendier, rien ne pourrait varier ta blondeur étrange, comme poudrée et métallisée, ta blondeur bleue et grise, ta blondeur d'aube et de crépuscule.
Je serai bon et je t'aimerai.
Et je serai toujours très petit garçon avec toi parce que tu te donnes à moi aujourd'hui: c'est bien, c'est beau; c'est la plus touchante des actions; je ne te ferai jamais de peine.
Je voudrais tes larmes avec les miennes, mais je ne puis te supplier de pleurer: je ne pleurerai donc pas.
Et je ne puis pleurer.
Une ivresse me prend, une ivresse de brute: mes mains âprement saisissent ton corps, ton corps ignoré, mon cœur veut rapidement t'apprendre par cœur--et mon âme...
Et vraiment que nos corps s'ébattent! Est-ce qu'ils nous en demandent même la permission? Ah! chérie, ne me demande pas, toi, de te détailler nos courbes et les chaos variés où nous nous perdons tous les deux.
Les sursauts, les râles, les petits cris, les petits soupirs, les baisers qui montent et qui descendent, les morsures...
Soyons des brutes, des brutes.
Les mots m'ont laissé là et toi aussi.
Une seule phrase nous tient et nous balance en son infini «je t'aime...
je t'aime...» et cette phrase n'a plus rien d'humain, onomatopée, c'est un cri de bête «je t'aime...
je t'aime...» Ta main erre sur ma joue comme la main d'une petite sœur sur la joue d'un petit frère, plus petit, et je m'enivre à blesser ma paupière de la ténuité aiguë et soyeuse de tes cils.
Aime-moi, aime-moi, petite sœur...
suis-je bête, que fais-tu alors? Aime-moi, petite sœur, aime-moi tout de même.
Que tu m'aimes en ce moment, ce n'est pas une raison de ne plus m'aimer.
Tu veux parler? C'est pour me forcer à boucher ta bouche de ma bouche.
Je ne parle pas.
Fais comme moi.
«Je t'aime...
je t'aime...» Et à nous deux nous faisons, n'est-ce pas? un bon petit néant.
Un petit néant grand comme l'univers et plus grand puisque c'est tout l'amour de l'univers.
La lampe a disparu, le lit s'est dérobé: nous sommes en une poudre d'étoile, en une molle buée de ciel, nous sombrons en un gouffre de beauté.
Et nous allons dormir peut-être, la main dans la main, comme des écoliers de l'école de Silence, comme des anges qui, au retour de l'exil, se rappellent peu à peu comment on doit dormir pour faire plaisir au bon Dieu.
Ah! les mutines! Tu ne sais pas ce qu'elles font? Elles se content et content nos étreintes, en font une cantate, les traduisent en langage céleste, en font de l'idéal, tel quel, et c'est céleste, c'est admirable, c'est divin.
Et puis si ça vous amuse...
Bonsoir, nous allons dormir.
Eh quoi? qui se dresse à mes côtés? qui s'effare? C'est toi, toi, chérie? Tu ne t'endors pas.
Tu parles? Une grande phrase.
«Chéri, il faut que je parte.
Quelle heure est-il?» Partir! Partir? Pourquoi? Ah! mon Dieu, je me rappelle.
Je ne veux pas me rappeler.
C'est trop long.
Je sens seulement que je vais pleurer.
Je ne sais pas l'heure qu'il est, chérie.
J'avais une montre, il y a longtemps, quand j'étais tout petit.
Elle s'est fatiguée, elle s'est cassée--de n'être jamais à l'heure du collège.
Je n'ai plus eu de montre depuis.
J'ai attendu les heures et j'ai toujours eu le dernier mot avec elles parce qu'elles avaient moins de patience et moins d'impatience que moi.
Elles se vengent.
Je te dirai l'heure cependant.
Il y a autour de cette chambre des gens qui vendent du pain, du vin et qui ont des horloges--par coquetterie.
Je vais m'habiller et sortir vers l'heure, vers l'heure malfaisante qui te chasse et qui m'isole.
Je ne suis plus nu, je ne suis plus l'être qui t'a aimée.
Je suis le monsieur qui passe, qui passe devant les horloges, pour souffrir.
Je suis dans la rue.
Je cherche.
Je ne sais plus ce que je cherche.
Je suis seul.
J'ai aimé la solitude, j'ai aimé les longues courses au hasard, les promenades à l'aventure, la quête du néant.
Mais aujourd'hui il me semble qu'on m'a coupé des bras et des jambes, les jambes et les bras qui m'enserraient tout à l'heure, qu'on m'a coupé les cheveux, les cheveux où je me suis perdu, qu'on m'a arraché la bouche, les yeux et le cœur.
Je me sens nu sous mes vêtements, je me sens impudique et ridicule sous ma loque de passant.
Tu t'effares: «Qu'as-tu? il est si tard?» Non, il n'est pas si tard, chérie.
Il est tôt, il est étrangement tôt.
C'est l'aube et l'aube hésitante de ma vie, c'est la minute où je nais amant.
Tu as commencé à t'habiller en attendant.
Ah! reste nue puisque tu as voulu être nue! Mais tu as ton idée.
«Tu ne me dis pas l'heure.» Je ne sais pas, chérie.
J'ai voulu te défendre contre l'heure, j'ai voulu être défendu par toi contre l'heure.
Le rempart jumeau, le double rempart de nos corps contre l'heure, l'heure mesquine qui amène en sourdine la fatigue, la vieillesse et la mort...
Tu t'entêtes.
«Quel enfant! Mais mon petit, il faut cependant que je sache l'heure.» Il faut aussi que nous soyons heureux.
Mais l'heure, ton heure, je veux te la jeter.
«Oui, il est temps que je parte.
Il est grand temps.» Le temps! le temps! c'est comme une profanation, c'est comme un vieillard qui se glisse entre notre amour et qui te tire, hypocrite, par les cheveux, par les épaules...
Tu es levée.
Tu termines ta toilette, ta toilette de fuite.
Amoureuse qui va rentrer dans le siècle, tu t'enroules dans tes parures de femme: on ne se doutera pas dans la rue que tu es un sanctuaire de tendresse, un autel de passion, un chemin de foi et d'ardeur.
Mais tu as froid: ah! chérie! il n'y a pas de feu ici: c'est ma faute.
J'aurais dû penser au froid, je n'ai pensé qu'à toi.
Je suis un amant novice, je n'ai aimé personne avant toi et tu es ma première femme.
N'insistons pas: c'est ridicule.
Je connais pour avoir lu de mauvais contes, pour avoir vu de mauvais dessins, les rencontres brèves et leurs accessoires.
Il n'y a pas d'accessoires ici.
Tu grelottes un peu: c'est de n'avoir plus autour de ton cou le hausse-col brûlant de mes bras.
Je te rends mes bras, je te rends mon cœur «...
Tu es pressée, tu as hâte de t'ensevelir en ton foyer, en ton foyer glacé où il fait moins froid qu'en cette chambre froide.
Va-t'en donc, douce victime, va-t'en pour me revenir.
«...
«Je tâcherai.
Oui, je crois.
Sois sage.» Un baiser qui fuit lui aussi--et c'est ta fuite.
Je ne te suis pas.
Je ne veux pas te voir partir.
J'entends ma clef qui tourne, ma porte qui se referme.
C'est tout.
Il n'y a plus que moi chez moi.
Il n'y a plus que la lassitude et la tristesse.
Les ailes ont troué ma porte et s'en sont allées.
Les fauteuils s'accroupissent comme des Arabes en deuil et c'est comme un affaissement de tout en cette chambre, de toutes les choses sans âme: leur âme, l'âme de cette chambre s'est enfuie.
Oui, ç'a été une fuite et l'âme est partie trop vite.
Mais ce n'est pas ma faute.
Et vraiment, chambre infortunée, tu t'étais trop vite, toi-même, habituée à cette âme blonde.
Tu n'as pas toujours eu une âme: tu es une chambre médiocre et si la pauvreté l'habita, comme c'est trop vraisemblable, ce fut humblement.
Je t'ai louée parce qu'un marchand de vin n'avait pas voulu de toi.
Ton silence, chambre, devient plus agressif.
Je comprends.
Le marchand de vins ne t'a pas louée parce que tu étais prédestinée à moi, à nous et parce que les aventures les plus fatales doivent, par le temps qui court, avoir un prétexte, un alibi naturel, un alibi de banalité.
Eh! chambre, tu es triste,--comme moi, tu es pauvre, comme moi, tu es vide--comme moi.
Et nous ne pouvons nous consoler puisque nous sommes faits pour être tristes ensemble et pour nous réjouir ensemble--moins souvent.
Tu as été sanctuaire: tu as connu la gloire, les fêtes absolues, l'intimité qui comporte, qui apporte avec soi l'immensité, tu as été l'univers et tu as été l'au-delà: c'est fini pour aujourd'hui, morne chambre.
Et tu ne resteras vêtue que de tes souvenirs et de ton silence.
Et je vais m'en aller, moi qui te parle.
Je serai dans mon tort, parce que les chambres doivent être habitées, mais je te demande pardon, tout de suite.
Et je ne vais pas m'en aller tout de suite: j'ai honte.
Nous ne nous embrassons que chez toi, qu'en toi: sois fière, petite chambre.
Tu boudes encore et la lumière de la lampe s'écarte de moi: je vais t'endormir avant de partir.
Je vais te bercer, chambre si pauvre, comme on berce une princesse de soie et d'or, je vais te bercer d'un conte tout neuf, caressant comme les plus vieux contes et vrai comme une caresse: c'est le conte de notre amour.
Donc j'allai un jour dans une ville où vont les gens riches.
Et des commissaires de police, des huissiers sont peut-être venus ici, qui sont des gens riches.
Des temps se relaient deux fois l'an où les gens riches veulent se mettre en contact avec le peuple et les choses.
C'est le moment qu'ils choisissent pour s'avouer qu'ils ont besoin d'air, de vigueur, de fraîcheur et de chaleur et où ils partent en chercher où il y en a--sur le Baedecker.
Dès que les gens riches ont été jetés dans la beauté, sans brusquerie, avec leurs bagages et leurs domestiques, ils crient ou ne crient pas que c'est très cher, qu'on leur fait payer la chaleur et la fraîcheur et que l'existence est hors de prix.
Ils happent la beauté goulûment sans y prendre garde--et n'admirent que pour admirer leur richesse et pour s'admirer.
Mais vraiment, c'est beau.
Lorsque le chemin de fer mène à cette ville, il se promène entre la mer et les montagnes et, par gentillesse, semble aller lentement, lentement--et il va si vite!--pour qu'on puisse se laisser charmer par le paysage.
Et la ville s'enferme de montagnes, de murailles, la ville, en son caprice, monte, descend, se déchire, s'étage, s'enfonce en des précipices pour s'envoler en une flore de sommets: on l'appelle Monte-Carlo.
Les fleurs y jaillissent, énormes, s'y développent, s'y épanouissent, y éclatent de sève, de chaleur, de fraîcheur, les arbres s'y efforcent vers le ciel et c'est comme une musique intime, secrète des plantes et de la ville.
Les gens riches, petite chambre, ont de l'estime pour cette ville--parce qu'elle se coiffe d'une salle de jeu.
J'entrai dans cette salle de jeu.
Rien n'est plaisant comme de jeter--volontairement--quelque argent aux gens riches comme à des fauves.
Des tables sont là, creusées d'un trou où une bille roule, guettant un trou plus petit--et où l'on peut sans danger oublier des pièces de monnaie.
Et malheur à l'argent qui tombe sur ces tables! Ce n'est pas en un plomb vil qu'il se transforme, c'est en de petits pains à cacheter blonds ou gris, en petits pains à cacheter qui ne cachètent rien et qui s'engluent et qui s'enfuient.
Les femmes déposent leur beauté et leur élégance au vestiaire, avec leur ombrelle--et se couvrent d'un uniforme tacite de gêne et de cupidité; c'est une poussière d'or et d'argent qui les embue et ce sont des rides qui viennent.
Les hommes se ressemblent tous, vieillis, jaunes et verts.
Je perdis bien évidemment à ce jeu de perte et de perdition et je ne m'obstinai pas en cette prison de cendre et de plomb.
Je me précipitai dans le soleil, dans les fleurs, dans les arbres et dans la mer.
Je ne m'assis pas au bord de la mer: c'est une mer devant laquelle on ne doit pas s'asseoir, c'est une mer qui veut qu'on la respecte.
Pas un bruit, pas un souffle pour troubler l'atmosphère de prédestination, le silence de gestation, le crépuscule d'apothéose.
Et j'entendis un souffle, moins qu'un souffle, un rythme secret.
Je regardai.
Il y a des nuances dans le silence: j'étais si ému que je voulus me taire davantage, d'un silence plus anxieux et plus respectueux.
Et des paroles glissèrent à moi, de l'ondine glissante.
Oh! des paroles qui n'outragèrent pas le paysage, qui n'humilièrent rien en la nature, des paroles de paix en la paix universelle, des paroles profondes en la profondeur du mystère.
--C'est vous? demanda la nymphe.
Quel beau soir! Je la connaissais! J'eus devant la mer; le scrupule de ne pas trop me la rappeler, de ne pas l'interroger sur sa santé et sur des choses autour d'elle.
Elle me paraissait nouvelle, fille de cette ville et de cette mer: je ne l'avais pas remarquée jusque-là; je l'avais rencontrée et saluée sans la remarquer.
Et j'avais envie de pleurer à ses pieds.
Jamais je ne fus plus faible, jamais je ne me sentis plus près des choses, plus près de m'évanouir dans les choses.
--Oui, dis-je, c'est un beau soir.
De quel ton avais-je parlé? J'avais parlé la langue de l'amour, car elle me considéra étrangement.
--Je ne vous ai jamais entendu parler ainsi.
Vous avez mal? Je ne la regardai pas.
Elle était là qui errait sur la mer, qui emplissait l'immensité et je la fixais tout près, là-bas, et ailleurs dans le vague et dans le vide.
--Oui, répondis-je, j'ai mal.
Mais ce n'est rien! Non, petite fille, ce n'est rien, c'est tout,--et c'est plus et c'est pis et c'est mieux.
Ma vie,--mais qu'est-ce que ma vie?--vient de s'échouer au bord de cette mer, au bord de ce rocher.
Mais non! ce n'est pas un naufrage: C'est un appareillage sur cette mer sans barques, sur cette mer fraternelle, orgueilleuse comme nos deux âmes.
Et nos deux âmes et nos deux songes s'en vont sur cette mer, en une étreinte.
Tu ne le sais pas: je ne te le dirai pas.
Les fiançailles doivent être secrètes et rien n'est discret comme la mer, rien n'est discret comme la beauté.
Tu me dis, petite fille: «La mer est magnifique de sévérité.
Ne voyez-vous pas qu'elle se glace en pensant aux joueurs de là-haut.
Pauvres gens!» La mer ne se glace pas, petite: elle se fait plus lente pour mieux permettre à notre songe, à notre âme de s'enlacer sur elle.
Mais je ne voulus pas rompre le charme.
Je dis: «La mer a autre chose à faire ou à ne pas faire.
Elle ne sait pas ce que sont les joueurs.
Le seul jeu qu'elle admette, c'est celui de la fatalité et de l'éternité.
La nymphe dit tout bas, elle aussi: --Ah! l'amour!...
Ce mot-là vibra, frémit, résonna longtemps sur la mer.
Il ne se dispersa, ne s'éteignit que peu à peu--et la mer en fut plus bleue et le silence s'en fit plus fervent.
L'ondine continua: --Comme la mer est compacte et quel fluide elle épand! C'est une mer qui jette des sorts.
Elle les jette sans fatigue: elle les laisse se lever d'elle et se poser comme des papillons, des papillons bleus, d'un bleu profond, tout près d'elle, tout de suite.
--Croyez-vous, râlai-je, croyez-vous qu'elle a jeté un sort sur nous? Elle ne comprenait pas.
--Sur vous ou sur moi? --Sur vous, sur moi, sur nous deux ensemble--ensemble.
Elle ne se révolta pas, demeura muette et interrogea la mer.
La mer la protégeait et l'empêchait de mentir, d'essayer de se tromper.
Des minutes, des minutes nous fûmes l'un auprès de l'autre, sans nous voir, les yeux s'enfonçant dans l'infini.
Le soir tomba sur nous comme une grotte amoureuse.
Un azur énorme enveloppait la ville et la mer, un étui d'azur descendait sur la montagne, derrière la mer, qui s'estompait comme un paysage du Vinci.
Et c'était vraiment un azur d'éternité.
Nous demandâmes de l'éternité à la mer, nous demandâmes de l'éternité au crépuscule et au silence et, toujours sans parler, nous revînmes vers la ville par les degrés larges et plats.
Et, parmi cet azur, tu me dis: --Au revoir.
dans du vert, le vert d'une plante qui se dressait et se penchait.
Personne n'est plus maladroit que moi pour porter à ses lèvres une main de femme, et jamais je ne fus plus maladroit.
J'eus la gaucherie du petit enfant, l'effroi du lâche, l'ardeur du fanatique, toutes les timidités, toutes les impatiences, toutes les gloutonneries.
Tu ne me fis pas de reproches, tu n'eus pas de sourire, tu ne me fis pas remarquer que j'avais la fièvre.
Tu n'osas même pas répéter ton «Au revoir» et tu t'en fus aussi vite que possible, fuyant ton avenir, fuyant ta vie, fuyant ta fatalité.
Et tu n'allais pas trop vite, tout de même, parce que tu étais dans la ville de lenteur, d'harmonie et de beauté.
Tu allais en Italie.
Je t'y suivis, de loin, d'ici.
Je variai ton voyage, de ma fantaisie, de mon respect, je l'enfonçai dans le passé: j'en fis un voyage romantique.
Et nous descendîmes plus avant cependant que, solitaire, j'inventais l'Italie en m'hallucinant de toi...
Mais voici que tu dors, petite chambre et que tu dors heureuse: j'ai bien su te bercer.
Je vais te laisser, et je suis triste.
Je te confie mon bonheur.
Je m'en vais.
Dors bien, petite chambre.
Et toi, lampe si pâle que j'éteins d'un soupir, dors bien, toi aussi.
Je ferme la porte tout doucement pour n'éveiller ni la chambre ni la lampe.
Et c'est la rue, c'est le siècle, ce sont les gens.
La rue est une rue étroite et déserte, douloureuse et résignée.
Mais elle conduit à des rues où passe du monde.
On se repose encore, on se promène encore.
Et les gens ne sont pas méchants.
Ils ont aujourd'hui des âmes de fête et d'oisiveté: des baisers sans rancœurs, sans relent de labeur, sèchent sur leurs joues et ils vont, des enfants aux bras, des refrains aux lèvres, user leur plaisir au plein air.
Il ne nous manquait que l'occasion et l'occasion est si facile! Nous avons attendu, nous nous sommes attendus et nous sommes trois maintenant, chérie: toi, moi et la Mort.
Que Dieu ait pitié de nous! Mais je blasphème.
On n'a jamais à avoir pitié de l'amour.
L'amour est le Dieu d'orgueil, l'amour est la chose d'orgueil.
Nous n'avons pas peur de la mort.
En ce sacrifice païen, en ce festin, nous avions besoin de divinité et d'éternité: c'est toi qui nous l'apportes, Mort, bonne mort: merci d'être venue à nos fiançailles.
Et tu avais la Fatalité avec toi qui es ta sœur vieillie et la Beauté qui est ton ombre.
Accompagne-moi un peu à travers la foule, Mort: les rues sont trop larges pour moi.
Je ne suis pas triste: je suis tout désir de larmes.
Je n'aurais pas le courage de cueillir une fleur et je respecte toute vie, la plus humble, la plus irréelle: je vois partout de la vie--et la Vie.
C'est que, Mort, tu es une bonne compagne.
Viens, tu verras de pauvres gens qui vont à pied et d'autres qui prennent des omnibus.
«Les meilleurs conseillers sont les morts.» J'ai choisi mes amis parmi les morts, je les ai interrogés et je me suis lamenté vers eux.
Et toi, Mort, tu es tous les morts, tu es mon amie et ma seule amie.
Vois comme les gens sont mornes dans les rues: tu les écrases, et tu n'es pas méchante; c'est que tu es plus grande qu'eux.
Je te voudrais, je te veux molle et souple, prenante et sans insolence, tu es ma confidente, tu es ma camarade, garde-moi mon rêve, protège-le contre la rue, contre les gens.
N'allons pas trop vite; j'ai beaucoup à descendre avant d'arriver où je voudrais ne pas aller.
J'ai à croiser des voitures qui crient et des voitures qui sifflent, et je suis lourd de mon amour, et je suis faible de la force de mon amour.
Et je suis retardé par mes souvenirs, par mon souvenir.
Mais il faut que je retourne à ma vie, il faut que je retrouve mon cadre de médiocrité, d'indifférence et d'hostilité, il faut que ce jour soit semblable, fasse semblant d'être semblable aux autres jours, il faut...
Je suis tombé sur lui comme en un précipice.
Il m'a piqué au milieu du cœur de son «Bonjour!» comme d'un harpon, il m'a tiré à lui et à son horreur, de sa cordialité bruyante, il m'assied en face de lui, il me fait servir à boire.
Il était sorti de ma vie, comme un remords inutile: ce n'était qu'une absence momentanée, l'absence du maître qui doit revenir, ce n'était qu'un faux départ.
Il m'a repris, il s'est réinstallé en moi, bien à son aise, m'étouffant, m'écrasant, m'humiliant.
Pourquoi ne fait-il pas plus froid? Je me plaignais du froid tout à l'heure, de l'autre côté du précipice! Imbécile! Pourquoi ne fait-il pas très froid! Je ne l'aurais pas rencontré.
Il aurait bu à l'intérieur, n'aurait pas encombré de soi les terrasses de café, les rues, la ville, l'univers et l'au-delà.
Il n'aurait pas...
Qu'en sais-je? Ah! je sais bien, qu'il aurait été là, tout de même, guettant les passants, comme le sphinx, effroyable et sanglant.
Je suis seul, hideusement seul--avec lui! Sous lui! J'appartiens à cet homme.
Je suis sa chose, sa pauvre chose misérable.
En me touchant la main tout à l'heure--il m'a touché la main!--il a pris possession, il a pris livraison de moi comme d'un forçat, il m'a enchaîné, englué, pétrifié.
Il est hideux.
Et cependant!...
J'ai bu un peu de l'absinthe que tu m'as offerte, que tu m'as imposée.
Je ne te hais plus, je ne te hais pas et je n'ai même pas le droit de t'aimer.
Je t'ai demandé, comme un somnambule: «Est-ce que votre femme va bien?» Car je ne tutoie qu'en mon âme.
Non! Pas même.
Tu t'es habitué à ta femme: c'est devenu un morceau de décor, un pan de monotonie: tu te résignes à sa magnificence.
Mais elle, créature magnifique, mais elle toute splendeur et toute sainteté, elle t'aime et elle s'obstine à t'aimer, à aimer en toi sa première extase et son premier amour.
Eh bien! tu n'as pas eu de chance mon ami.
J'ai été ton reflet, comme la foudre est le reflet de la lune dont je parlais.
Et elle m'a appartenu par prédestination et par fatalité.
Elle a tout trouvé en moi, les mondes, les ciels, un homme, un dieu.
Elle te cherchait en moi; elle m'a trouvé, moi.
Elle a trouvé un corps vierge, et elle ne l'a même pas trouvé: il l'a enlacée, enserrée, il s'est jeté sur elle, de partout.
Immense et câlin de l'énorme tendresse de l'univers, il a usé sur elle la sensibilité de tous les siècles, l'âme de l'univers.
Ah! toute à la volupté, elle n'a pu sur l'heure, jouir de sa jouissance: elle a été aimée, elle a été heureuse, sans plus, simplement--mais il y a eu, il y a l'après.
Elle pèse ma caresse en ce moment et mon cœur, elle pèse mon âme, et c'est pour elle un écrasement, une défaillance.
Tu as presque, chérie, un recul d'épouvante et tu es muette d'admiration, de stupeur: tu découvres l'univers en moi--et ce n'est que moi et ce n'est pas tout moi.
Et tu as trop de chance: tu n'en voulais pas tant.
Tu as envie de pleurer comme une enfant qui ne sait pas et à qui on a infligé la fortune, la gloire et les cieux avant de lui apprendre ce que c'est.
Tu es émue, d'ignorance, et tu tâches à te faire à moi, qui me suis donné à toi.
Et je ne puis le haïr.
Et je me penche vers mon verre, le verre qu'il m'a offert.
C'est beau, c'est vraiment beau.
J'ai bu un peu: je suis plus triste.
J'ai versé un peu d'eau en mon verre pour apâlir cette pâleur, pour ajouter un peu de fatalité à cette fatalité.
Homme qui, en face de moi, bois quelque chose de brun et de rouge, tu ne me crains pas et tu n'as pas à me craindre.
Je suis uni à toi par des liens étroits et secrets, par des liens de simplicité et de candeur.
Et il n'y a rien de bas, rien de plaisant en mon affection.
Ce n'est pas moi qui ai surgi sur ta route, c'est toi qui m'as rencontré sur ma route à moi, et qui m'as fait dévier de mon chemin.
Et je ne te hais pas--pour les raisons humaines que tu aurais de me haïr.
Je ne te hais pas, je ne m'humilie pas.
Je devrais t'envier, je devrais être jaloux de toi, qui as été le premier amant de cette femme, je devrais être jaloux de tes baisers anciens, de tes baisers de tout à l'heure--et de demain.
Je voudrais que tu fusses digne de moi.
Et je ne voudrais rien.
Pensons à autre chose.
A quoi? A toi.
Tu es ingénieur civil et tu n'es pas maladroit en ta partie: tu t'es signalé par des inventions, tu as su les mettre en valeur, tu t'es accommodé d'une notoriété flatteuse et tu es chevalier de la Légion d'honneur.
C'est même au banquet qu'on t'offrit pour fêter ta gloire nouvelle...
oui, c'est à ce banquet que tu m'as présenté à ta femme--ah! ta, TA, TA femme--mais je n'y fis pas attention, c'était ta femme: tu étais mon ami.
Je saluai--sans plus.
Et je la revis depuis--avec toi, sans la regarder.
Tu avais été cordial et bon envers moi, tu m'avais loué, encouragé, réconforté.
Et tu m'amusais, en outre, de ta jovialité inlassable.
On te rencontrait--comme je t'ai rencontré sur le boulevard, tout à l'heure,--tu vaguais sans escorte et tu étais le compagnon rêvé--dont on ne rêve pas la nuit,--l'ami, le camarade.
Il me fallut Monte-Carlo, il me fallut la mer et le crépuscule, il me fallut tout le silence et toute la pureté de ce soir bleu pour entendre chanter mon cœur, pour entendre chanter la destinée, pour me connaître, pour la connaître, pour savoir.
Et depuis, je butai contre toi en ma route: tu fus là des jours, des jours, tous les jours pour troubler mon inquiétude, pour exaspérer mon espoir, pour tacher la candeur de mon extase; tu fus là--pour être là.
Et tu es là, aujourd'hui encore, aujourd'hui.
Et c'est toujours ta monotonie, c'est ton humilité, c'est ta facilité envers les hommes et les choses.
Sois plus fier, sois fier,--mais je ne puis t'ordonner d'être fier, je ne puis t'ordonner d'être beau--et je ne puis t'ordonner de ne pas être.
Et je suis contraint malgré toi et malgré ta présence, de revenir à mon délice.
Je m'y ensevelis.
Elle me dit: --Il n'est pas méchant.
On ne peut pas juger quand on le voit comme ça, dehors.
Il ne faut pas le juger sur ce qu'il paraît, sur ce qu'il veut paraître.
Il poitrine, plastronne, papillonne, brille.
Il s'use à des paradoxes, à des à peu près--et si tu savais comme il est simple.
Il est gentil, s'étonne de tout, se prête à tout et se donne.
Je l'aime.
Et je gémis.
--Et moi? et moi? --Il avait autour de moi des délicatesses de petit enfant.
Il me craignait de tous ses nerfs, de sa maigreur, de sa violence passagère.
Et il avait de longues rêveries.
Il ne songeait pas à moi.
Il ne songeait à rien.
Il se taisait auprès de moi, comme l'unique agneau d'une bergère pensive, comme le vieux loup qui s'est laissé prendre, qui s'est laissé domestiquer et qui ne veux plus rien savoir de son passé, de son âge et de sa force.
Il se faisait lentement, auprès de moi, une âme neuve.
Il était attentif, soucieux, délicat.
Ses yeux, ses mains, son cœur aussi, bougeaient, furetaient, fuyaient, fouillaient la chambre, trouaient les murs, défonçaient les palais et les cieux, réclamaient le colis d'idéal, le ballot de richesse, la tonne de baisers qui étaient quelque part, bien sûr.
Il aurait voulu me conter des contes de fées,--mais il n'en savait pas.
Et il ne savait pas les paroles qu'il faut dire aux jeunes filles, les paroles pour fiancées.
Il avait la pudeur de ne pas parler comme au bureau, comme au café, de délaisser l'argot de science, l'argot de l'École centrale, l'argot des salons officiels.
Souvent il avait les yeux vagues et c'est que sa pensée me promenait en des villes qui l'avaient charmé et en des villes aussi qui lui avaient déplu, mais où il situait du plaisir, avec moi.
Et jamais en ses yeux ne passa un noir éclair de volupté et de convoitise...
--C'est tout? --Ce n'est pas tout.
Des nuances et des nuances sont là qui, de leur ténuité et de leur chaleur, me harcèlent et me piquent, qui me torturent de leur délicatesse.
Il m'aimait, vraiment, même quand je le taquinais et m'était paternel et fraternel.
Il m'était filial aussi, me demandait de l'humilité, de la distinction et la manière de sourire joliment.
Et il s'obstina longtemps en son amour...
--Et maintenant, maintenant? --Je l'aime davantage parce que je t'aime.
Je t'ai aimé d'abord comme un enfant et c'est lui qui est, dès aujourd'hui, mon enfant, mon enfant vieilli, un peu ridé.
Il manque de magnificence; ah! qu'il m'est cher! --Et moi aussi, chérie, je manque de magnificence et je suis triste, triste...
--Il n'est pas triste: il n'a pas la profondeur de la tristesse et ses richesses et ses grottes d'intimité.
Il est gai comme tout le monde, misérablement.
Je l'aime.
--C'est du remords, c'est un remords, chérie.
Tu te repens.
--Je ne me repens pas.
--Ah! repens-toi, si tu veux, chérie.
C'est une amertume qui, du fond de notre volupté et de notre amour, apportera à notre amour, à notre volupté une odeur intense et aiguë, une saveur hachée et tout ce charme, toutes ces langueurs, toute cette hâte qu'on nomme l'inquiétude.
Notre amour est semblable à la mer qui l'a vu naître, qui l'a fait naître: est-ce que la mer est pure? Les algues pointues et méchantes, les algues pointues comme le soupçon, s'étendent bas, très bas et coupent les remous de leur hypocrisie penchée.
Et toutes choses y roulent, s'y amassent, s'éternisent entre des limons et des courants.
Et cependant combien la nappe de la mer est large, harmonieuse, combien sa courbe est parfaite et comme les vagues sont belles, simplement, comme son écume même est blanche, plus blanche que la candeur et que les âmes blanches.
C'est sur un fond de trouble qu'on bâtit les passions les plus éternelles, les sentiments qui survivent à l'éternité.
Trouble-toi, trouble-toi, chérie, épuise-toi en des repentirs, en des souvenirs: notre amour en sera plus frais, plus tranquille, malgré tout, et plus enfantin.
--Je me souviens sans arrière-pensée, je me souviens, pour me souvenir, sans plus.
Et je l'aime et le plains.
--Aime-moi, moi aussi et plains-moi.
Tu m'as vu amoureux, tu m'as vu malheureux.
--Je t'ai moins vu que lui.
Je ne t'ai pas vu souvent, je ne t'ai pas vu longtemps.
Il y a une fatalité, une prédestination qui nous ont poussés l'un vers l'autre: il n'y eut pas de fatalité entre lui et moi, tout fut humain, presque petit, tout se tissa de pitié: ce fut un étroit et gris couloir d'émoi.
--Ah! chérie, comme tu es cruelle.
--Ah! pleure sur moi, chérie, pleure beaucoup.
Tu m'admires: tu as tort.
Je suis un pauvre petit garçon et j'ai vieilli sans le vouloir et j'ai conservé tous mes défauts, toutes mes impatiences, toutes mes débilités et toutes mes susceptibilités et toutes mes timidités.
Pleure: j'ai un passé terne qui se double de cauchemars et quand je me le rappelle, je ne me le rappelle pas bien et je ne sais pas si je passe des calamités, des monotonies--ou si j'en ajoute.
Pleure: j'ai des doutes.
Pleure: j'ai un avenir qui hésite, qui se sauve, qui se fait tirer à moi, qui résiste--et je n'ai pas le courage de le tirer.
--N'insiste pas: ne me demande pas de trop pleurer sur toi, je ne puis pas.
Tu m'as, moi, tu m'as toute.
--Toute? --Oui, toute.
--Et ton mari, tes regrets, tes remembrances? --Ah! ne me demande pas d'explications.
Ce sont des sensations, des nuances.
--Tu m'as parlé de nuances, tout à l'heure--pour lui.
--Ça ne fait rien.
Je t'aime, je l'aime.
Je l'aime--et je n'aime que toi: voilà.
Et je dis des bêtises.
--Dis toujours.
--Non! j'ai besoin de silence, d'un silence pour enfant, pour enfant qui a peur la nuit et qui implore, jusqu'à ce qu'il les entende, de souples ailes de fée sur son sommeil.
Parle, toi, car tu parles bien, car tu dis des mots nécessaires, que je ne puis prévoir en leur simplicité et qui me surprennent comme le génie.
--Je ne te parlerais que de lui.
--Eh bien! veux-tu que je lui dise ce que tu dis de lui? que je lui rapporte tes louanges et tes glorifications? --Tu ne le pourrais pas.
Tu ne te rappellerais pas.
Ce sont des mots qui s'évaporent comme la rosée, qui s'évanouissent comme des nymphes élégiaques, qui ne bruissent que dans le mystère et qui se perdent comme les petits vagabonds, dans les forêts de légende.
Et si tu veux essayer...
--Je ne sais par où commencer et c'est un discours difficile, d'homme à homme.
--Ah! ah! --Et puis je n'ai pas le temps: il se lève, il déclare: «Je dois rentrer: ma femme m'attend»; il me serre la main et il s'en va.
Il te rejoint, toi, toi! Ah! parle-moi, parle-moi de n'importe quoi, de lui, pour que j'entende--en moi--ta voix, pour que je ne sois pas seul, assis sur mon bonheur comme sur la pierre d'un tombeau.
Ah! ton mari! il a eu plus de compassion que toi, il est parti, par modestie, pour ne plus m'infliger son éloge.
Mais non.
Il a coupé, traîtreusement, notre conversation de sa fuite et il a fui vers toi, vers ta caresse, vers les litanies d'adoration que tu viens d'improviser et que tu perpétues.
Ah! n'est-ce pas? tu t'arrêtes? tu arrêtes net ton affection qui se précipite et qui se cabre, tu achèves en un murmure ton oraison ardente, claire et haute.
Je ne t'entends plus.
Je n'entends plus rien.
Il t'entendra encore, lui: il t'entendra discuter, conter, babiller, imiter, te moquer, que sais-je? Il aura la fanfare diverse et journalière de tes opinions, de tes manies et il aura, en des paroles, en des gestes menus, ta nature et ton humanité.
Des heures...
des heures...
Et les mêmes heures se dresseront pour moi, vides, rèches, sèches, obscures, qui me tortureront de ton fantôme épars, qui me jetteront ton absence dans les jambes et dans le cœur.
Dormir...
dormir...
Quand j'étais petit et quand j'avais mal c'était le mot qui matait ma douleur, dont j'essayais de me couvrir, de m'enlinceuler.
Dormir...
dormir...
Le sommeil est si vaste, si libre et si vague que je pourrai te héler et t'appeler en barque, que tu pourras me tendre les bras du haut d'une montagne, que tu pourras surgir pour moi d'une étoile ou d'un ciel.
Mais il faut mériter le sommeil et achever d'abord sa journée: on ne s'endort pas, comme ça, parce qu'on a envie de rêver, il faut qu'il soit l'heure, car il est l'heure de dormir--comme l'heure de mourir.
Et je reste l'otage des amis de ton époux qui commentent les événements, gravement, et qui en ont négligé, en route.
Ah! messieurs, il s'est accompli aujourd'hui un prodige plus remarquable: une ère s'est ouverte, aujourd'hui, qui est la seule ère.
Et la volupté est née aujourd'hui.
Ce n'est pas une chose à dire mais mes lèvres ont frémi, apparemment, car ces hommes se sont tournés vers moi et m'interrogent.
Je leur dois une réponse, je leur dois ma quote-part de propos car j'ai été bien sage jusqu'ici et bien discret.
Et je suis si prisonnier de ton souvenir, si esclave de cet homme qui vient de s'en aller, si esclave de tout ce que tu as chanté, de loin, sur lui, que je me décide.
Un corridor y conduit, bossué, bosselé, écartelé, très long, très étroit et jaloux.
Ma chambre déborde de livres, de livres inutiles, car je n'y lis jamais: c'est une chambre d'attente et une chambre de rêves.
C'est une chambre d'alchimiste où j'ai forgé des avenirs, où j'ai pétri des ambitions, où j'ai façonné l'univers à mon caprice, à ma convoitise, à ma fantaisie et à ma raison.
Ton image, comme un clown d'au-delà, a dansé, a sauté ici à travers toutes les auréoles--et cette chambre est restée--de toi--boiteuse, borgne, folle.
C'est la chambre où, comme au haut des tours pour fillettes frêles, on monte pour voir venir, pour interroger les astres et pour s'interroger mieux, en liberté.
Rien n'est plus résolument triste, rien n'est plus parlant et plus silencieux qu'une chambre d'hôtel, rien n'est plus accommodant à votre âme--quand vous avez une âme.
Ma chambre est une cellule de couvent, altière et nue, et c'est depuis quatre ans le désert même.
J'y ai reçu des lettres et de mauvaises nouvelles sans un mot, sans une plainte et je n'ai pas bronché, pas rougi, pas rugi.
Elle a gardé sa majesté et son énigme; elle a été le nid et le refuge, le reposoir et la caverne.
Elle m'a envoyé et renvoyé ton portrait de ses parois sans miroir, et cette nuit, plus discrète encore que les autres nuits, épaississant son silence, épurant son mystère, elle s'est endormie sur ton souvenir, sur ta présence, sur ton obsession, sur ton immensité.
Et elle m'a endormi, moi aussi: j'avais peur de ne pas dormir et de te chercher, de mes mains de fièvre: j'ai dormi.
J'ai bien dormi, en une extase.
Mais le réveil me rapporte le bourdonnement de mon bonheur et de mon anxiété, le réveil me rapporte mon veuvage.
Et cette chambre est trop vide, trop pleine aussi de toi.
Elle est trop accoutumée à mon infortune, à ma faim: c'est une chambre de patience, de résignation, c'est une chambre d'où l'on prend son élan--et il me faut rentrer--de plain-pied--dans la joie.
Je m'y rue.
Et me voici à ma petite chambre, à notre chambre: j'ouvre la porte d'un coup sec, d'un coup brusque.
Mais la chambre est suppliante: elle a mal dormi, sans nous.
Et elle ne se rappelle rien que notre histoire, l'histoire que je lui ai tissée hier des cheveux fins de ma chérie et de tous les fils de la Vierge qui traînèrent en nos après-midis et en nos crépuscules.
J'ai tant de temps à tuer et à tuer sans méchanceté jusqu'au moment où elle viendra, où elle sautera de mon cœur dans ma vie.
Je suis très las, vieux désespérément.
Je m'étends sur le lit et je songe.
Je songe pour la chambre et pour moi.
Et voici les pâles et fiévreuses évocations qui, lentement, une à une, des antipodes et d'à côté arrivent et me reprennent.
Car tu partis seule pour l'Italie, seule avec ton mari.
Et je dus quitter la sainte caverne bleue qui s'était dressée pour nous sur la mer.
L'horreur grasse de Marseille, ses fenêtres étroites, sa mer mangée de vaisseaux et de barques, ses voiles rouges, ses rumeurs piémontaises, tout me cria ta grâce et ton azur, ta fraîcheur, ton élégance, ton charme net.
Du haut de sa montagne, Notre-Dame de la Garde se dressa pour nos fiançailles et, comme pour les mariages des reines, à rebours, je t'y épousai par procuration.
Mon cœur et moi nous n'entrâmes pas dans l'église.
Et je m'enfuis loin de cette ville de rondes: Lyon se précipita au-devant de moi, énorme, grise, toute en montées.
Je crus que je montais vers toi et je montai, je montai.
Les escaliers s'espaçaient, se succédaient, semblaient se cacher pour surgir tout près et ce fut une ascension pénible, une montée à vide, un vain pèlerinage.
Je ne reçus pas de tes nouvelles.
Pourquoi m'aurais-tu écrit? Et j'avais peur de recevoir une lettre de toi.
Je nous prêtais un si agréable, un si tragique dialogue, je sentais--sans les entendre--des paroles si impossibles, si caressantes, si enveloppantes et si aiguës, je te prêtais une telle éloquence et une telle poésie que jamais tu n'y eusses atteint.
A vrai dire, ces paroles étaient si belles que je ne pouvais même pas les imaginer.
Murmure des sources, murmure des étoiles, murmure des feuilles dorées au-dessus des étangs, plaintes des oiseaux et sourires psalmodiés des cieux, c'étaient toutes les idées et tous les langages de la nature et de l'au-delà, tout, excepté des paroles.
Murmure qui me faisait murmurer: «Que c'est joli!» et qui me faisait fermer les yeux, fermer ma mémoire pour entendre encore, pour être tout à ce murmure, pour être tout murmure.
Et Paris, où j'étais revenu, que j'avais lancé sur moi comme un écrasant manteau de maisons et de soucis, Paris me permit ce murmure à tous ses carrefours, à tous ses coins.
Je t'y retrouvai--si peu! Et des instants se rencontrèrent où je te parlai.
Je cause avec toi, la bouche tremblante et tordue de contrainte, des mille événements qui rident notre indifférence, de ce monsieur, de cette dame et de ce livre.
Des gens, les gens plongent en notre conversation et s'y perdent, et s'y oublient.
Parfois pourtant je puis te dire: «Vous savez que je vous aime».
Et je ne t'aurai pas vue longtemps, car tu t'en vas avec ton mari.
Dans les déplacements et villégiatures que publient les journaux mondains et les journaux graves: à Royan...
Monsieur et Madame Godefroy Tortoze.
C'est tout: déplacements et villégiatures de mon cœur, déplacements et villégiatures de ma vie! Nous ne nous sommes dit ni: Adieu ni: Au revoir et tu es partie sans un baiser.
Chérie, chérie, les mers sont méchantes, les mers mondaines et les chemins de fer sont méchants.
Et tout est méchant, les montagnes et les casinos, les voitures, les bateaux, les chiens...
Et il faut que je patiente, que j'invoque les éternités, que je me réfugie en mon rêve.
Il faut que je me donne à tous les leurres et Paris vide de toi, est si grand, si long, si chaud...
Chérie, chérie, j'ai peur de te perdre en cette chaleur, en cette poussière, en cette atmosphère, en ce malaise.
Tu pèses si peu et ton souvenir est si léger, si inconsistant! il tremble tant au fond de mon âme, au bord de mon âme--et j'ai si mal.
Je ne sais plus si je t'aime, je ne sais si je te désire, je sais seulement que je suis ici--où tu n'es pas.
Et je sais que je suis devenu si timide devant mon amour, si pauvre, si peureux! et que j'ose à peine m'aventurer sur les routes, craignant de perdre sur les routes cette misérable tendresse--et ma chère, ma chère douleur.
Ma lassitude est autre et je ne suis qu'élégie et espoir.
Les gens sont au bord de cette panacée moutonnante et liquide en quoi ils ont déguisé la mer.
Ils y découvrent leur tub un peu moins personnel, un peu plus inconfortable, une piste pour courses sans automobiles, où le sable ne manque pas, mais est trop bas et trop sale,--et une arène pour concours d'anatomies.
On leur a dit qu'il fallait rêver: ils y tâchent, mais ce n'est pas facile.
C'est difficile de s'abandonner.
Et c'est un plaisir rare qu'indiquent tous les tarifs d'hôtel.
Jamais il n'a fait plus chaud.
Jamais il n'a fait plus triste.
Jamais il ne fit tant besoin de posséder à la fois tous les arbres, tous les ciels, toutes les solitudes, les palais historiques et les plus secrètes chaumières, toutes les sources et toutes les mers.
Jamais une telle soif ne me brûla d'immensité et d'intimité, de larges espaces à parcourir et d'une couchette étroite--où rêver de toi.
Rien n'est trop loin, rien n'est trop haut; il n'est pas de mer assez trouble, de montagne assez âpre.
Et je n'ose m'arracher à Paris.
Je prends les rues au hasard, comme elles se suivent et c'est une ville si imprévue, élégiaque, nostalgique qui, nonchalamment, paresseusement, lève ses voiles et se révèle ville de douceur et de larmes--pour toi.
Et voici des jardins publics ignorés, sortis d'on ne sait quels contes de fées--contes de fées où les fées ne sont pas riches--où les enfants errent sans s'amuser et où l'on trouve dans le sable rare des larmes et l'apprentissage en culottes courtes--de l'horreur.
Et voici des églises à la mode de Caen, des casernes archaïques, des idylles en camisole rose et des amas de bric-à-brac où l'on n'ose feuiller de peur d'y rester, comme en certaines fontaines pétrifiantes.
Le paysage est triste et les êtres sont misérables: ces quais, ces squares, tout, jusqu'au crépuscule, est médiocre et désolé.
Et ton souvenir se colle à moi, contre la médiocrité du dehors et tu m'es un bouclier et tu es cette chose de buée, ce nuage qui enveloppa des héros contre les dangers.
Ne me protège pas trop et aimons les pauvres.
Je suis pauvre, de ne t'avoir pas, je suis pauvre d'avoir de si pauvres rêves, de si pauvres évocations et de ne pouvoir fixer ton image devant moi, brutale et nette.
Et je suis pauvre de tout, et de moi.
Je ne puis m'établir sur ces rives: il faut encore trop d'argent pour vivre avec les pauvres, et j'ai des amis qui viendraient me tirer à eux, me forcer à rire avec eux.
Et, tout de même, d'avoir trouvé en Paris un nostalgique et exotique Paris, je veux de la vraie nostalgie et de l'exotisme d'ailleurs.
Il y a dans une petite ville où il est né, un homme qui m'a invité et qui m'attend.
C'est un humoriste.
C'est le plus célèbre des fantaisistes; il a sécularisé le bizarre et rendu l'étrangeté quotidienne.
Il ne s'est pas mis à l'affût des mouflons à cinq pattes ou des sangliers du Thibet.
Il a derrière lui, comme une escorte, comme un état-major, comme une armée, le rire de tout une ville et de tout un peuple.
Et, un jour, il est sorti de ses phantasmes pour me tendre la main et pour me dire des phrases sans magie, des phrases de simplicité où il me promettait le succès, le triomphe et où il m'annonçait qu'un jour je mangerais à ma faim.
Il m'offrit deux bocks, des rires sur ma copie--inédite--et du courage et il s'en fut, sa tâche faite.
Je ne le retrouvai que bien plus tard et il me fut un compagnon aisé, un aîné très paternel.
Il me demande de travailler avec lui, là-bas.
Je sais que nous ne travaillerons pas.
Ce n'est pas le moment.
L'été, la mer, sa fonction d'humoriste, ma peine d'amour, tout nous fera rêver, tout nous fera taire.
Nous resterons de longues heures sans parler, devant la mer et nous serons tristes, lourdement.
Je m'achemine vers ma tristesse.
«Bonjour, Cahier.
--Bonjour, Maheustre!» Nous nous serrons les mains, nous sourions, par habitude, nous souriant moins l'un à l'autre que souriant de la vie, des gens, des choses, de je ne sais quoi, souriant pour sourire et nous allons tout de suite voir la mer.
Elle est grise, elle est partout.
Elle vient furieuse jusqu'aux falaises, elle monte, descend, tourne, s'emprisonne en des quais, en des apparences de canaux, s'appauvrit, s'amaigrit, s'étrangle.
Nous allons sur une langue de bois, considérer la mer, du bout de la jetée, du milieu de la mer.
Ce n'est pas la mer qui m'a fiancé, ce n'est pas la mer bleue aux coulis et aux coulées bleues, gonflée de bleu, qui s'apaisa devant moi à Monte-Carlo.
C'est une mer pâlie, verdie, passée, grondante, aigre, une mer d'écume et de rage, une mer qui gémit, qui se balance, qui s'irrite, qui s'excite.
Le regard de mon ami Cahier plonge en elle, s'y perd, je baigne, moi aussi, ma ferveur dans la mer.
Ma ferveur est trouble: je sens en moi un moutonnement semblable à celui de la mer, une hésitation sifflante devant la vie, un gémissement, un élan, un désespoir, une fureur qui écume et qui pleure, qui jaillit, qui recule et qui s'alanguit.
Mon amour est venu me bercer entre les cartes et m'étouffer sous les plafonds bas.
Nous sommes retournés tous les jours sur la mer et tu m'as parlé de la mort, de tes camarades qui avaient passé le porte-plume ou le crayon à gauche et qui s'en étaient allés vivre ailleurs.
Et la mer, sans relâche, t'apportait de la tristesse et te la jetait au visage, t'en souffletait doucement, à petits coups, comme pour te punir de la gaieté que tu avais infligée aux autres.
Et elle te punissait gentiment parce que tu n'avais pas été gai toi-même et que ta gaieté était sans grossièreté, nerveuse, hâtive, âpre et pas convaincue.
Et tu t'humiliais délicieusement.
La mer ne m'apportait pas de tristesse: où en eût-elle trouvé pour moi? J'étais si triste et si plein d'espoir que j'étais sans pensée, sans envie, sans espoir, presque pas triste, abruti--en un couloir de préparation, en une antichambre de fatalité.
Et me voici--je me rappelle et je rêve vite, fuyant la mer et cette bourgade, tombant à Paris, chancelant en plein amour--tout de suite.
Et c'est notre premier baiser, mon baiser timide et son baiser à elle, en retour, si vite, si gentil qu'il me parut presque traître, qu'il me surprit, qu'il me fit fermer les yeux, que je n'y crus point.
C'est son abandon en mes bras, c'est sa voix changée, sa voix d'amante et c'est--ah! mon Dieu! me pardonneras-tu mon bonheur!--le tutoiement soudain où elle m'enveloppa, dont elle me garrotta, dont elle m'attacha à soi.
Quelquefois je ne les rencontrais pas et je rentrais avec mes «tu», avec ma soif de confidence, ma familiarité et ma fraternité.
Et voici des entrelacs de baisers, voici une tendresse légère et voici des mélancolies à deux, chaudes, ambrées, des mélancolies de flamme, tissées d'humanité et de divinité.
Comment pouvons-nous nous embrasser? Je ne sais pas.
Comment pouvons-nous nous engager nos vies? je ne sais pas.
Personne ne passe par là que notre étoile et Dieu nous sourit de haut et ne sourit même pas, car il nous respecte en notre amour.
Nous avons ouvert une ère, languissamment et ç'a été un apprentissage de la joie, sans fin.
Sans fin? Non, car il t'a fallu repartir.
Et je voulus, moi aussi, n'avoir fait qu'une escale à Paris, m'y être arrêté un instant, le temps de m'initier aux pires, aux plus doux mystères, d'y avoir engagé ma vie, d'y avoir perdu--ou gagné--mon cœur.
Tout dans cette ville--et notre secret n'y avait tenu que si peu de place--me parlait de toi, de moi, de nous deux, brutalement, de tout près, et je voulais songer à toi, ne songer qu'à toi, mais délicatement, timidement, fiévreusement.
Je voulais que la mélancolie dorée de notre extase s'encadrât de l'or de l'automne et je voulais des bruissements légers autour de mes soupirs--et un ciel vague et distrait.
Je voulais un exil où rêver, où revivre notre hâtive vie.
Le fatidique Cahier me rappela auprès de lui: ses idées de travail, de collaboration le reprenaient.
Le train matinal qui m'emporta mal éveillé, cahoté de notre idylle, me berça, me perça de notre tutoiement: les paysages qui se succédèrent, cette orgie de verdure ample, pareillement large, touffue, ordonnée et pittoresque me jetèrent au cœur tes cheveux et tes tu.
Et il me semblait que je me rapprochais de toi.
Lorsque tes lettres me parvenaient, je remontais pour les lire en ma chambre et j'enfermais à double tour mon exaltation, mon amertume et mon délice.
Cahier y serait tombé avec un haussement d'épaules.
Cet homme avait noyé l'amour dans les mille tracas de la vie: tendre certes, et tristement tendre, il avait une tendresse tiède, lourde, irritée, courte, une tendresse timide, sinueuse, sans férocité: il aurait souri de ma ferveur furieuse, de ma jeunesse en amour.
Vingt fois par jour j'avais la tentation de lui avouer ma fièvre et vingt fois je me taisais devant ses yeux gris.
Il m'avait fait venir pour que nous fussions deux à être tristes: il avait besoin du vide de mon âme, besoin que mon âme fût vide.
Hébété d'amour ou hébété par la vie, je lui plaisais.
Et il laissait sa pensée et ma pensée faire des ronds fraternels dans l'eau et des voyages parallèles à la rencontre des bateaux: il se reposait de ses longs repos de Paris et demandait de la simplicité à l'horizon et à l'immensité.
Cependant les ciels continuaient à me parvenir et à se ruer hors de leur prison cachetée et les éblouissements, les éblouissements pour moi tout seul s'évadaient, caracolaient, incendiaient.
Mon aimée, sans effort, variait sa sublimité et sa subtilité et c'étaient des chansons où elle se permettait de dire: je t'aime, en un insouci des répétitions, chaque fois qu'elle avait à dire: je t'aime,--toujours.
Et je t'évoquai sur la mer, souple, penchée, ondulante, je t'évoquai souriant comme je ne t'avais vu sourire et j'évoquai tes larmes aussi que je ne t'avais jamais vue verser.
Et tout cela était simple, naturel, si mystérieux que personne ne s'en doutait, pas même Cahier et que je t'écrivais en ayant l'air de n'écrire à personne, d'écrire pour le public.
Et me voici quittant cette petite ville qui me fut hospitalière et où je m'attendris à ma soif.
Me voici à Paris, te précédant, en quête d'un appartement où abriter notre secret.
Me voici, solitaire, en des rues inconnues, longeant des squares, traversant des avenues, trouant des déserts.
Voici des concierges et voici des amis heurtés sans plaisir, aimables, prévenants, conseilleurs.
Et te voici enfin, te voici délivrée de tous tes séjours, de tes stations, de tes paysages, te voici chancelante et amoureuse qui t'abat, sur ma poitrine et qui t'évanouis en moi, si lasse, si lasse de ne m'avoir pas eu--depuis si longtemps.
Te voici...
Mais voici que tu n'es pas là.
Voici que des heures et des heures, les yeux mi-clos, j'ai commandé au temps, aux souvenirs, que j'ai groupé autour de moi l'escadron volant du passé.
Je n'ai pas mangé.
Je t'ai attendue à jeun et j'ai laissé glisser ce jour sur les jours d'antan, et je me suis souvenu lentement, comme on prie.
Tu m'as laissé me souvenir et alentir mes souvenirs et me souvenir péniblement et tu n'es pas entrée au beau milieu.
Je me suis souvenu jusqu'au bout--hélas! Viendras-tu maintenant? Il est tard, très tard.
La chambre est noire depuis des temps, pitoyable, un peu dédaigneuse.
Il est l'heure de fuir et ce n'est pas, après tout, une heure méchante, puisqu'elle me chasse de ma géhenne.
Je n'ai pas beaucoup souffert.
Je n'ai pas subi cette journée.
Puisqu'elle n'a pas voulu être bonne, elle n'a pas été.
J'ai été le nostalgique prisonnier de mes autres journées, des journées de genèse, des journées qui s'éclairaient du reflet grandissant de l'avenir.
Et je m'en vais dans du noir.
Je m'en vais sans hâte parce que je n'ai aujourd'hui aucune hâte, et parce que tu peux arriver encore.
Je m'en vais comme je suis venu.
C'est du noir.
Je ne veux pas heurter les meubles.
Je suis discret comme un voleur.
J'ai volé cette chambre.
Et je n'ai pas à l'endormir puisque je ne l'ai pas éveillée.
J'ai la tête lourde comme si le passé y était rentré et pesait deux fois.
Je cours pour me réfugier plus vite en ma vie ancienne, en ma vie sans splendeur et sans feu, en ma vie du temps où je ne vivais pas.
Je me jette en un omnibus déjà parti, où il y a des gens, n'importe quoi, n'importe qui.
Je m'écroule sur la banquette, je m'anéantis.
Ma tête roule, mon corps s'effondre, j'étouffe.
De mon doigt je me suis assuré que mes yeux étaient grands ouverts--et ils ne voient pas.
Ces mers, ces champs, ces paysages, ces lunes et ces couchers de soleil, ces soleils et ces longs jours se sont précipités sur mes yeux et en s'enfuyant, ont emporté mes yeux larme à larme.
Mes pleurs anciens--et j'ai tant pleuré--sont revenus, sont repartis avec mes yeux.
Ou plutôt--pourquoi chercher en mon malheur--c'est ta vision, ma bien-aimée, c'est ta fugitive et lente vision qui m'a aveuglé--et c'est de ne t'avoir pas vue que je ne vois plus.
Misérable trompeur de moi-même! Je me cachais mon émotion, je me contais des contes--mon conte--en sérénité, en confiance: je trouvais ça très touchant et très amusant.
Et je me croyais calme, résigné! Je me mourais--sous moi.
Et que m'importe de voir puisque je ne t'ai pas vue! Si, si, il me faut mes yeux pour plus tard, pour te retrouver, pour te revoir!...
Les yeux me sont revenus, en deux fois.
Comme je t'aime! --Je ne t'aime pas assez.
--Qu'est-ce qui te prend? --Toi.
--Pas assez? --Non.
Pas assez.
J'ai réfléchi à ça sur mon omnibus.
--Je t'avais pourtant défendu...
--Je l'ai tout de même assiégé et occupé.
--Pour me désobéir? Pour te faire remarquer? --On ne remarque pas les gens en omnibus.
--Et tes voisins? --Ils ont à penser à eux.
--Enfin, puisque tu as songé à moi en omnibus, ça prouve que tu songes à moi et que tu m'aimes.
--Je ne t'aime pas assez.
--Encore! Tu viens de me raconter que, de ne m'avoir pas rencontrée avant-hier, tu es devenu aveugle, que mon absence hier t'a rendu fou: c'est bien, que veux-tu de plus? --Toi d'abord.
--Tu m'as.
--Et je veux plus.
De l'omnibus, pour ne pas faire attention aux voisins que tu me reproches, pour ne pas les laisser me parler, je causais avec Dieu.
Je lui disais: «Fais-moi la grâce d'aimer celle qui m'aime.
Je suis jaloux d'elle.
Elle m'aime plus et mieux.» --C'est vrai.
--N'est-ce pas? n'est-ce pas? --Mais oui.
Pourquoi m'obliger à t'aimer plus que tu ne m'aimes? --C'est que tu es trop gaie.
Tu ris.
J'aurais voulu te voir triste pour les journées que nous avons perdues.
--Nous ne les avons pas perdues, mon ami: elles t'ont apporté de la tristesse, de l'horreur, elles t'ont blessé.
--Ah! mon chéri, aimons-nous en joie, aimons-nous en un tumulte, en une exaltation, en une allégresse.
Tu me connais pourtant et tu sais combien j'ai besoin d'intimité, combien j'ai besoin de secret, d'être seule avec toi.
Eh bien! aujourd'hui mon amour me semble bruyant, presque public, tout de clameur et de puissance.
Il éclate, il se lâche, il hurle, il rit.
--Chérie, chérie! --Eh! quoi, il aurait fallu commencer par m'aimer comme un saint sacrement, par m'aimer en un songe, de loin, de si loin...
--Je t'ai aimée de si loin et en un tel songe...
--Ça t'a passé? --Non, ça ne m'a pas passé.
Je te caresse, je souffre, je te touche, j'exaspère sur ton cœur et sur ta chair, ma chair et mon cœur--et mon songe dépasse, déborde mon délice et mon songe, comme un halo, comme une ténèbre épaisse couvre tout, vague, vole, emplit le monde.
--Chérie, chérie, aie de la pitié pour les heures et les jours que j'ai passés sans toi, à t'attendre.
Aie pitié de ces heures si longues, si lentes, de ces heures de néant et de souffrance, où ma vie venait expirer à mes lèvres en un baiser, un baiser que je ne te pouvais donner.
J'ai les lèvres gercées de ne pas t'avoir embrassée.
--Et tu m'embrasses lourdement, étroitement, d'un baiser pointu, aigu, qui cerne, qui se multiplie et qui s'éternise.
--Ne fais pas attention, chérie, et pardonne-moi ma férocité.
--Je ne te la pardonne pas, je l'aime.
Je ne l'excuse pas car c'est ta seule excuse et ta seule raison de vivre.
Et pourquoi sommes-nous ici, s'il te plaît? --Chérie, chérie, nous sommes venus ici nous mettre en dehors de l'humanité, nous sommes venus ici être des dieux, des dieux de tristesse.
--Zut! --Chérie, chérie, pourquoi ne plus être toi-même? Tu es sortie de toi comme, un jour de sortie, on sort de son couvent de pudeur et de pureté.
J'ai remarqué que seule au monde et parmi toutes les femmes, tu étais femme du monde, que tu savais t'avancer avec la grâce de la décence, que ta démarche était parfaite comme la beauté.
Toi, on est toujours tenté de te dire: «Vous.» --Pas toi? --Oh! moi, je tutoie Dieu.
Mais chérie, te rappelles-tu les belles, les nobles lettres que tu m'écrivais? La tendresse s'y haussait à l'héroïsme et c'était une sérénité ardente et pure; le sentiment s'y haussait à l'idée et c'était profond et grand et le cœur y devenait de l'âme.
Moi qui croyais si peu, qui croyais par saccades, hystériquement, moi qui...
--Laisse ça: tu ne m'humilieras pas.
Je t'ai.
--Chérie, chérie, tes belles lettres, tes belles pensées, tes images, ton acceptation résolue de l'amour et de ses dangers et ta timidité devant l'amour, tu n'imagines rien de plus joli, de plus délicat, de plus fort.
--C'est le désir qui me dictait mes phrases.
Laisse ça.
--Mais, chérie...
--Ou laisse-moi.
Ne sois pas hypocrite.
N'aie pas à la fois le plaisir, tout court, et le plaisir de te faire de la peine et de m'en faire.
Je suis toujours la femme ancienne, la femme de tes rêveries, de tes psychologies, de tes poésies.
Mais je suis gaie aujourd'hui: je veux rester gaie et je veux que nos lyrismes soient des lyrismes en action.
Et toi aussi, petit Tartuffe du sentiment! --Eh! oui, chérie.
--Ne dis pas ça comme ça.
C'est à ton corps défendant que...
--Tu vas faire un calembour de fille.
--Tu es dur aujourd'hui pour les filles.
Tu m'as écrit des lettres où tu les plaignais et tu rêvais à moi au milieu d'elles.
C'était très bien.
Qu'as-tu donc? --J'ai que tu es trop gaie.
En ces deux jours où je t'ai espérée et où j'ai désespéré de toi, toute mon existence est revenue et tous mes malheurs m'ont repris, de frais, m'ont secoué, m'ont courbé, m'ont empli, m'ont enduit de leur glu méchante.
--Tu n'es tout entier qu'une plainte.
Il te reste les yeux pour pleurer.
Tu permets que je les embrasse? --Tout de même.
Fais vite.
--Ah! ah! --Quoi? --Ah! ah! Je ne puis en tirer autre chose, avec des caresses et des baisers et la plus qualifiée fureur amoureuse.
Elle tient tant à être gaie, elle est si fatalement gaie aujourd'hui que, n'ayant rien pour me répondre, elle rit, pour ne pas parler, pour ne pas entendre.
Elle ne veut rien savoir sinon qu'elle est là--et moi.
Je n'ai jamais été plus malheureux.
Car ces rires me prennent et je vais rire moi aussi, je vais être joyeux, nerveusement, sauvagement et cette chambre va être joyeuse--qui n'est pas faite pour ça.
Cependant la rieuse se lève, se campe, toute droite et rieuse: «Tu n'as rien à me demander?» --Tu veux que je te demande de te déshabiller? --Ou veux-tu que je te jette mes vêtements à la figure? --Je vais te déshabiller moi-même.
--Tu vas te fatiguer.
dans un drap.
Ah! maintenant, chérie, ne fais pas d'effort pour m'égayer: la voilà, la gaieté, la gaieté tyrannique, la gaieté jumelle, la lourde et pire gaieté qui m'a pris, qui m'a tordu,--et le lit est un lit de rires.
Nous rions pour rien, pour nous, pour tout, nous rions comme des enfants, comme des démons, nous rions comme si nous accomplissions un sacerdoce.
Ce n'est pas un rire épileptique: c'est la nature qui tour à tour gazouille, crie, s'alanguit, vibre en lui, c'est un rire excusable.
--Mais pourquoi rions-nous? Nous sommes de petits et clairs animaux mais des animaux qui rient.
Nous ne sortons de notre rire que pour y rentrer, pour rire plus fort, après avoir dit--en riant--des bêtises.
Je te l'ai renvoyé, en un baiser rieur, je te l'ai appliqué sur la joue et sur le cœur, de deux baisers, je t'en ai barbouillé le visage, le corps et l'âme, de trois, de dix, de cent baisers.
Et nos rires sont devenus des rires de panthères sans méchanceté.
Tu m'as menacé: «Répète un peu.» J'ai répété.
Tu as ajouté: «Tu vas voir.» Et j'ai vu.
De tes ongles, tu t'es amusée longuement, patiemment à m'égratigner la poitrine et le dos.
Je m'obstinais, riant plus fort: «Monsieur Singe! monsieur Singe» et tu t'obstinais, aiguë, les dents serrées, m'égratignant, sous mes baisers, sous mes rires, pour avoir à rire encore, plus fort, de toi, de moi, pour avoir à me plaindre et à me soigner en riant.
Nous avons continué à nous aimer en riant; nous avons ri pour toute notre vie et pour la vie des autres--et ça a duré une heure, une heure et demie--pas plus.
Tu t'es habillée de rire, tu m'as mordu d'un «Au revoir» en riant et ç'a été une fuite de rires et des rires qui restaient aussi--pour moi.
J'en ai eu pour mon omnibus, j'en ai pour mon dîner, j'en ai pour ma nuit, pour...
Mais qu'est-ce que cette lettre? Une écriture contrefaite, épaisse, insistant sur sa vulgarité et sa pesanteur.
Et des lignes lâches: «Madame Claire T...
est restée avec vous aujourd'hui dans un appartement dont vous aviez la clef.
Prenez garde à moi: je ne vous lâche pas, attendez-vous à tout.» Pas de signature, naturellement.
Carte-lettre qui se tourne, qui s'ouvre, qui se ferme, qui offre toujours aux yeux la même ignominie.
Je n'aurais pas imaginé que le service des postes fût aussi rapide.
Elle m'est venue si vite, cette lettre! Il doit y avoir un service spécial des postes pour les canailles, contre les âmes et contre les cœurs.
Mes rires? où sont mes rires? j'en avais horreur tout à l'heure.
Il me les faut maintenant.
Ils sont loin.
Et elle est loin aussi, la rieuse.
Et, si loin, elle a dû recevoir la même lettre, aussi ignoble, aussi rapide.
Je tâche à me représenter son dégoût, sa terreur.
Je ne revois d'elle que son rire.
N'aie pas peur, n'aie pas peur, chérie.
Peu m'importe ce papier, peu m'importe le nom de l'infâme.
Homme ou femme qui as écrit, qui as vomi cette lettre, sois tranquille; elle ne servira de rien.
Mais elle, elle, «Madame Claire T...?» Je l'évoque courbée sur cette lettre, courbée sur ces menaces, sous ses craintes; je l'évoque broyée, s'abandonnant, mourante.
Tu n'es pas venue--et c'était inévitable.
Tu avais reçu la même lettre, la mienne, son reflet de haine et tu t'en étais affolée.
Cette chambre est pleine de rire, encore, d'un relent de rire que je sens, que je vois.
J'ai acheté un petit abat-jour pour le voir moins, j'ai essayé d'écrire pour moins entendre: le rire a percé l'abat-jour, a percé mes oreilles.
J'ai fini: le rire m'a suivi.
Sois content, anonyme: tu as réussi.
Et tu ne savais pas que, avec toi, contre moi, il y aurait son rire à elle et mon rire, le rire qui t'a bravé, qui t'a attiré, le rire néfaste qui t'a créé et engendré tout armé, gros de larmes, inépuisable d'horreur.
Il faut pourtant que je sache qui tu es, anonyme.
Tu peux être plusieurs: des gens m'en veulent, parce que je n'ai pas voulu d'eux et de leur amitié, d'autres parce qu'ils n'ont rien à faire.
Des voisins, des confrères ils sont trop! des domestiques, des filles! J'ai une piste.
C'est le frère et la sœur: ils sont poètes puisqu'ils sont frère et sœur et qu'il est poète.
Ils se nomment Tristan et Iseult sans effort, sincèrement, de par la volonté de leurs parents qui, les premiers entre les premiers, avaient entendu Wagner--dans le texte.
Leur affection est pour tous ceux qui les connaissent une consolation de l'existence et un avant-goût de l'au-delà.
Nonchalamment, dédaigneusement, ils égrènent un chapelet de sublimités, et épandent, sans la couper, la beauté en des phrases qui se dorent de tous les ors et se doublent de tout azur.
Rien ne trouve grâce devant eux; que dis-je? rien ne les blesse, rien ne les touche, rien n'existe que les idées, les utopies et les ailes.
Assis en leurs hautes chaises, ils rêvent mollement, imperturbablement, comme ils prieraient.
Tristan a permis à des fidèles de lire des poèmes lyriques, sans violence où l'élégie--la plus noble élégie venait attendrir et nuancer de discrétion l'audace de son génie.
Quant à Yseult, elle est musicienne et transpose les musiques pour séraphins, pour monades et pour Dieux.
Eh bien! ce couple, cette extase, cette immatérialité, c'est ma lettre anonyme.
Et votre main l'a craché, votre main de scandale et de ténèbre.
Dévouement? A toi.
va...
C'est moi qui fuis: il me semble que tu es tapi en cette chambre, et que tu emplis cette chambre.
Il y a une voix qui entre ici, une voix basse, gluante et pointue, une voix où tout tremble, où tout implore: --La charité, messieurs et dame!...
pauvre vieillard de soixante-quinze ans, incapable de gagner sa vie!...
Je ne puis pas voir, je ne puis me préciser la hideur grimaçante et chenue de cet homme, sa sordide sérénité.
Je me suis arrêté à la terrasse de café où je me suis arrêté déjà, où j'ai rencontré ton mari, où je le rencontre encore.
Il m'a répondu: --Oui, très bien.
Et les larmes me sont venues.
C'est que je subissais ton martyre, chérie, ton incessant supplice de dissimulation et de simulation, ton effort pour paraître calme et joyeuse, joyeuse et--j'en étais sûr,--tu pleurais maintenant, tu t'effarais, tu t'affolais à ton aise, loin de ton époux--qui était là.
Et je t'évoque...
C'est ton rire qui me frappe en plein visage, ton rire jaillissant de ma mémoire, jaillissant du passé pour m'éclabousser et m'éclabousser de sang, ton rire s'égrenant, glougloutant, menu, compact, total.
Une vieille femme, genoux fléchissants, allonge sa face, son cou plissé, ses rides vers mon cou: --J'ai quatre-vingt-six ans, jeune homme, tousse-t-elle si lentement, et j'ai faim.
Ton rire, chérie, ton rire fuse derrière la vieille femme, l'auréole d'une auréole malfaisante et je me recule de ce cadre de rire, de cette niche agressive de rires.
La vieille femme ramasse ses vieux membres et ses vieilles rides, comme elle ramasserait des sous, et s'en va, d'un pas usé, du pas dont un revenant s'en retourne vers la tombe--où il était mieux.
Et ton rire, chérie, me suit dans mon taudis solitaire, en mon petit lit à moi, se glisse entre mes camarades, vole de mes livres, de mes cauchemars, de mon sommeil.
Ne ris plus, ne ris plus, chérie! Mais on ne commande pas aux absents! On ne commande pas au passé quand il revit.
Ton rire, je le retrouve dans les rues, dans les aboiements des chiens, dans les rires même qui fleurissent dans les rues, les rires des petites ouvrières, des filles, des oisifs et des sergents de ville.
Je ne puis pleurer, comme un vieil homme, pleurer les larmes qui toussent, qui hoquètent, qui écartent.
Je veux travailler, tracer des mots indifférents: ton rire, ton rire, encore! Ah! chérie, reviens pour que je ne t'entende plus rire! Tu reviendras.
Et ton rire, ton rire infatigable, l'encadrait, tournait autour.
Je cours au rendez-vous que tu m'as donné pour tromper ton rire.
Par un caprice, par une prédestination, par un exquis sentiment de pudeur, de poésie et de lointain, tu m'as dit de t'attendre au Trocadéro, au milieu de la galerie.
J'y devance l'heure que tu m'as indiquée, je m'y morfonds, je m'y affole.
Jamais je n'eusse cru à un tel nombre de galeries.
C'est le labyrinthe même.
Pour y retrouver la frêle Ariane qui veut y renouer le fil de notre fable, j'erre, j'erre solitaire--et pas assez solitaire.
Des gens tournent et montent qui sortent de je ne sais où.
Et les dieux captifs ne sortent pas pour me protéger, pour m'encourager.
Ah! merci! chérie! tu te jettes contre ton rire: c'est toi, c'est toi! Te voilà! Tu me fais signe de ne pas aller à ta rencontre et, de ton long pas d'honnête femme, tu viens à moi, sans en avoir l'air.
Nos larmes jumelles se brisent l'une contre l'autre, se joignent, se mêlent et nous nous serrons plus fort, nous pleurons plus fort, de tout notre cœur, de notre semaine vide, de tout nous.
Chérie, chérie, ces galeries, ces salles fermées, tout est plein de douleurs d'amour, de rencontres aussi et de pleurs, de pleurs doux-amers, comme disait notre Pléïade.
Toutes les légendes, toutes les amantes sont là, à peine raidies par les siècles et nous ne faisons, nous ne ferons rien de nouveau: les gens là-dedans ont aimé et sont morts avant nous.
Tu t'es mise à pleurer et à attendre la suite de mes pleurs tout de suite, en un coin, mais le cocher me rappelle: «Où faut-il vous conduire?» C'est vrai: il faut nous conduire quelque part.
Tu m'as fait te chercher très loin, chercher très loin tes larmes.
Il faut aller ailleurs, suivre ailleurs tes larmes: les voitures ont des roues et ne peuvent vous laisser aimer en place: l'amour est vagabond chez elles.
Je m'inquiète, je ne trouve pas, je dis au cocher: «A Notre-Dame!» Nous avons eu des dieux derrière nous ici, sans les voir; allons voir d'autres dieux, un autre dieu.
Et tu t'affoles tout à fait: «Regarde, regarde: je suis suivie, nous sommes suivis!» Et tu trembles, sous mes baisers.
Tu regardes par le petit carreau voilé: tu interroges les lourdes lanternes anonymes, qui, de leur rectangle rouge ou blanc, coupent la nuit.
Mais nous voici un auxiliaire: le brouillard, le brouillard qui nous enveloppe, qui nous poudre le long des quais, le brouillard qui nous précède, courrier épars de mystère et qui nous suit, gris, épais, subtil protecteur.
La Seine, opaque, rêve auprès de nous: des lumières dansent sur elle; c'est un paysage pesant, opaque, halluciné.
Et je veux que tu me contes ta vie, depuis ces jours qui sont pour moi des rires-suaires.
Prison où on n'écrit pas, où on n'espère pas.
--Tu n'as pas entendu la mienne? Je me faisais promener au pas autour de chez nous, tous les jours, je passais, je repassais âprement, violemment.
--Et tu n'entrais pas? --C'était périlleux: tu comprends, je voulais bien risquer de me faire prendre pour quelque chose mais pour rien! --Pour rien? --Tes volets étaient obscurs, sans rais, sans raies de lumières.
--Ah! chérie! pour ménager tes yeux, pour t'enfermer en un plus strict cercle d'amour, j'avais acheté un abat-jour! --Je ne savais pas.
--Ris, ris tout de suite.
--Je ne sais plus.
--Eh bien! taisons-nous, chérie, et retenons avarement notre souffle, enlaçons-nous plus muettement, plus sauvagement en cette voiture qui boite le long du fleuve et qui ne peut pénétrer en ces lumières qui se varient et qui frémissent parmi des barques.
Et nous allons prier Dieu pour nous, qui est loin.
Nous ne prierons pas Dieu, chérie: il n'est pas là, il n'y est pas pour nous.
Notre-Dame se dresse, gonflée de saints et de vierges folles.
--Viens, viens tout de suite! --Où? --Chez nous.
--Il est trop tard et tu n'y penses pas.
--Et les lettres anonymes? --Aussi! Et l'univers aussi.
--Alors, pour le garder à nos lèvres, nous ne nous embrasserons plus? Nous ne pourrons plus nous embrasser aussi bien? Et ce baiser-gigogne sera-t-il stérile? --Embrassons-nous, embrassons-nous, chérie.
--Tant que ça? --Plus.
--Je vais te quitter.
--Parce que nous nous embrassons? --Non; parce que j'ai à rentrer.
Et puis, nous nous sommes retrouvés, nous nous retrouverons.
--Chez nous? --Oui.
--Tu m'as dit: oui d'une voix qui se reprenait à avoir peur et pour n'avoir pas plus peur, pour avoir peur toute seule, tu es descendue, rapidement.
Les lumières que tu avais requises par cette trouée se glissaient jusqu'à moi, me frappaient, m'appelaient.
Je ne les voyais pas.
J'évoquais ta main, ton doigt que tu avais retiré d'une caresse pour plonger dans la vie, la vie qui n'est pas à moi et je considérais, pâle, terrible, tout ce qui me restait de toi, cette égratignure de la vitre embuée.
Et c'est peut-être tout ce qui me restera de toi, un soir, pour mes autres soirs, une ligne de lumière sur un champ de larmes! Et j'ai tort d'être triste: je t'ai.
Je t'ai eue là, dans cette voiture et je t'ai dans cette chambre où tu te risques, de plain-pied, de ton pied qui se déchausse.
Et nous sommes chez nous.
Je t'attends, à vrai dire, et je t'attends plus que de raison.
Cette voiture qui tousse, qui crache, qui siffle va te déverser en l'acuité la plus qualifiée de ma fièvre, à la pointe de mon désir, au tourbillon de ma furie.
Tu tombes à point et mon extase se ramasse, son leurre se double: c'est toi, c'est toi; la vérité, la volupté vont justifier mon erreur, vont jeter de la raison,--et quelle somptueuse raison!--sur le laborieux squelette de mon hallucination continue.
Et je t'ai fait pleurer deux fois, tout de même,--et c'était à cause de ton mari.
Je t'ai dit la première fois, tout simplement: «Je voudrais le voir mort.
J'ai prié Dieu qu'il le fasse mourir.» C'était vrai.
Et je te le dis, puisque je te dis tout, entre deux baisers.
Je te disais: «C'est pour rire», et tu pleurais plus fort et je te permis de l'aimer, en t'embrassant: «Oui, oui, aime-le, tu me feras plaisir.
Je veux que tu l'aimes.
Il est bon».
Et je te gardai pour te consoler mieux et pour te consoler tout à fait, en mon humiliation; nous nous aimâmes plus avant, pour l'amour de lui.
Une autre fois, tu pleuras parce que la veille, j'avais rencontré une ancienne maîtresse de Tortoze.
Rencontre que je te citai, pour faire nombre, sans y penser.
Tu me dis: «L'année dernière, ça me mettait en fureur d'entendre ce nom.
Toutes mes jalousies jaillissaient, tournaient, bouillonnaient.
Ça me faisait pleurer: maintenant ça ne me fait plus rien.
Que je suis malheureuse!» Et tu pleuras, de sentir qu'elle ne te faisait plus pleurer.
Je n'ai pas eu de révolte quand tu m'as dit: --Il faut toujours que je te défende.
Les gens ne savent pas, tu comprends.
Alors ils t'attaquent devant moi, disent que tu es méchant, que tu n'as pas de cœur.
Je leur réponds qu'ils se trompent.
--Ce n'est pas la peine.
Je voudrais que les gens fussent fiers avec moi.
--Attaque-moi quand je ne suis pas là et dis-moi, à moi, du bien de moi.
--Voilà que tu deviens méchant.
Je n'ai jamais pu hurler avec les loups: c'est plus fort que moi: je murmure.
--Mais pourquoi les gens me blessent-ils de leur horreur, de leur vide, de leur néant? Pourquoi ai-je la faculté, la vertu d'indignation? --Pardonne-leur.
--Ils ne nous pardonnent pas.
--Et pourquoi t'occupes-tu des gens? --Ce n'est pas moi qui ai commencé.
--Ah! mon grand fou! comme je t'aime! Tout est bien qui finit bien et je tâche, ensuite, à me dominer, à être indulgent, à louer et à approuver.
Et je reviens ici chercher de l'indulgence.
Je l'attends.
Les voitures hurlent et piaulent devant ma fenêtre aveuglée.
Je suis plus impatient aujourd'hui que les autres jours et mon lit me paraît hérissé.
Ma lampe casquée de son abat-jour rouge m'appelle à elle.
J'ai de l'encre.
J'ai disposé l'inutile papier blanc qui demeure vierge chaque jour et que j'emporte pour le rapporter, à cette fin, je pense, d'entendre moins les battements indiscrets de mon cœur.
C'est le fantôme de mon enfance qui entre et qui vient, sans cruauté: je n'ai pas démérité de lui.
Il me demande ma pitié, mon attachement.
Il demande à l'amant, à l'être de tendresse et de bonheur que je suis, de la tendresse pour l'enfant pâle et sans plaisir que je fus--et je m'attendris et j'écris ma tendresse.
J'ai à saluer la veille d'une bataille mon meilleur ami, plus détesté encore que moi.
C'est mon enfance qui le saluera, mon enfance qui le lut, qui lui emprunta du courage et qui lui emprunta--il n'en était pas besoin--de la mélancolie et du mépris.
Je lui rends l'émotion que je lui dois, je lui apporte mon admiration, mon respect, mon affection et c'est mon enfance qui dicte, ma triste enfance et c'est mon émotion de jadis.
Toute ma misère m'est revenue et se tient droite entre les quatre murs et mes années sont là, d'un jet, qui furent sans femme et sans autre amour que celui de ma mère--qui avait faim.
Chérie, tu es douce: tu ne veux pas chasser mon enfance, m'infliger trop tôt la joie: tu me laisses revivre à mon aise ma misère et ma virginité.
Et quand tu viens, il est tard, trop tard pour être trop heureux.
Tu m'offres ton front, tu m'offres tes yeux, tu m'offres ta bouche, mais lentement, dans le rythme de ma mélancolie.
Chérie, chérie, ma journée, ma page d'hier, c'est aujourd'hui de la littérature.
J'ai corrigé les épreuves de mon évocation, de ma misère, de ma sensibilité éternelle, de mon enfance.
C'est imprimé, après des crimes, sous des crimes et ces phrases frissonnantes sont raides, en leur gaine de feuilleton comme un autre feuilleton.
Des gens s'attendrissent dessus cependant--et il y a des pleurs mais je n'y veux plus penser.
Je m'évade de mon enfance, je m'évade de ma misère pour ne plus songer qu'à toi, chérie.
Te voilà: la lampe n'a plus l'air, parce que je ne veux plus, d'une lampe de vestale qui me rappelle mon histoire, mon passé et mes bégaiements, mes éveils de conscience, mes éveils d'ambition et de rancœur parmi de la faim.
Ce n'est pas un phare non plus qui ouvre l'avenir, d'une grosse lumière.
C'est le lampion de l'heure qui fuit et que nous ne laissons pas fuir comme ça, c'est le lampion d'une heure de joie, d'une fête, d'une débauche.
Leur chanson change: c'est le danger qui grince, c'est l'inconnu--prévu--qui ricane, c'est l'obstacle, c'est l'horreur.
Qu'une voiture s'arrête devant ma fenêtre et obstrue notre invisible horizon,--l'horizon auquel nous avons renoncé--de sa masse noire, tu t'apeures, tu trembles et tu veux que je tremble.
Agonie qui se renouvelle, qui se multiplie et le spectre du flagrant délit, avec son écharpe, ne quitte pas notre lit et garrotte notre nudité.
Quand nous nous rhabillons, je te dis: «maintenant, on peut venir, nous sommes plus honorables»; et on ne vient pas.
Plaisanteries qui nous brûlent la bouche et qui y coulent de la vulgarité comme du plomb fondu.
J'ai acheté un peu de feu parce qu'il fait vraiment très froid, et j'ai acheté une montre.
Vieille, très vieille montre symbolique, des amours s'y cisèlent en argent sur un cadran de cuivre et ce sont des amours mélancoliques et un tombeau.
J'avais peur que cette montre ne voulût pas marquer l'heure, mais elle fut docile dès qu'elle vit qu'il s'agissait d'amour, et si elle s'arrêta un jour, c'est que nous n'avions pas assez joui de l'heure, l'heure qui fuyait.
Et puisqu'ici, c'est un journal de joie et un continu fragment.....
Nous ne nous sommes jamais tant aimés que ces deux jours.
Voici deux mois que je ne vis que pour la volupté, mais jamais nous n'avons été impatients, aussi ardents, aussi hardis.
Nous avons été murés en notre volupté.
La lampe lasse, la montre triste, nos tristes vêtements passés, nous avons cherché la porte, mais le feu s'est éteint sans nous attendre et le froid a gelé la serrure, a glacé la clef dedans: la clef ne tourne plus.
Et, dans mes efforts, je casse la clef.
Ah! ta stupeur et ton effroi, chérie, ne durent pas longtemps: tu t'en vas par la fenêtre, sans ennui, et si crânement et si pudiquement, tu t'évades si joliment de notre bonheur! Et je ferme les volets derrière toi, derrière moi.
C'est un tombeau, notre chambre: tombeau qui se rouvre et qui ressuscite.
Il faut que je tombe dans tes bras vite, vite, pour oublier que je suis malade.
Nous ne devrions assister qu'ensemble à des spectacles où on parle d'amour.
Ensemble! mais tu t'en vas! tu es partie, après tant de baisers d'adieu que ce n'étaient plus que des baisers sans plus.
Et il ne me reste plus aujourd'hui où tu pars tout à fait, que ton mari, que Tortoze et je m'attache à lui pour avoir quelque chose de toi.
Ah! j'ai bien envie de lui dire: «A propos, je suis l'amant de votre femme», pour voir, pour rien, pour tout, pour qu'il me tue, pour qu'il te tue, pour qu'il te lâche à moi, dans l'autre vie ou dans celle-ci.
Et je suis las de cette vie de mensonge, qui me pèse tant quand tu n'es pas là, qui m'écrase sans excuse, sans consolation, quand nous ne sommes pas tous deux à noliser nos remords.
Mais il est si gentil, si fraternel! Et je pense trop à toi, en dehors de lui.
Et je cherche trop à filtrer ses paroles, à filtrer sa présence pour n'en tirer, pour n'en garder à mes lèvres et à mon cœur que ce qui est à toi, que ce qui vient de toi.
Le soir tombe, la nuit commence qu'il achèvera avec toi, très loin, vers l'Italie.
C'est une nuit que je voudrais arrêter en sa longue course d'hiver, c'est une nuit que je laisse tomber et s'enfuir en soupirant, parmi mes sourires à Tortoze.
Et Tortoze me serre la main pour la dernière poignée de mains (c'est la centième).
En le perdant, chérie, je te perds deux fois! J'ai passé la fin de l'année, le commencement de cette année-ci à songer à toi et à ne songer qu'à toi, ma pâle fiancée.
Tu vas me dire: «Ce n'est pas vrai.
Je sais que tu passes tout ton temps--et tout le temps des autres--à songer à moi.
Ne fais pas le malin.
Tout le temps tu songes à moi,--et tu ne t'en portes pas mieux pour ça.» Mais ne badinons pas: j'ai songé à toi la nuit de l'An--devant témoins.
J'étais dans un appartement lointain, avec quelques hommes de cœur ou d'esprit, d'esprit et de cœur, par hasard.
C'étaient des hommes savants ou passionnés--ce qui est la même chose, qui pensent par métier, par oisiveté ou par vocation.
Ils pensèrent cette nuit-là: c'est dire qu'ils parlaient.
Je n'appartenais plus à ce monde.
J'avais émigré.
Il y a dans la nuit de la Saint-Sylvestre, un trou, un coin très ignoré, où l'on échappe à ses amis, à la monotonie de sa vie, où l'on s'échappe de soi-même, où l'on galope sur des routes bleues et en des coulées de lunes.
Ah! elle ne ruait pas dans les brancards, elle ne se précipitait pas, la pauvre, pauvre année.
Les hommes parlaient toujours; d'une année à l'autre, ils avaient jeté un pont de bateaux, un pont volant, un pont d'idées, de mots furieux, d'utopies et de plaisanteries.
Et ils ne pensaient qu'à leurs pensées, et n'avaient pas la politesse, la sagesse de songer un peu à la petite année qui s'en était venue, qui était là, qui était triste, peu rassurée, et si petite! Et je souris à la petite année.
Elle n'avait même pas la force de me sourire.
Je dis à une dame, à côté de moi: --Je vous prends à témoin que je pense à ma fiancée.
Elle me donna acte de mon aveu et se remit à écouter les gens qui parlaient plus que moi et qui parlaient mieux.
La petite année tremblait toujours.
Je cherchai à la bercer en un discours.
--Petite année, lui dis-je, tu es jeune, tu ne sais pas, mais il y a beaucoup d'êtres qui tremblent plus que toi--à cause de toi.
Ils croient que tu leur apportes des malheurs, des deuils, des hontes, des crimes, peut-être, ils t'imaginent agressive, armée et rosse, pour être de ton temps.
Et d'autres te cherchent d'yeux égarés, d'yeux qui veulent voir partout la chance--et qui ne la voient nulle part.
Petite année, je sais que tu es très bonne et que tu viens, nue, les mains vides et pauvre.
L'autre année s'en est allée, à son honneur, sur des applaudissements de théâtre: elle ne t'a pas passé un bilan mais l'a caché dans un coin.
Ne t'apeure pas, petite année, je te prends: pour que tu n'aies pas froid, pour que tu saches sourire, pour que tu saches aimer, je te dédie à ma fiancée, je te dédie à mon amie.
Tu te réchaufferas, tu t'illumineras du reflet de ses yeux, tu t'adouciras à la clarté de sa bouche.
«Petite année, tu nous appartiens à nous deux, mon amie et moi! nous t'adoptons, tu es notre enfant, tu verras comme nous te ferons belle, riche et parée.
Rassure-toi, tu es à nous.
Petite année, tu es bonne et tu seras meilleure à vivre avec nous--et de nous.
«Les années, quand elles naissent, sont toute bonté, toute bonne volonté.
Mais il y a des hommes qui, peu à peu, les cognent, qui jettent des événements en travers, qui se jettent au travers des événements, et qui provoquent ainsi des chaos divers auxquels les années les mieux constituées ne peuvent pas résister.
Tu seras douce, n'est-ce pas, petite année, à l'homme chez qui nous sommes et qui discute là-bas et qui rit comme il lancerait des coups de sabre.
Et tu seras douce à tous ceux et à toutes celles qui sont ici--et aux autres, et à tout le monde.
«Non! petite année, tu ne seras pas douce à tous; les années ne sont pas faites pour être douces, elles sont faites pour qu'on les tire, comme disent les forçats, dans le bagne étroit de la vie.
Mais, petite année, je t'ai prise, par pitié, je te garde, je t'aurais prise de force.
Je ne te violerai pas, parce que j'ai juré fidélité à ma fiancée, mais je te garrotterai, je te ligotterai, je t'hypnotiserai.
Sois tranquille, je ne me laisserai pas faire par toi: je te tiens.
«Quelqu'un qui sait tout et qui connaît les taureaux en outre, me répète que, d'un geste gracieux, les toréadors, avant de mettre à mort le taureau, le dédient à la plus belle.
C'est ainsi que je te dédie à mon amie.
Petite année, je t'ai baptisée au nom de l'amour, va, je te souhaite d'être bonne.» Par une des fenêtres entraient toutes sortes de lumières, des lumières menues qui tremblaient, qui s'enfonçaient dans l'infini: la Seine s'étendait sous elles et autour d'elles, immobile et lente.
Les étoiles, le ciel grave, ces lumières qui se faisaient parfois rouges et vertes, cette lenteur de l'eau, tout assemblait un paysage sans âge, sans couleur locale, d'un charme vague, de la mélancolie la plus gracieuse et la plus cosmopolite.
Et ton âme, mon aimée, passa dans l'air léger de cette nuit et me regarda des grands yeux du fleuve.
Ce fut une nuit exquise.
Je m'obstinai à ne pas parler, à rêver, à me laisser aller à toi, à me laisser, de loin, prendre par ton souvenir, par ton âme, par tout toi.
Et, lorsque je revins chez moi, tout Paris m'apparut qui se donnait à nous, les Champs-Elysées, les quais, les places.
Même je fus heureux tout à fait: mon cocher passa sans nécessité devant la colonne Vendôme.
Je vis que l'année me voulait du bien, et je l'en remerciai poliment.
Mais je me suis trop hâté de me réjouir.
On s'est assis à la terrasse d'un café et l'on a tâché à causer parmi les douze cris de minuit.
Voilà: le douzième cri s'est éteint, l'heure s'est homologuée à toutes les horloges pneumatiques de la ville, on est dans l'année nouvelle, franchement, absolument, de la tête aux pieds, des dettes aux espérances, jusqu'à l'âme.
Les minutes s'égouttent.
On vit de la même vie, en un trouble.
Et ce sera une nuit comme les autres nuits.
Le boulevard s'émeut, frémit et devient tyrannique; le boulevard, opprimé par les baraques mystérieuses, le boulevard étranglé par les lumières Collet, par les camelots et les soldats permissionnaires, déborde, crache et vomit.
Il vient à nous, roule à nous des hommes et des femmes.
On finit par regarder pour ne plus voir, pour ne pas sentir autour de soi les petites filles qui mendient comme elles dormiraient et les haleines d'assassins des vagabonds.
Et l'on demeure, éternel, les yeux fixés sur l'horreur cinématographique du boulevard.
Qu'est-ce que cette foule-là? Nous ne l'avons jamais vue.
D'où sort-elle? Nous avons vu ce jeune homme à une audience de police correctionnelle, nous avons coudoyé ce policier dans une réunion anarchiste, et cette femme, nous l'avons vue qui riait à une représentation de mélodrame.
Mais ce ne sont pas des individus, c'est un ensemble, c'est une procession, c'est une armée, c'est un monde: ça se tient et ça colle avec de la boue, avec des menottes, avec du blanc gras et de la mauvaise sueur.
Ah! ces regards qui ne s'arrêtent pas sur nous, qui nous percent, qui nous marquent et qui s'en vont! Ces mâchoires lourdes qui mâchent à vide, pour se faire les dents! Et les gens marchent à vide aussi.
Nous entendons un murmure, nous devinons des paroles, un chant tacite, parmi ces chansons qu'on nous offre malgré nous.
«Ah! disent ces gens, vous rêvez à l'année qui s'en est allée.
Vous vous demandez que sera cette année; vous demeurez anxieux au bord de cette année en cherchant à deviner ce qu'elle apportera, à qui elle sera.
Ne vous fatiguez pas.
Cette année, c'est à nous, c'est nous.
C'est nous, les faits divers, les cours et tribunaux de cette année, c'est nous, les drames de la misère, la faim, les cris, la fatalité de cette année.
C'est nous qui mourrons et qui tuerons pour emplir cette année et c'est peut-être vous qui nous ferez mourir de faim, sans le faire exprès, et c'est peut-être nous qui vous tuerons, par hasard.
Nous passons devant vous sans haine: nous ne vous connaissons pas.
Vous aurez des paroles éloquentes sur nous, à distance, que nous n'entendrons pas, et nous nous rencontrerons, sans nous rappeler que nous nous sommes croisés déjà.
Vous avez des rides infinies, des instincts et des remords en relief, vous êtes ciselés de toutes les gangrènes, mais nous n'avons pas besoin de vous regarder: nous vous connaissons.
Nous nous sentons en ce moment veules, sans souffrance et sans vie: c'est que vous vivez pour nous.
Nous savons qui vous êtes: vous êtes nous, vous êtes nos vices et nos crimes--et vous êtes pires et pis: nos nuances d'âme; nos hésitations devant le Bien et la Beauté, notre manque de pitié, nos faiblesses, notre lassitude et notre ignorance, c'est vous.
L'année qui s'en est allée pèse toujours sur nous; elle est lourde.
Nous nous sommes attardés à des sottises, à de la médiocrité.
Vous êtes tout ça.
Mais vous êtes le mal de l'année dernière: vous êtes nos remords en guenilles, nos remords à casier judiciaire qui passent devant nous et qui s'en vont.
Vous vous en allez, n'est-ce pas? Vous avez des cauchemars à promener ailleurs et vous avez à disparaître.
Vous êtes l'année passée.
--Mais non, ricanent les hagards promeneurs, nous sommes cette année-ci, l'année qui court déjà.
Nous sommes de pauvres vagabonds, de modestes criminels, des individualités de la cambriole et de l'attaque nocturne; mais si vous voulez faire du symbolisme à notre propos, ne le faites pas à faux, messieurs.
Nous vous connaissons, nous aussi.
Tout à l'heure, chez vous, vous allez découvrir que, décidément, vous avez de belles âmes, de belles âmes toutes neuves, toutes fraîches, des âmes de foi, de calme et de liberté.
Nous voulons bien, si ça vous fait plaisir, être vos crimes et votre horreur.
Mais pas d'erreur! Vos crimes et votre horreur de l'an passé, c'est une affaire entre l'antiquité et vous, c'est enlevé, pesé, placé à intérêts composés; ça compte pour la retraite, ça nous est égal.
Nous sommes cette année-ci, vos crimes et votre horreur de cette année.
Lisez en nos faces, en notre hideur: vous y lisez les actes inqualifiables et qualifiés que vous allez commettre.
Le remords! le souvenir! nous ne tenons pas cet article-là.
Nous sommes l'avenir, l'avenir immédiat: ce n'est pas beau? Et pourquoi, subitement, seriez-vous plus beaux, plus vertueux? De quel droit la grâce serait-elle venue vous toucher parmi vos bocks et votre monotonie? Je gémis--en moi-même--vers cette effroyable foule.
Et elle se renouvelle, elle renaît pour nous, simplement, comme se font les miracles et comme se tisse l'éternité.
J'aime! j'aime! et je suis aimé.
J'aime et je suis aimé à travers l'espace: elle est loin, celle qui est ma fiancée, que j'ai élue ma fiancée par delà les obstacles, celle qui est ma fiancée, de toute la beauté, de toute la sainteté, de toute la magie des liens d'amour.
Et, en ma solitude, j'aime sans amertume.
J'aime mieux, d'être seul.
Je cueille fortement, profondément des nuances qui m'avaient échappé, parce que j'allais au plus gros.
Des télégrammes chantent autour de moi, un télégramme que tu avais envoyé devant toi pour m'annoncer que tu venais et qui me surprit, parmi ma peur, comme un baiser d'ange surprend en un bagne.
Tu me rappelais un fin baiser dont je venais de t'effleurer, à peine, en secret, un tout petit et tout pauvre baiser, même, volé et que tu confiais à mon souvenir avant de te confier, avant de t'abandonner.
Et c'est pour moi un lit subtil de gentillesse, c'est le délice sans remords, sans vulgarité, un délice de conte de fées et un délice platonisant et pétrarquisant.
Comme je t'aime, chérie! Tu erres aux paysages mêmes où erra Pétrarque: tu respires dans les champs et dans les villes de l'amour et de la poésie, du désir et de l'éternité, mais tu y respires aussi de la solitude.
Tu fais un voyage de noces sans nouveau marié et un voyage d'amoureuse sans amant.
Et moi aussi, je dois faire un voyage.
Je dois monter à notre chambre pour y trouver ta lettre et je dois la lire chez nous, la lire au lit vide, au feu éteint, à la lampe pas allumée et je dois m'attrister de leur tristesse et m'irriter de leur cynique espoir.
Je savoure le passé, j'amasse peu à peu des pétales effeuillés et je me sens défaillir sous une jonchée de souvenirs exquis et épars, sous une mer lumineuse comme de petites larmes sans douleur, sous un univers d'émotion qui m'étreint et qui se laisse étreindre.
Mais, chérie, combien il eût été plus doux d'ouvrir l'année ensemble et de la happer naissante, avec toi, avec moi, de nos bras nus!...
Il faut que je fasse mon apprentissage.
Mon apprentissage d'amant.
De l'amant dont la maîtresse est en voyage.
Et que je me tienne très sage.
Attendant en vulgaire amant.
Ma maîtresse malgré soi volage.
Et qui d'ailleurs doit revenir incessamment.
Mais voici des gens qui emplissent mon présent.
Et voici une femme, Hélène.
Je la connais: c'est une année de mon existence.
Je ne l'ai pas rencontrée, je l'ai vue.
Elle jouait des comédies diverses, qui ne devaient avoir qu'un soir.
Elle ne me disait rien.
Ses traits n'avaient rien de ce qui constitue la beauté, selon les dissertations des professionnels de l'esthétique.
Puis, après des mois, je la rencontrai.
C'était le temps où je sortais de l'obscurité et où les journaux parlaient de moi, l'un après l'autre.
Elle s'excita un peu sur ma gloire neuve, en l'imaginant à soi, m'approcha pour cueillir sur moi le secret de la chance et s'attendrit et ne trouva plus que de la fraternité.
Je m'attendris à mon tour, plus lentement, et ce fut une camaraderie songeuse, affectueuse et frissonnante.
Nous nous contions nos enfances pareilles, nos misères pareilles et nous attendions le destin, en des cafés.
Bohème sentimentale plus que passionnée: Hélène appartenait à un autre, solidement.
Elle portait un nom prédestiné.
Elle attirait, attachait.
Des gens l'avaient aimée, sincèrement, avant qu'elle eût du talent, l'avaient aimée pour elle-même, pour son corps et pour ses yeux farouches.
Et elle me fut de l'émotion, des envies de pleurer, des crises d'humilité, un joli bruit de paroles et un joli silence, de l'humanité teinte en roux, un sourire et un mutisme fixe et attentif de chien d'arrêt qui guette l'avenir.
Et les honneurs te vinrent et tu disparus.
Tu revins un soir pour me dire des choses dures et te revoici.
Tu es tout à fait fraternelle.
Un peu plus triste, peut-être, d'avoir moins à désirer--et nous avons un an de plus.
Je t'ai demandé si tu allais bien: tu vas bien.
Je t'ai demandé si tu étais contente: tu es contente.
Je n'ai plus rien à te dire.
Mais c'est plus fort que moi: ma vieille sensiblerie me reprend.
J'ai envie de m'émouvoir et envie de pleurer, à te voir.
Ça ne s'exprime pas.
Je répète: «Hélène!» --Voyons, voyons! Soyez sérieux.
--Je suis sérieux, Hélène.
--Ah! encore! Car j'ai aimé.
Je me suis perdu en des déclarations éloquentes.
J'ai déclaré à Hélène que je l'aimais, sans préciser ce que j'aimais en elle.
«Je vous aime c'est bref», mais je suis froissé de son «encore».
--Vous vous trompez, Hélène.
Le mot «encore» n'a rien à faire ici.
Ce n'est pas vous que j'aime.
--Ah! ce n'est pas trop tôt.
«J'aime, Hélène, et je suis aimé.
C'est une idylle, c'est, c'est...» Je n'entends même plus mes paroles.
Et Hélène, d'une voix étranglée, conclut: «Ah! Maheustre, pourquoi n'avez-vous pas eu la patience d'attendre!» Attendre? Qui? Toi? Hélène, Hélène, je me suis excusé tout à l'heure de ne plus t'aimer.
J'ai ajouté que c'était ta faute, que je m'étais enivré d'une ivresse plus forte lorsque j'avais trouvé une amie qui s'offrait, à la pensée que tu ne t'étais pas offerte.
Mais, Hélène, j'ai eu tort: tu ne t'es refusée que parce que j'ai bien voulu--et tu t'es donnée, dans ta vie.
J'aurais été humilié de te posséder puisque je ne t'aurais même pas prise.
Ma sœur, tu te jettes là en une affaire de chair, tu te jettes sur mon désir et tu le saisis à pleine mains.
Ah! Hélène, mon pauvre vain désir qui ahanne, qui cherche, qui hésite! mon pauvre vain désir, tu le détourneras facilement et tu jetteras sur notre pur passé le lourd reflet de notre enlacement.
Car, à l'époque où j'effeuillais avec toi l'avenir, je ne me souciais pas de chair, je niais la chair et j'élisais comme compagne et comme maîtresse la Puissance et la Gloire, incestueusement.
De l'humanité et de la divinité, l'irréparable m'ont assailli au détour d'un chemin et j'ai la bouche amère d'un goût de volupté, le cœur tanné de regret et le corps oint d'une sueur avide.
Tu regrettes? Tant pis.
Car il est encore temps, tu sais, il est encore temps! Et le souvenir, après tout, sera meilleur.
Car on ne touche pas au passé.
Hélène, Hélène tu demeures songeuse.
Tu imagines une cour selon les principes de l'hôtel de Rambouillet, une interminable école de fidélité, avant, un culte d'attente, de fièvre discrète, de respect et de subtilité dans l'innocence.
Tu as tort encore.
Car c'est moi qui ai attendu.
Et c'est Claire que j'ai attendue.
Et, Hélène, j'ai en ce moment, de mon isolement, de mon regret, de mon ardeur complices, la caprice de t'emmener là-bas, chez nous, pour un adultère pire que l'adultère, pour une étreinte si coupable et si inutile, à laquelle nous ne pourrions pas nous accoutumer.
Et voici que, chez moi, je ne sais comment, je perds ma clef.
Il faut le temps d'en faire faire une autre, une clef qui n'aura servi à personne et qui ne servira qu'à nous: c'est le temps d'aller voir Alice.
Alice, c'est ton amie, chérie.
Vous avez souffert ensemble de vos premières dents et vous vous êtes partagé les fées des premiers contes de fées: Alice prenait Urgèle, parce qu'elle a toujours été gourmande et tu prenais Carabosse, parce que tu avais bon cœur.
Vous vous êtes penchées ensemble sur des prières de jeune fille, sur de l'anglais et sur des manuels de politesse.
Vous avez souri et rougi ensemble: on vous a enseigné la pudeur, à petits coups, conjointement et vous avez attendu des fiancés,--toi un peu plus longtemps, chérie.
Il y a le reflet de l'une de vous sur l'autre.
Lorsque j'étais jeune et que je commençais à t'aimer, je m'arrêtai un peu à croire que j'aimais Alice, plus proche, que j'avais saluée chez toi.
Et je lui fis la cour, en songeant à toi, je lui avouai ma flamme, ardemment, en songeant à toi et je vais la voir, pour parler de toi.
Elle n'est d'ailleurs confidente que par accident.
Elle a toujours eu des aventures personnelles à conter--qu'elle ne conta pas--et elle t'initia à l'adultère par l'exemple, comme elle t'eût appris le trictrac.
Et tu aurais pu être adultère, sans plus, de par ta petite aînée, Alice.
Elle envisage notre passion comme une «liaison».
Elle s'en exprime assez librement, me plaisante un peu de ne lui avoir pas été fidèle, à elle Alice, et me regarde fixement pour m'infliger des remords.
Et je songe à son amant, Monsieur Ahasvérus Canette.
Monsieur Ahasvérus Canette se nomme Canette du nom de son père et Ahasvérus parce que ce père se mourait d'admiration pour Monsieur Edgar Quinet.
Monsieur Canette père était né en un temps malheureux où les prénoms magiques avaient cessé d'être à la mode et n'y revenaient point encore par la porte basse des romans et du romantisme.
Tout ce que ses parents avaient pu faire pour lui, ç'avait été de le mettre au monde, d'abord, et de le nommer Adolphe par un reste de déférence pour le député Benjamin Constant.
Monsieur Adolphe Canette ne se consola jamais de sa prénominale obscurité.
Et la vie lui fut très dure.
Il n'obtint pas de mourir pour la liberté sous Louis-Philippe, pour les Burgraves sous Ponsard, pour les barricades sous Cavaignac et pour Changarnier sous Louis-Napoléon.
Puis il mourut d'une fluxion de poitrine d'indignation qu'il conquit sur le cadavre de Monsieur Thiers.
Le jeune Canette reçut son prénom d'Ahasvérus comme il eût reçut le baptême, froidement.
C'est en cet intérieur que grandit Ahasvérus.
Le trompette l'appelait, non Ahasvérus, mais Baba et Machin.
Au lycée où le conduisit la suite de l'idylle de sa mère, ses camarades l'appelèrent Chactas, sous prétexte que, Chactas et Ahasvérus c'était kif-kif.
L'enfant fit des progrès continus dans la culture et le culte de la médiocrité, se révéla cancre accompli et ne négligea rien pour se maintenir à la hauteur de sa naissante réputation.
Il prit des joies du monde ce qu'on en peut prendre entre ses dix doigts quand on gante huit-un/quatre, et eut des tailles de femmes de ces proportions et pour une durée éphémère.
C'est ainsi qu'il atteignit la vingt-deuxième année de son âge, époque guettée par le destin des Empires et celui de Monsieur A.
A vingt-deux ans, la grâce le toucha.
C'étaient des francs-maçons qui, pour suivre le rite écossais, n'en pratiquaient pas moins l'hospitalité du même nom.
Il fut invité à dîner chez le vénérable de sa loge.
Ce vénérable était un petit jeune homme blême et glabre, dont les aïeux avaient vieilli dans les honneurs maçonniques.
Il n'avait pas de conversation, mais il rachetait ce léger défaut par une complaisance exagérée.
Ayant l'occasion de s'éloigner pour présider un banquet de garçons de banque (il était député socialiste de son métier), il pria Ahasvérus de tenir compagnie à sa femme, de nature délicate, impressionnable, et qui trouvait dans la solitude--fallait-il qu'elle fût originale!--mille prétextes à s'apeurer.
L'honnête Canette promit au vénérable d'attendre son retour.
Et la bouche pleine, d'une voix sombre, elle hurla, lionne amoureuse: --Ah! mon chéri! comme tu as un nom magnifique!...
Ce drame eut des lendemains.
Canette, qui avait cédé par faiblesse, céda ensuite par habitude.
Ayant effleuré de ses lèvres, la coupe du plaisir, il y noya ses remords et continua.
Il connut les appartements meublés où l'on attend...
et il y attendit.
Même, par lyrisme, il voulut écrire des livres inspirés par l'amour: Étude des roulements divers de voitures qu'on entend dans la solitude.
De la manière de reconnaître les voitures à leur son (sic).
La voiture de la bien-aimée son approche, son odeur.
Du flair des amoureux en matière de voitures.
Des fiacres à galerie et l'égalité des sexes; tranchons le mot: il fut, lourdement et sans modération, adultère.
Mais s'il fut très aimé, si même il n'aima pas plus mal qu'un autre, s'il eut le romantisme d'un conseiller de préfecture ivre-mort, il ne fut pas heureux.
Son appartement meublé donnait sur la Madeleine, sur le derrière de la Madeleine, mais le derrière de la Madeleine, c'est toujours la Madeleine.
Des rêves troublants, des hallucinations le harcelaient: les mariages qui s'engouffraient là-dedans, qui venaient déranger Dieu et MMonsieur les vicaires, ça le gênait, ça lui faisait quelque chose.
Il avait soif de régularité.
Non qu'il désirât régulariser sa présente situation et épouser sa maîtresse; sa pensée était bien plus haute et plus générale, il aimait la régularité pour la régularité, voilà.
Et ce devint un sentiment amer, empoisonné, effroyable.
Car la vie de Monsieur Canette se dérégla, se précipita, s'échevela.
Son vénérable le présenta aux vénérables d'à-côté et d'en face, à des gens mêmes qui n'étaient pas vénérables du tout, mais qui n'en étaient pas moins hommes.
Et tous avaient des épouses, comme par hasard.
Je ne narrerai les péripéties aux suites desquelles Monsieur Canette se réveilla--ou s'endormit--l'amant des femmes de tous ces hommes.
Il fut longuement le plus heureux des hommes.
Il avait des heures de joie, celles qu'il passait avec ceux qu'il trompait.
Tous: il les lui fallait tous.
Un, c'était bien.
Deux, c'était mieux.
Trois, c'était exquis.
Quatre, c'était parfait.
Cinq, c'était suave.
Six, c'était délicieux.
Sept, c'était sublime.
Et son avarice envers les femmes, les sept femmes pour qui il n'avait qu'un appartement, fondait, s'évanouissait devant ses masculines victimes.
Il leur offrait des dîners de corps (il ne se tolérait pas ce calembour vieilli), des liqueurs, des cigares, que sais-je? Et ce n'était pas une ironie; il les chérissait, les estimait, les admirait, les enviait.
Il était attiré vers eux par une fraternité secrète; en somme, il était né pour être trompé, lui aussi.
Mais quelque chose se dressait tout de suite entre eux, sept autres! Ah! mon Dieu! mon Dieu! Ses seules heures de bonheur! et ce n'était pas un bonheur complet! Bonheur empoisonné par des relents de baisers, par des reflets de voluptés.
Horreur! damnation! Et comment en sortir? Répudier ses adultérines et passagères concubines? C'était se fâcher avec partie ou totalité des époux.
Se marier? C'était changer de monde! Il était rivé à ses chaînes, à son métier de gigolo, à sa carrière d'amant.
Lui ne pouvait rien raconter, ne pouvait même pas avoir des sourires entendus, était muet pour cause de mauvaise conduite et stupide par devoir.
Et se sentant aimer de plus en plus ses maris assemblés, M.
Canette maudissait tout ensemble feu Monsieur Quinet, feu son père, le Juif-Errant et la franc-maçonnerie, causes de tous ses maux, Cupidon, Cypris et l'Amour.
Il était dans sa ligne, dans la suite de sa vie qu'il devînt l'amant de cette fatale Alice.
Mais en cette aventure il fut,--proprement,--héroïque.
Ayant appris,--par un tiers,--que ses tentatives allaient être couronnées de succès, il alla aussitôt trouver le mari d'Alice, M.
Antoine de Candie.
Il lui tint cet authentique langage: --Mon cher ami, on dit que je fais la cour à votre femme.
Je n'ai pas à vous déclarer que je place au-dessus de toutes les considérations votre estime et votre amitié.
Ça se passa très bien et ça dure.
Alice prend donc envers moi des airs complices: nous sommes les voisins, en somme, et elle ne fait entre nous et elle que la différence de son expérience, de son goût, sans doute, et de son bonheur professionnel.
Elle nous traite en petits garçons: c'est ma première femme, Claire, et c'est son premier adultère.
Et malgré que sa sentimentalité native lui peigne toutes les amours comme éternelles, elle n'est pas éloignée d'envisager dans l'avenir de Claire une triomphale et sûre théorie de liaisons que j'ouvre, tel un tambour.
«Vous êtes triste,» me dit-elle.
C'est une conversation sans intérêt.
Elle me pèse et me détaille du regard: suis-je encore son soupirant ou ai-je changé? Et ce sont des comparaisons avec Monsieur Canette.
Je file, je retourne à ma clef, terminée, toute fraîche, qui semble d'argent, clef d'une ère de fidélité et de tendresse, clef de la nouvelle année.
Je l'emporte, là-bas, où il y a des gens.
Les mêmes gens que toujours.
Mais, gigantesque, souriant, le monocle bien d'aplomb, élégant jusqu'à la frénésie, voici venir Monsieur Ahasvérus Canette.
Il ne se nomme plus Ahasvérus que dans l'intimité.
Contrairement à tant de gentlemen qui s'affublent d'un pseudonyme éclatant, il a choisi, pour le monde, en guise de nom de guerre, un nom simple et joli: Lucien.
Par une sorte de pudeur.
--Bonjour, Lucien, dis-je.
Et je le monopolise, dès son entrée.
Canette pourrait être surpris: je témoigne d'ordinaire peu de goût pour sa personne.
Son cynisme, son égoïsme m'éloignent de lui.
Mais il s'est habitué à tout, même à l'estime et à la sympathie.
Et si mon affection l'étonne, c'est parce que je ne suis pas marié.
--Mon petit Canette, suppliè-je, vous restez dîner avec moi.
Il ne veut pas.
J'ai à lui parler.
Et j'ai de la chance: il accepte, enfin.
Il s'est «fait» depuis ses débuts: il a pris ici de l'esprit, là du tact, ailleurs de la distinction: de faute en faute, il est devenu homme du monde.
Il se tient, pense, écrit.
Et il me regarde avec un peu de dédain.
Je l'admire: --Vous êtes un heureux gaillard, mon ami.
--Que voulez-vous dire? Je vais être tout à fait ignoble: je vais entrer dans son secret et le faire entrer dans le mien, par réciprocité.
J'ai tellement envie d'avoir auprès de moi l'ombre de mon aimée que je retiendrai cet homme, parce qu'il aime la camarade de mon aimée et qu'en nos paroles traînera un reflet.
--Ne faites pas le malin, Canette: je suis très au courant de votre affaire.
--Vous vous trompez.
--J'ai un amour autour de vous.
La phrase est sans élégance, est malheureuse: l'ex-Ahasvérus ne comprend pas.
Il a pris, en son accoutumement aux bonnes fortunes, la vanité de la divination.
Il affecte de ne pas comprendre pour avoir le temps de trouver un nom et pour le jeter à ma stupeur.
Et, tout à coup: «Claire Tortoze! crie-t-il,--et du poing il meurtrit la table.
Comment n'y ai-je pas songé plus tôt.
Imbécile!» C'est lui qu'il injurie ainsi.
Et il met une grande bonne foi en son mépris.
Pas de flair! mon bonhomme! c'est bien la peine d'avoir consenti au péché! Tout de suite: «Mes compliments!» fait-il.
Mais il n'insiste pas.
Sans transition: «D'ailleurs je me demandais pourquoi Tortoze s'était glissé dans notre société (notre!) et pourquoi je trouvais tant d'agrément à sa conversation.
C'est un homme fort remarquable et, dans toute la force du terme, un tempérament.
Ses dernières inventions sont des merveilles.
Avez-vous vu le guéridon lumineux? Le cabinet de toilette électrique! Une puissance de quarante voltes!...» Il s'y connaît en électricité! par devoir, pour pouvoir répondre!...
«Et fin, anecdotier! Figurez-vous qu'il est l'amant en ce moment de Néadarné, des Folies-Bergère.
Et l'amant de cœur! Eh bien, mon cher...» ...Non, je n'entendrai pas ce que tu me contes.
Plus de mystère, mon ami, chuchote mieux: je n'entends pas! Je ne veux pas savoir.
Tu as de l'estime pour lui, en raison de ses performances amoureuses! ah! ça m'est si égal! Parle-moi de Claire ou plutôt n'en parle pas, ne parle pas.
Reste là.
Alice t'a parlé de Claire, comme Claire m'a parlé d'Alice et c'est une sensation intraduisible, c'est un émoi sans raison, une intimité sans dénomination, une fraternité, une atmosphère.
Et tu te tais et nous cueillons des souvenirs, des confidences, des rêves l'un sur l'autre, en nos silences.
J'oublie que tes amours sont compliquées, hérissées de subtilités, j'oublie la simplicité extatique, la naïveté passionnée de notre étreinte à nous et je communie, en nos deux péchés, en notre même péché.
Et puis tu n'es pas comique ce soir, ex-Ahasvérus.
Tu es décent, grave, secoué seulement par une irritation qui s'obstine.
Et pourquoi s'occuper des autres? Elle veut être renseignée, pour soi, pour être digne de l'estime qu'elle s'est accordée et pour avoir un sujet de conversation, dans ce tête-à-tête avec Claire, un sujet de conversation qui dure, qui intéresse, hermétique, presque religieux.
Tais-toi tout à fait, mon ami, et rêvons.
Nous rêvons: de temps en temps nous échangeons un mot, nous échangeons un peu de nos amours et c'est comme un répons qui fortifie notre amour, à nous et qui l'étaie, qui scande notre monodie muette et qui nous ancre en notre silence.
Et ça dure des heures.
Nous emportons notre silence au spectacle et nous rêvons, entre des cris et des mots.
Et nous promenons ensuite notre silence dans les rues, dans les rues où il fait froid.
Des filles errent autour de nous et viennent briser contre notre silence leur bégaiement de tentation et les mots qui les déshabillent, horriblement.
Parmi les sentinelles perdues de la prostitution, nous nous tenons en notre silence comme en une citadelle de la guerre des deux Roses et les tours de Barbe-Bleue aussi et de Madame de Malbrouck, d'où l'on ne voit rien venir.
Et je ne m'aperçois même pas que Canette me quitte, tant je rêve, tant je suis extatique, tant je regrette et tant je désire.
Pour monter chez nous, chérie, il faut que je prenne l'omnibus.
L'omnibus, c'est--ou ce sont--deux omnibus.
Le premier s'arrête en face de la Madeleine, au bord de la Madeleine.
Je suis obligé d'attendre là quelques instants, des minutes, et malgré l'impatience qui m'enfièvre, malgré la peur où je languis de ta venue avant moi, j'attends sans trop de déplaisir, en un recueillement ému et amer.
Il y a des couples qui, le matin, qui tout à l'heure, sont venus chercher en cette église les bénédictions du monde et du ciel, qui ont appelé auprès d'eux les anges et Dieu officiellement et qui se sont éloignés--dans la paix.
Tu me gronderais encore si tu connaissais mes omnibus...
et tu me gronderais parce que tu ne les connais pas.
Tu crois l'univers acharné à notre perte: notre perte n'est désirée que par deux ou trois pauvres diables.
L'omnibus, lui aussi, gémit des leit-motivs sur les lents et rugueux pavés qui montent, contre le chemin de fer: c'est lourd, pesant et triste comme il convient.
Et j'ai voyagé aujourd'hui en un omnibus presque vide.
Ce n'était pas l'heure des promenades suspendues ou du labeur à distance.
Nous n'étions que cinq ou six, sept peut-être et «une petite fille sur les genoux» qui ne payait pas sa place, pour des raisons d'âge.
Dès que j'entrai, je sentis son regard sur moi, en moi.
Et son regard ne me lâcha pas.
Ce n'était pas la séduction du miroir sur les alouettes ou de l'œil de serpents sur les gazelles, la froide et féroce séduction du mal, du fauve, de la perfidie.
Le regard ne s'arrêtait pas sur un point précis ou sur ma hideur, il plongeait, sautelait comme la petite eût dansé à la corde, se plaisait à mille spectacles, errait parmi mon charme et ma fatalité.
Je cueillis en ton sourire toutes les promesses, tous les plaisirs, toutes les nuances.
On t'a cassé tes joujoux dans la main quand c'étaient des spectacles, des héroïsmes, des hommes et des femmes et tu n'as jamais beaucoup joué.
Quand tu étais tout petit, il y avait des leçons et la misère pour t'arracher aux jeux de ton âge et plus tard, tu achetas des livres et des lunettes pour les lire, au lieu d'acheter des toupies avec du soleil dessus.
Tu as remarqué, n'est-ce pas, que tous les enfants t'aiment, qu'ils te sentent, qu'ils te sourient entre tous les hommes, qu'ils vont à toi, qu'ils se caressent à toi, qu'ils découvrent en toi un frère, un enfant et un dieu.
Tu rencontras de petits enfants sur ta route et tu te détournas d'une ironie et d'une critique, d'un lyrisme même, pour être doux envers eux.
Il y avait une petite fille que ses père et mère amenaient dans les bars parce qu'ils allaient dans les bars.
Et ils y allaient parce qu'ils avaient du talent et que les gens ont du talent pour parler dans les bars, pour sourire à propos et pour rire quand ça fait bien.
Ils n'avaient pas d'aversion pour leur petite fille mais elle ne buvait pas encore assez.
Ils la laissaient, ils laissaient ses quatre ans sur le tapis et ricanaient d'autre chose.
Tu jetas les yeux sur le tapis et tu ne ricanas plus.
Tu te laissas glisser, tomber de tes vingt-trois ans aux quatre ans de l'enfant et tu lui dis: «Josette! Josette!» du ton d'un de ses petits camarades si elle avait eu de petits camarades.
Tu ne lui demandais pas: «Voulez-vous jouer avec moi, mademoiselle» comme ça se fait dans les squares et dans les serres.
Elle te dit: «Nous allons jouer à la blanchisseuse».
Tu ne savais pas mais tu ne lui avouas pas ton ignorance.
Et toi qui ne sais pas jouer, tu voulus la faire jouer, vraiment.
Tu la fis courir, tu la culbutas, tu la fis rire, tu la fis sauter, tu lui montras d'une fenêtre des gens en blanc qui remuaient des broches et du feu pour sa satisfaction personnelle et tu te roulas avec elle sur le tapis.
Tu étais en redingote et c'était fort ridicule: tu n'eus pas honte.
Et même lorsque, à un moment, tu fus fâché avec ses parents, tu continuas ses jeux, ayant peur seulement qu'on lui enlevât son plaisir, pour te punir.
Et tu ne sais pas marcher: tu cours, tu hésites, tu te rattrapes en une chute et tu voles même.
Les gens gouaillent autour de toi, raillent tes cheveux, ton monocle, ta lèvre, ton déhanchement, ta complexité et ta naïveté.
Les animaux sont plus simples: ils te comprennent, te lèchent, aboient autour de toi comme des complices et des annonciateurs, comme des compagnons de divinité et des francs-maçons d'une maçonnerie qui déborderait--en l'enserrant--l'humanité et l'univers.
Et les enfants t'entourent et te tendent les bras.
Ils m'apprendraient à jouer.
D'ailleurs je ne veux pas me vanter.
J'aime les enfants.
Ceux de ma génération ne les aiment pas et les fuient.
Moi, j'en veux, à moi.
--Tu en auras.
Tu vas...
--Petite fille, petite fille, ne poursuis pas.
Tu ne sais pas comment ça se fait, les enfants.
--Enfant! Je ne te parle pas.
Mais prends-moi comme je suis: je suis un symbole.
Tu n'es pas symboliste, tu peux donc t'habituer à rencontrer un symbole en omnibus.
Et ça ne t'arrivera pas tous les jours.
Mais moi, petit enfant, je t'annonce un petit enfant,--pour bientôt.
--Quand? quand? petite fille...
Elle s'éloigne, prophétie à jupons courts, prophétie à demi-place sur les lignes de chemin de fer, prophétie gratuite en omnibus--avec correspondance.
J'ai droit encore à une prophétie puisque j'ai droit à un autre omnibus.
C'est un autre enfant, un petit garçon, s'il y a un sexe à cet âge.
Elle l'a désiré ensuite, par amour, pour avoir un objet d'amour, pour aimer.
Elle l'a désiré ensuite, parce qu'elle ne l'avait pas.
Elle l'a demandé à Dieu, puis à son mari, puis au diable, puis à toi.
Et vous l'avez cherché ensemble sur les routes où, puisque la morale n'y passe pas, ne passe que Dieu et--son sourire et sa bénédiction.
Il te dit: «Monsieur Maheustre--il te connaissait parce que tu es au centre du monde et l'on te connaît sur le boulevard--achetez-m'en un pour vos enfants.» Il gouaillait mais tu fus ému, à crier, à pleurer.
Tu fus prêt à te prosterner devant lui et si tu lui marchandas son jouet, c'est parce qu'il y avait du monde, que tu n'avais pas d'argent et que toujours tu aimas tenter Dieu.
Imagine-toi donc que la récente absence de ton amoureuse, ce fut une retraite au bord de l'événement.
Embrasse-la sur le front, suivant un cérémonial nouveau puis...
--Petit enfant, je t'ai entendu avec patience.
Je t'ai laissé disserter sur des choses que tu feras bien d'ignorer quinze ans encore.
Ne continue pas.
Je n'ai pas horreur des symboles et je consens aux ratiocinations mais je ne consens ni à l'indécence ni à la réglementation du mystère.
D'ailleurs tu descends: tu es arrivé.
J'ai encore du chemin: sans adieu.
Je vais voyager dans le vide et dans le silence, comme il convient.
Je ne veux pas penser car j'aurais trop à penser, pensées humaines, pensées légales, pensées mystiques: merci.
Et je suis arrivé: je vais attendre--sans plus.--Eh! si! j'attends plus: je ne sais pas.
Et pour m'interdire la torpeur, voici des enfants qui jouent contre mes volets.
Enfants que je ne vis jamais et que je ne veux pas voir.
Enfants qui ont troué de leurs cris le plan de notre délice, enfants qui s'amusent, qui font des farces, qui frappent le volet, qui étendent leur murmure dans la rue comme du linge frais.
Mais vous ne me troublez pas et vous ne m'êtes pas odieux aujourd'hui, enfants.
Vous êtes postés comme des sentinelles le long de mon paysage, le long de mon horizon, et, de votre innocence effrontée, de votre innocence polissonne et grossière, vous gardez chez moi Dieu, le miracle et l'infini.
Et vos chants se fondent dans la rue, vos refrains empruntés à vos mères et aux amants de vos mères deviennent une seule chanson d'immortalité et une hymne.
Vous êtes un chœur antique, un chœur unique, un chœur hermétique et prédestiné, le chœur des limbes, le chœur de fécondité.
Vous devancez la venue de Claire et vous entourez, comme en des légendes et des épopées son approche, des joyeuses trompettes de vos âmes, des lyres secrètes de votre candeur.
Chers enfants inconnus, comme je vous aime et comme vous m'êtes précieux, à travers mon volet: car je n'attends pas, car, retiré derrière votre chant, grave, ému, je me prépare peu à peu, liturgiquement, magnifiquement.
Et tu n'as plus peur.
Tu t'es accoutumée à notre amour, tu l'as accepté, tu ne te jettes plus à lui, tu le continues fidèlement, régulièrement, presque ponctuellement.
Et j'ai peur que pour toi ce soit une habitude.
Les télégrammes ont été plus nombreux qui, pour une raison ou pour une autre, m'invitèrent à désespérer de toi, ce jour-là--et il y a des jours où j'ai désespéré sans télégramme.
Dans ma petite chambre solitaire, mon lit m'endormit sans confidence et j'ai eu--et j'ai--des tristesses sans grandeur.
Ne te souviens-tu plus des soirs d'été épais et larges où nous nous apprîmes à aimer, où nous naquîmes à l'amour? Ce ne fut pas sans solennité.
Nous nous promîmes de n'être pas des amants vulgaires, d'envelopper notre nudité en un manteau de tragique et de fatalité, et d'avoir derrière notre lit cette porte de secours qu'on appelle la mort et ce boulevard qu'on nomme l'éternité.
Et voici que nous sommes, sans plus, amant et maîtresse.
Ah! tu es une maîtresse exquise: prête et preste, lente, parfaite.
Parle! On ne parle pas! car tu parles trop bien.
Et c'est ta prévenance, ta gentillesse qui m'accablent.
Tu ne te moques pas de moi, tu n'es pas méchante, tu as des câlineries mais tu n'y es pas.
Je deviens jaloux! Vraiment.
Accessoire des amours nerveuses, accessoire des amours sans équilibre, accessoire du cotillon de folie, la jalousie m'enserre, me tient, ricane et revient.
Et cependant, chérie, tu m'as conté les désirs qui glissèrent et que tu ne repoussas même pas, qui glissèrent sans t'atteindre et qui s'en furent, mélancoliques.
Et tu n'as jamais été plus belle, belle cruellement, comme on tue et tu ne m'as jamais tant pris, ne prenant de moi que ce que tu me donnes, le corps.
J'ai mis notre amour au-dessus de tout, mais je mets au-dessus de notre amour la qualité de notre amour.
Tu m'as aimé, superbement en ta tendresse.
Je me rappelle une lettre que je reçus de toi: tu étais jalouse d'une petite fille qui était tombée dans ma vie comme une pierre aux pieds d'un homme qui pense à autre chose, sans qu'on y fasse attention.
Quelle belle lettre! Elle commençait par «Toi, tu...» C'était un signe de possession, une estampille, une marque au fer rouge, c'était un baiser impérieux qui arrête, qui immobilise pour toujours, une morsure de tyrannie et c'était l'étreinte furieuse, avare, en trois mots.
Tu ne m'écrirais plus cette lettre-là.
C'est moi qui suis jaloux maintenant, et je le suis mal, ne me décidant pas à souffrir en mon orgueil, m'en tenant au trouble, au trouble qui ne dit rien, à l'émoi dont la gorge est rauque et qui est vague et étroit.
Je ne puis t'interroger, tu ris en dehors et tu n'es pas troublée, toi; tu te jettes à moi de toute ton inconscience et tu ne te jettes pas plus, en femme qui peut se reprendre et qui se reprendra: spasmes momentanés et intérimaires.
Lorsque je pense à l'adultère, je l'appelle par son nom et son nom, c'est l'hors la loi, l'hors le monde, l'envol, parmi les codes, vers l'au-delà.
C'est l'essai du retour vers ton âme de jeune fille, d'enfant qui croit à l'amour, d'enfant qui oublie la réalité de l'étreinte pour ne prendre en cette étreinte que sa quintessence, son reflet de pureté, de douceur, son mirage de passion, de trouble et d'infini.
Eh bien! tu es trop enfant, tu prends toute la caresse, goulûment, même pas, tu la prends comme ça, comme je te la donne--et tu la prends vide et lourde,--et tu t'en vas.
Il m'est arrivé aujourd'hui la plus étrange, la plus terrible sensation de ma vie.
Du fond de ma torpeur, ma torpeur d'attente où je me roule ainsi qu'en un manteau de bivouac, ainsi qu'en un manteau d'alerte, des sons d'orgue et une voix humaine m'ont tiré, brusquement.
Elle chanta une chanson célèbre, que je n'avais jamais entendue, parce que les mendiants n'en veulent plus, même en province, une chanson que je n'entendrai jamais plus, parce que je ne veux plus l'entendre.
L'air, je l'avais subi déjà, de temps en temps par blague, et le refrain, tout à coup se leva avec des ailes noires de chauve-souris, tourbillonna, n'alla pas haut et s'abattit sur moi en plein cœur: Éloignez-vous, Ernest, Ernest, éloignez-vous...
Je ne m'appelle pas Ernest.
Ce n'est que mon deuxième prénom, celui dont on ne se sert jamais et qui dort, roide, grave, gauche comme une main gauche très gauche, comme un membre paralysé.
Et ce doit être ce prénom-là par lequel l'Ange d'extermination nous appelle, le jour du Jugement.
C'est ce nom qui dort et dont les improbables réveils sont terribles: ils réveillent--en sursaut--l'être que nous aurions pu être et que nous n'avons pas été, car, en choisissant entre nos prénoms, nos parents--ou nos bonnes--choisissent entre nos destinées.
Je m'appelle Pierre, et ce nom d'Ernest m'émeut, m'émeut...
Et la chanson est terrible, en soi: En ce moment, mon mari vient d'apprendre Qu'il est trompé par vous qu'il aime tant...
Ah! je ne garantis pas les paroles, je sais seulement qu'elles éclatent en mon cœur, comme des balles explosives et qu'elles font tache d'huile et tourbillon de plomb.
Et je ne m'arrête pas à Tortoze: tous les dangers qui sont autour de lui, qui font son siège.
Je ne le vois pas le chanteur, mais je l'imagine.
Je l'ai vu, déjà...
Un matin, vers trois heures, je rentrais chez moi, de loin, longuement, parmi les habituelles sentinelles perdues de l'armée des filles: c'était le décor coutumier de médiocre misère, becs électriques éteints, vagabonds sans haine et agents sans férocité.
Tout à coup, une ombre, entre la porte Saint-Denis et la porte Saint-Martin, m'arracha à ma torpeur méditative et ruminante.
Ombre cahotante, trébuchante, vacillante, ombre qui, rythmiquement, se penchait, balayait la terre d'un grand bras frénétique, tandis que l'autre bras semblait enfoncer dans le sol comme une moitié de croix, un bâton volé à un bûcher d'hérétique.
Ombre presque diaphane, ombre géante et qui apparaissait plus géante de son affaiblissement, de sa sénilité, de sa courbe lasse.
Ah! ces épaules ployant éternellement sous le faix de la croix qu'un autre porta! Cette face,--que j'aperçus bientôt, car il n'était pas difficile de marcher plus vite que ce fantôme,--cette face de malheur, de mort et de vie inexpugnable, je ne l'oublierai jamais.
Un roi! c'était un roi.
Dix minutes, sur le boulevard, j'allai, je vins, je m'en retournai et je revins.
Cet homme mourait de faim, évidemment.
Il ne se soutenait pas, la tête pendante, la main convulsée, d'un geste d'agonie, et fouillant, fouillant sans fin ce vide de Paris où on ne trouve pas de pain.
Je n'osai pas: un charme me retint.
Est-ce qu'on offre des sous à une entité, à un démon, à un demi-dieu? Et il était trop beau.
Je crus le voir sourire, d'un sourire d'extase et de puissance.
Il ramassait tout à terre, le néant, les épluchures, les épingles,--pour quel Laffitte d'au-delà?--les papiers,--les bouts de cigare...
et...
et il ne les mettait pas dans sa besace, vide, collant à la peau: il laissait tout retomber autour de lui, sous lui, et il allait, il allait.
Une femme s'approcha de lui.
Enfin j'allais pouvoir lui offrir mon obole, puisque cette femme commençait! Non.
Elle ne lui donna rien, échangea quelques paroles avec lui, d'un air d'habitude et de soumission et s'en fut.
Pour parler--et la femme était toute petite, il eût dû se pencher--il avait relevé la tête.
Et sa tête verdie, jaunie, rougie, pâlie et bleuie de teintes diverses et successives des bûchers, sa tête de cauchemar était vraiment majestueuse et presque impérieuse comme celle des êtres qui commandent par la grâce d'un Dieu.
Il avait jeté un ordre et il continuait sa route de misère et de foi.
Il semblait maintenant emplir tout le boulevard, emplir toute la ville de sa maigreur, de sa vieillesse, de son agonie en haillons, de sa boiteuse éternité.
J'eus peur, décidément.
Et je pressai le pas, chantant à tue-tête pour m'étourdir, pour oublier, pour ne plus penser à ce roi mystérieux, à ce roi sans manteau, à ce passant pesant et furtif, à cet être d'horreur, de puissance et de nuit.
Je l'ai rencontré de jour, cette semaine.
Il ne se détourna point et continua sa route du même geste, du même pas.
Les manifestants ne l'accablèrent pas, ne le bousculèrent pas, ne voulurent même pas l'injurier ou plaisanter.
Le charme les tenait qui m'avait tenu.
Ils lui laissèrent le passage, se turent un instant, et quelques-uns eurent même comme une indication de salut.
Le vieil homme continuait sa promenade.
Il ramassait, ramassait toujours.
Il lui arrivait de trouver des journaux, des pamphlets, des anathèmes montés en feuillets; il ne les regardait pas et, sans colère, sans rage, du même geste indifférent, il les laissait retomber à terre.
Il me sembla alors que ce que ce Juif cherchait, c'était--oh! pas grand'chose!--une étoile oubliée, un peu de ciel, un peu d'idéal.
Gens anachroniques et nostalgiques, nostalgiques des siècles passés, des siècles perdus, nostalgiques des harpes et des danses devant l'Arche, des guerres où l'on ne pillait que pour attester sa victoire, des belles récoltes et des beaux soleils.
Ces gens-là doivent exister--si peu--et se lamenter, puisque leur roi se promène et qu'il donne des ordres, puisqu'il souffre et puisqu'il rêve.
Il n'est pas un roi guerrier: ses sujets, avant Tolstoï, ont prêché, par l'exemple, la non-résistance au mal; ils ont été tués, brûlés, battus sans qu'on ait pu les chasser de leur nostalgie, de leur tristesse et de leur rêve.
Et il vient susciter et faire mourir les pauvres amants qui ont fait de la terre le ciel et l'infini.
Et il vient les attirer en son royaume.
J'aurais dû, la première fois que je le rencontrai, vaincre mon respect et donner à ce pauvre un peu d'argent: d'abord les pauvres ont toujours besoin d'argent et puis je me serais débarrassé de son ombre, de l'ombre de son manteau royal.
Que me veut-il? Il m'en veut.
Il m'en veut de n'avoir pas été charitable et il m'en veut d'aimer.
Je pourrais...
je ne puis rien.
Claire m'a fait jurer de ne pas m'occuper de ça.
Éloignez-vous, Ernest, Ernest, éloignez-vous...
Eh bien, lorsque Claire est venue, lorsque je lui ai, en quinze mots, raconté la chanson, mon angoisse, mon agonie, elle a trouvé ça très drôle.
C'est de l'héroïsme, au centre de cette trame de lettres anonymes qui se rejoignent, en se suivant, mais c'est un héroïsme que je n'aime pas.
Tu ne sais pas, pendant ton absence récente, mes promenades autour de ta demeure vide et mes lucides évocations de ton fantôme aux bras ouverts parmi ces rues froides et grises qui viennent mourir aux Champs-Élysées.
Tu ne sais pas mes contractions de cœur en ces rues traîtresses où je n'avais de toi que le danger et où je tremblais comme si je t'avais à mon bras, voluptueusement.
Rues pavées, bâties, cimentées de médisance, d'espionnage et de médiocrité sentimentale, rues de basse sensualité où les mauvais propos et les mauvais instincts se ramassent pour aller assassiner de pauvres gens à l'hôpital Beaujon, tout près.
Chérie, chérie, j'ai un petit cri de bonheur, un petit cri d'émotion, étranglé.
Et tout mon bonheur, toute mon émotion viennent en ce cri: mon amour reconquis, ma confiance en toi récupérée, ma tendresse doublée, la fatalité, les mondes, tout, tout y est.
Et comme je te désirais nerveusement, rageusement! Mon désir se précipite en larmes, en larmes abondantes et douces.
Et je me mets à genoux pour te demander pardon.
Et quelle jouissance, en mes larmes, orgueil qui pleure, joie qui pleure: c'est le fleuve même du bonheur! Ah! comme je comprends maintenant tes regards ailleurs et tes distractions.
Prise toute par tes entrailles, tu ne m'appartenais plus autant, ne t'appartenant plus à toi.
Tu es presque effrayée de mon émotion: tu me dis que tu crois, seulement, que tu n'oses croire.
Tu n'avais plus de regard pour moi, de caresses pour moi: merci.
Vingt fois je me préparais à en sortir, vingt fois, d'un dernier regard, d'une petite bouche qui s'ouvrait pour moi, il me clouait à ma place--et je faisais une course pressée.
Et la mère ne me remerciait que de ses yeux et de son sourire aussi, humble, reconnaissante et frémissante à la pensée que j'allais lui offrir une aumône.
Et une molle félicité m'étreint, moi aussi, pas trop étroitement, une félicité humaine et mystique, la caresse des siècles, la caresse de l'heure et toutes les voluptés d'âme que mon inquiétude m'a refusées ces jours-ci.
Ta présence, chérie, ta présence habillée, c'est une saveur sexuelle et une saveur d'étoile, c'est la volupté et c'est la félicité, c'est chaste et fécond, c'est violent et c'est doux comme un sommeil d'aïeule.
J'ai le cœur débordant de respect et d'amour.
Tout m'est rendu, de mes orgueils, de ma tendresse--et j'ai plus.
Ne t'en va pas encore, chérie: nous ne retrouverons jamais cette heure de trouble et de révélation.
En ce soir vierge, nous veillons au bord du futur, les yeux dans les yeux et plongeant plus avant, les mains emplies de nos mains.
Ton mari (puisqu'il faut toujours songer à lui), ton mari est en voyage.
Mais tu dois partir cependant, pour tes voisins, pour la rue, pour le monde, pour tout ce qui n'est pas notre secret.
Ah! je ne te dirai pas: Au revoir et je ne veux pas te voir partir: j'aurais peur de ne plus te revoir.
Et je songe à ton mari maintenant; il va revenir un jour et sera très satisfait de ta grossesse.
Ce petit Basque nerveux attend un enfant depuis cinq ans, qui tiendra de lui le génie mécanique et électrique.
Il trouvera piquant de s'être éloigné sur une ou plusieurs nuits de victoire--et tout sera pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Des idées bohêmes, des idées sauvages, des idées d'Orient me harcèlent: fuir.
Emporter ailleurs ce ventre qui est à moi.
Déployons notre amour au-dessus de nous et autour de nous comme un drapeau et comme une tente et allons dormir ensemble devant l'immensité de l'avenir.
Dormir! Ah! c'est le rêve, échanger nos rêves, à leur venue et nous vivifier l'un l'autre de notre souffle.
Quels mois sublimes! Il faut y renoncer--tout de suite.
Il faut faire tenir notre romantisme en cette chambre étroite d'une rue étroite, il nous faut être sublimes en cachette,--comme on fait de fausse monnaie.
Et nous ne pouvons être féconds qu'hypocritement, lâchement, sans risque, criminellement.
C'est ce qu'on appelle en terme de juridique, le dol, et c'est le délit sans rémission, sans excuse.
Dol moral--et c'est l'infini.
Je ne t'ai jamais plus sombrement attendue, redoutant tout pour toi: les voitures me paraissent vagir.
Et quand tu viens--les jours où tu viens, accablée, meurtrie, souffrant presque à vide, tu entres en moi les cahots de la voiture, toutes les secousses, toutes les angoisses en me les contant.
Tu es triste maintenant, l'idée du mensonge, du long mensonge, du secret qui bondira, qui se cabrera, qui remuera en toi avec l'enfant, le remords même qui grandira dans de la chair, tout te tourmente et tes baisers ont un goût de douleur.
Comme je t'aime, chérie.
Je ne t'ai jamais autant désirée, car mes pensées et mes tortures, mes espoirs mêmes tombent sur mes sens--et je m'abstiens--bravement.
Les lettres anonymes reviennent: elles font un berceau cruel à notre espoir.
Et elles doivent aller inquiéter Tortoze, là-bas, qui ne revient pas.
Elles sont sûrement de notre Tristan et de notre Yseult, rédigées en argot, insolentes et sales.
J'ai tant d'appréhension et je me berce de mille craintes.
J'ai peur maintenant de Tristan, d'Yseult, d'Alice, d'Ahasvérus, d'Hélène, de tout ce qui nous approcha, de tout ce que je connus et de tous ceux que je ne connais pas.
Tu t'es détachée de mes bras à regret, tu t'es vêtue lentement et nos baisers se sont attardés, ne s'achevant pas, brûlants, profonds, las et avides.
Je me rive à toi, chérie, je me rive à toi, de notre rêve, pour notre volupté, pour notre émotion, pour aujourd'hui, pour demain, pour l'éternité et pour ce qui vient après l'éternité.
J'ai besoin de toi, j'ai soif de toi, j'ai mal de toi.
Je t'aime, je t'aime...
Je ne la verrai plus.
Un homme ne savait pas s'il aimait une femme.
Il savait seulement qu'il avait mis en elle son âme et sa vie.
Il ne savait pas où il l'avait rencontrée.
Et ils n'avaient pas échangé de serments.
Il ne savait pas le nom de cette femme.
Chaque matin, au caprice du calendrier, il la saluait, en son cœur, du nom de la sainte du jour et lui souhaitait sa fête, la fête de toutes les autres femmes.
Elle existait seule pour lui, l'attirait de la pâleur de ses yeux, du frisson de sa lèvre, de la lenteur de ses cheveux, de la grâce délicate, menue et nuancée qu'elle alanguissait en son sourire.
Il n'osait pas approcher d'elle, pour qu'elle ne le vît pas trembler, n'osait plaisanter avec elle, ayant peur de la trouver trop spirituelle et un peu frivole.
Et il allait avec cet amour en lui comme un viatique, viatique douloureux parfois, s'exaltant de sa chaleur et de son amertume, se purifiant de sa pureté et de son lointain.
Or, un jour il reçut une lettre d'elle.
Elle était dure à la fois et malheureuse, irritée et pantelante.
Femme qui se croit calomniée, elle reprochait des faits sans vraisemblance.
Un mot revenait avec complaisance: «Vous vous êtes vanté de...
Tant qu'il aurait le papier, il y penserait moins: ensuite, le papier détruit, les mots, les mots effroyables resteraient, l'entoureraient, germeraient comme du mauvais grain, se développeraient comme un toxique en des entrailles infortunées, le brûleraient, le déchireraient, le tueraient.
Et--ce qu'il n'avait pas fait depuis qu'il était amoureux (il lui sembla que ça durait depuis l'éternité), il pensa aux gens.
Ça n'était pas venu tout seul à cette femme.
On lui avait dit, on avait inventé des choses.
Inventé? Non, deviné.
Il voulut répondre.
Il n'est pas de pire drame que d'écrire sans savoir si ce qu'on écrit sera lu, que de mettre sa vie dans des mots,--en se disant que, peut-être, ces mots seront déchirés haineusement et calcinés a priori.
Et l'on n'envoie par la poste que des larmes séchées, non les larmes brûlantes et brillantes dont le charme intime et la vertu cachée apaise, émeut, console et unit.
Et il n'est rien d'aussi bête qu'un malentendu d'amour, car, en amour, on ne doit pas s'entendre, on doit, muré par la tendresse et l'enthousiasme, sourd d'ivresse, deviner les mots qui sont prononcés à côté, là, tout près, et les étouffer sous des caresses.
Mais il ne s'en disait pas tant.
Il était si malheureux! En sa course folle à travers Paris, la main crispée sur la petite lettre, il avait rencontré des amis et des indifférents et leur avait lancé un: «J'ai mal!» comme on lance l'anathème.
Ils avaient répondu: «Où donc? Vous n'avez pas mauvaise mine», et avaient poursuivi leur course vers d'autres soucis.
Et il se trouvait seul maintenant, seul avec les débris de son rêve,--avec sa vanité! Car il y avait la vanité.
Quelle vanité? Il était, il avait toujours été immense de désirs, frénétique d'ambitions.
Il avait gardé son âme d'orgueil dans la pire pauvreté, dans la pire promiscuité.
Il s'était gardé de la satisfaction, s'était refusé la joie de la renonciation et de la résignation.
Et il croyait que son ombre tenait la terre entière et les cieux aussi.
Des larmes lui montèrent aux yeux.
Il rougit de son amour.
Elle le supposait vil.
Quelle pauvre petite âme avait-elle donc? Il se décida à écrire: «J'ai reçu votre lettre.
Je ne vous la pardonnerai jamais.
Qu'il suffise de quelques canailles pour briser n'importe quel bonheur, c'est bien.
Je ne vous ai jamais convoitée.
Je lui faisais abandon d'un peu de mes malheurs, je lui faisais une place en toutes mes actions et toutes mes souffrances et cette femme n'est qu'une femme, une femme comme les autres...» Il s'arrêta.
Il ne pouvait écrire cela.
Il l'avait écrit cependant.
Mais non! non! ce n'était pas vrai.
Il se roidit et continua: «Mon âme et mon corps sont devenus un tombeau fleuri, un simple tombeau où reposent le souvenir de votre beauté et l'image de ce que vous fûtes pour moi.
Je vous demande comme une grâce de ne pas toucher à cette image, de vos mains, de vos colères, de vos actes de petite femme--et d'ailleurs vous ne le pourriez pas.
Cette image est à moi, à moi seul...» Une larme venait de tomber sur ces paroles de vanité.
Il ne résista plus, lâcha la plume.
Sur sa vanité exprimée, sa tête se secouait, en des sanglots, comme une tête de vieille femme qui sanglote.
Il pleura et pleura mal, car du soleil vint se jouer entre ses larmes.
Et le soleil n'était jamais entré chez lui.
Venait-il par ironie? Non! le soleil ne s'était jamais moqué de lui--et le soleil est bon.
Le jeune homme se leva alors et, dans le soleil, la face humide, il défia le monde et espéra fervemment.
Ce soleil, ce soleil divin, quel présage en ce moment! Il sentit que son suprême espoir, c'était l'amour de cette femme, amour lointain, amour revenu et reconquis.
Et il se rassit pour pleurer.
Car il espérait.
Je ne me rappelle plus.
Je ne me rappelle plus avoir aimé, avoir été aimé, je ne connais plus cette chambre où je souffre, où il fait froid, où il ne fait pas assez froid.
J'ai mal.
Il n'est pas tard.
Le soleil et le jour ne s'en vont pas encore.
Le soleil! le jour! Claire--ce nom me brûle les lèvres à ne pas le prononcer, ce mot crie comme un cauchemar, s'ouvre comme un œil hagard et crépite comme une flamme méchante--Claire n'aimait pas les jours qui grandissent.
Notre amour aura été un amour de jours courts, un amour de soirs précoces, un amour de crépuscule et un amour d'hiver.
Nous nous serons aimés pendant les heures honteuses que la nuit vole au jour et ce sont des heures que nous avons volées, nous aussi, que nous avons volées à la vie.
Et tout a pour moi un goût de mort, un goût de néant.
J'ai voulu voir l'heure, en ce jour qui s'obstine: ma montre s'était arrêtée et, malgré mes efforts et mes sollicitations, n'a pas continué sa course.
Les amours qui y pleurent, le tombeau d'argent qui y chancelle s'y figeront, s'y affirmeront davantage, après plus d'un siècle.
Je ne sais plus: il me semble qu'Elle n'a jamais été à moi, jamais.
Et il n'y a entre ses lèvres et mes lèvres, entre mes lèvres et ses seins que l'épaisseur de quelques heures! Et il y a, il y a qu'elle est enceinte.
C'est impossible! Son ventre n'aurait pas crié pour moi! son ventre ne l'aurait pas prise à la gorge! son ventre n'aurait pas violemment étreint son cœur! oh! quelles images incohérentes et comme elles m'apparaissent éloquentes et vivantes! Elle a écrit.
Elle m'a repris son enfant, d'avance.
Elle me l'a tué, d'avance.
Elle m'a chassé de mon enfant.
Agite devant moi un hochet comme j'en agiterai un autour de toi, si jamais, si jamais je te vois.
Un hochet, petit enfant! Berce-moi, du fond de l'Inconnu, du fond du chaos.
Agite devant moi les promesses de la vie, les honneurs, l'ambition, la fortune.
Tire des désirs par les pieds et barbouille-m'en pour que je ne me souvienne pas.
Et souris-moi, comme on sourit avant de sourire et de vivre.
N'est-ce pas, petit enfant, elle n'a pas écrit cette lettre? C'est un faux.
Je l'ai reçue cependant et elle est bien d'elle, car je l'ai brûlée et il a fallu que je la brûle.
On l'a forcée.
Contrainte et forcée.
Contrainte et forcée...
Ça chante pour moi comme un refrain...
Contrainte et forcée.
Ah! ils triomphent, nos ennemis! Tristan, Yseult, vous pouvez promener par le monde l'orgueil vierge d'avoir fait du mal.
Vous pouvez, du sang de nos deux cœurs et du deuil de nos deux cœurs vous faire un manteau rouge et un manteau noir et vous pouvez même, en nos larmes, vous laver du mal que vous nous avez fait.
Il ne vous en restera plus, la honte et la gêne perdues, que la gloire et la volupté.
Et je ne veux pas songer à vous, je n'ai pas la force de m'indigner, je n'ai pas la force de vous juger, et je ne veux pas mêler le mal à ma douleur.
Il me semble que je me lamente en dehors de moi, que je pleure pour les autres, que je pleure pour toute la terre.
Le pâle soleil est baigné et luisant de larmes, il sourit comme on sourit à une veuve et toute la journée est molle comme la mélancolie.
Les désespérances ne sont pas roides: l'affaissement, la misère les courbent, ne les brisent pas, les plient un peu; ma tristesse s'abandonne et s'abandonne trop ici.
Et je ne trouve plus rien.
M'en aller, marcher, marteler ma douleur, devenir néant.
Voici que je rencontre mon ami Cahier, celui qui servit de décor à mon trouble d'amour.
Je me précipite vers lui, je précipite vers lui l'aveu de ma souffrance...
Il ne me connaît plus, ne se retourne pas, presse le pas.
Ah çà! il est donc marié, lui aussi! Et la trame des lettres anonymes s'est épaissie, élargie et rétrécie! C'est le vide autour de moi.
Et ce pauvre Cahier, de fantaisie et toute fantaisie, l'Anthelme Cahier du Phantasme quotidien a cru, a douté.
Il est marié! Je revois sa pauvre femme blonde comme je l'ai vue, en passant, si frêle, si souriante, exquise de la gentille indifférence empressée qu'elle témoignait aux gens, honnête en souriant comme elle souriait en offrant une tasse de thé.
J'ai eu avec elle des causeries fraternelles et des demi-confidences--et me voici criminel de désirs et de tentatives! Ah! Yseult, ah! Tristan, je dois encore vous admirer.
Vous avez été, hautains esthètes, les plus habiles vaudevillistes, vous m'avez déguisé en Don Juan de boulevard et de ruelles, et je suis vulgaire de par vous comme, de par vous, je suis beau, gratuitement.
Vous auriez dû avoir pitié et avoir honte; ç'a été une conquête d'âme, ç'a été mystérieux, ç'a été une conquête et une étreinte d'outre-terre où il y avait tout, sauf de la vulgarité.
Vous y avez mis de la vulgarité et du mensonge, en vous y mettant.
Et, maintenant, ce n'est plus rien qu'une pénible impossibilité pour moi de penser, de pleurer, de me souvenir, que des rues sans amour à traverser, à retraverser--et qu'un vide immense, qui se renouvellera, éternel.
Et je ne puis plus trouver pour t'aimer, chérie, pour t'aimer malgré toi et malgré moi, que de petits cris, de petits cris de hyène, de petits cris de petit enfant.
Car je n'ai pas la force de te repêcher en mon océan d'horreur, de te débarrasser de ton voile de méchanceté, de la cruauté de tes mots.
Je suis seul, hideusement.
Le jour baisse dans le boyau des petites rues où je me suis enfui, où je me cache, où je cherche un néant plus absolu, un étau de néant qui abolisse même l'envie de crier.
Monsieur Godefroy Tortoze était à Vichy.
C'était la plus délicieuse époque de cette ville délicieuse.
Personne nulle part.
La paix altière des montagnes, la fraîcheur tempérée de l'hiver, la poésie des cimes, de l'intimité et, ne l'oublions pas, la poésie thermale, tout était pour éjouir et pour ennoblir l'âme diplômée et brevetée de Monsieur Godefroy Tortoze.
«Il trouve pour moi, explique-t-il, je compte pour lui.» Mais il a de l'imagination lui-même.
Il est connu, presque recherché, comme plaisantin.
On ne le subit pas, on l'aime.
Et, parce qu'il a du bagout, parce qu'il diffame, on le proclame «bon garçon».
Et c'est aussi parce qu'on n'ose pas lui reconnaître du génie.
Il est vrai que ses farces sont sans importance et sans conséquences.
Il n'est pas considéré comme courtier, n'est pas considéré comme littérateur: il vit en marge,--et il en vit.
C'est l'amateur qui tire de son amateurisme des profits uniques, qui n'est en concurrence avec aucun des professionnels parce qu'il est en concurrence avec tous et qui mange, qui capitalise comme il trompe, comme il vole, comme il blesse, comme il tue--sans faire semblant.
Il s'abrite derrière sa bouffonnerie pour les affaires d'honneur que lui proposent ceux qui ne sont pas au courant, et, pour ceux qui sont au courant, il abrite sa bouffonnerie derrière sa lâcheté étalée, en relief, obscène d'ostentation et patentée.
Il est entendu qu'on n'y touche pas, qu'il est sacré et qu'il faut rire.
C'est le fol de la démocratie, de la démocratie dorée--au mercure--des restaurants de nuit.
Il faut sourire par snobisme et on ne pardonnerait pas à celui qui ne pardonnerait point.
Il attendait un éclat de rire immédiat et sagement contagieux, il s'offrait goulûment aux tapes sur l'épaule, aux tapes sur le ventre qui, non sans vigueur, remettent sur la grande route de la sérénité.
Il attendit en vain.
Marbon devint grave, par extraordinaire et se tut--car il faut un commencement à tout.
Monsieur Tortoze entendit--il n'avait lu la lettre qu'une fois--et scanda en ce silence lourd les termes exacts de la dénonciation: «Ça continue.
Et il étirait les minutes en attendant l'éclat de rire libérateur.
Et sa pensée va aussi à ce ventre tout neuf, qui perce son horizon comme un boulevard neuf, qui lui ouvre, en son essor d'inventeur, mille idées troubles encore, qui ajoute à sa vie de l'infini comme une voiturette électrique.
Il compare--et il tremble comme en un sacrilège--ces lettres chuchotées à cette lettre qui insinue et qui confirme, qui, creusant une blessure, a l'apparence d'aviver une blessure ancienne et douloureuse.
Il ne se rappelle plus s'il a reçu d'autres lettres, avant: ce sont comme des hoquets troubles sur quoi se vautre le nonchalant mépris, et, plus anxieusement, il attend l'éclat de rire.
Marbon se décide: il édite un mot canaille, il se retranche maintenant derrière le rempart de la banalité, derrière les bastions des boulevards extérieurs: «Evidemment, articule-t-il, ça n'est ni poli ni flatteur».
Que risque-t-il? Je ne suis pas de ses amis.
Je ne souris pas assez à ses mots.
Je ne me pâme pas et je ne suis jamais assez saoûl pour lui.
Il me tient pour un étranger: je parle une autre langue et je suis distant de lui de toute la portée de son esprit, de la mise bout à bout des éclats de rire qu'il arrache.
Et il n'a trouvé à mon propos, sur moi, rien de ce qui frappe, de ce qui assure la gloire d'un soir.
Je lui échappe, n'étant pas assez mondain, n'étant pas assez nettement grotesque: il ne me rate donc pas.
moi, ça ne m'intéressait que pour toi...
Il sautera à pieds joints dans ce bonheur illicite, dans ce passé d'hier, d'étreintes et d'extases.
Pas de discours: «Viens,» dit-il à Marbon, car il ne veut pas le perdre en route, bagage d'ignominie, honte de rechange.
Pauvres affaires et vous, inventions, Monsieur Marbon et Monsieur Tortoze vous délaissent pour de la souffrance, pour de la cruauté, pour de la littérature.
Tu n'as plus besoin de moi! c'est vraiment un mot, un mot de vaudeville où il y a tout, Iago, et la Mouche du Coche, la mouche vénéneuse,--et où il y a Satan, sans plus.
Car c'est de l'avoir vu venir à moi, tout à l'heure, si amical, que j'ai tout deviné, que j'ai dénoué l'énigme de mes peines, que je me suis retrouvé en mes peines, que j'ai bâti l'invisible échafaudage de mes peines et l'ossature de ces catastrophes.
Et à mesure que ma conviction, en saignant, en ricanant d'un ricanement d'agonie, grandissait, je me faisais plus amical, moi aussi, par un stoïcisme contraint.
Mais je ne puis plus.
«Allons boire, mon vieux Marbon.» Je lui ai un peu froissé l'épaule: il en est fier: ça lui prouve que j'ai mal.
--Oui, dit-il, allons chez Durand: nous y pigerons ce cocu de Bastil.
C'est une attaque directe, c'est une flèche en ma blessure.
Ça saigne mais ça saigne en dedans.
Il insiste: «Les cocus me font toujours rire.» --Vous le leur rendez.
(Une politesse en vaut une autre.) Mais pour Dieu! qu'il ne me parle pas de Tortoze! Il n'a garde: c'est son ami.
Mais Bastil lui reste.
L'aventure est connue d'ailleurs--et c'est une affaire arrangée: tout le monde est au courant.
«...
Il a été épatant.
Il a pris sa femme par les cheveux, l'a traînée à son père en la tenant d'une main pendant que, de l'autre, il lisait une lettre...» L'épithète m'a échappé, la plaisanterie et l'esprit.
Est-ce une façon de me renseigner? Est-ce ainsi que Tortoze?...
Claire n'a ni père, ni mère: elle est aussi orpheline, aussi fille unique que possible.
C'est une anecdote, sans plus, un à-propos.
Mais voici le café Durand et voici Bastil, tout en effort pour avoir l'air insoucieux, Parisien, sans grotesque.
Et je me le paie--amèrement,--ne pouvant me payer Tortoze.
Je tâche à lire sur lui les tourments, les pensées de Tortoze, ses mauvais desseins et son horreur.
Je me sens une sympathie glougloutante et gloussante pour Bastil, et Bastil est plein de sympathie pour moi: il me choisit parmi ses disciples frais et me parle, me parle.
Causerie qui embrasse la terre--puisqu'il n'embrasse plus sa femme,--qui étreint les peuples, les rêves, la science, qui empoigne à bras-le-corps la société, les tyrans, les lois,--puisqu'il ne s'est pas battu avec Aupayr.
Ma fièvre n'a rien de général et si je pleure toute la souffrance humaine, c'est que je l'ai posée, toute, en ma souffrance--dans un coin.
Et Bastil est trop vertigineux pour moi: je m'en dépêtre, malgré ses invitations, malgré sa sympathie qu'il enroule autour moi, en phrases éperdues.
Quelqu'un s'en va, me suit: c'est ce bon Marbon.
«Rigolo, hein? exulte-t-il.
Ça ne l'a pas vieilli.
Ça lui réussit...» Mais il s'arrête en son discours: il vient d'apercevoir Tortoze qui approche.
Marbon se fige de joie, d'anxiété voluptueuse: que va-t-il se passer? Tortoze ne se l'est même pas demandé: il n'a pas vieilli, lui non plus: il est comme pétrifié, cuit en dedans, tout en un effort pour n'avoir pas l'air, comme Bastil.
Marbon reste stupide, se demande une minute lequel il va choisir des deux misérables que nous sommes, Tortoze et moi et il se décide pour moi, parce que, évidemment, je souffre plus.
Il opte pour la pire jouissance.
Et il s'étonne: --Vous avez vu Tortoze? --Oui.
--Il ne vous a pas vu? --Je ne sais pas.
--Vous n'êtes donc plus bien avec lui? --Et vous, vous n'êtes pas fâché? Marbon s'indigne: il y a trois jours, ils étaient ensemble à Vichy, il l'a ramené lui-même et l'a laissé à sa porte! --Alors c'est moi, accepté-je négligemment.
Ça m'ennuie parce que j'aime beaucoup Tortoze.
Mais il est si capricieux! Marbon s'indigne encore, il n'est personne d'aussi peu capricieux, d'aussi sûr dans ses amitiés que Tortoze.
Il se fâche rarement.
Il faut qu'il y ait quelque chose.
--C'est qu'il y a quelque chose.
Marbon est un homme du monde: il n'insiste pas: il a assez remué le poignard dans la plaie.
Cette fois Marbon a visé juste.
D'une voix brève et saccadée, d'une voix de juge, je lui ai demandé: «Vous savez de qui est ce mot?» Il ne s'agit plus de faire le malin.
J'aurai tort parce qu'il est sacré, que je ne pourrai jamais prouver sa méchanceté et qu'on le respecte parce qu'il n'a jamais rien respecté.
Je le tuerai...
mais je ne le tuerai point car Marbon m'a regardé et a compris.
c'est de moi».
Ç'a duré une heure, je crois: des gens se relayaient autour de moi qui tâchaient à me consoler et ça me faisait pleurer plus fort.
Il y en avait qui t'avaient vue et c'était un engrais à ma tristesse et il y en avait qui ne t'avaient jamais vue et je me lamentais à la pensée que jamais ils ne comprendraient pourquoi je pleurais.
Mais je t'aime.
Il fut un temps où le bonheur m'emplissait tant, me murait si étroitement que je ne trouvais que ces trois mots, que ces trois mots seuls échappaient à la molle et muette apothéose de mon être.
Ce sont les paroles magiques que j'écoute, les mauvaises paroles, les paroles dont j'écoute la folie, les paroles de belle et pure folie dont je chasse les folies horribles et lourdes.
Et c'est le refrain dont je berce mon enfance soudaine, épuisée, cahotante, et c'est aussi une image dont je veux voiler la vie.
Une image! toi! te revoir! ah! je n'ose pas y penser et je saigne de penser à toi.
Tu n'es pas celle que j'ai connue, tu es de la douleur et du remords.
N'aie pas de remords, je te le défends.
Nous nous sommes aimés, nous devions nous aimer.
Nous n'avons mis que de la beauté et de la douceur en notre amour, nous nous sommes aimés sans bassesse, sans chercher les gros plaisirs et les grosses subtilités, les futilités gloussantes et les farces de chatouille dont on souille, dans l'adultère professionnel, la volupté.
Tu es ma femme, devant Dieu et devant la mer.
Tu es en exil, en ce moment, et en servitude chez cet étranger, chez ce maître de hasard, chez cet homme qui te captura sur l'océan d'ignorance et de simplicité, sur l'océan de jeunesse et de bonne foi, ton mari.
Souffre mais ne souffre que jusqu'à l'âme, jusqu'au cœur--exclusivement.
Ton âme, ton cœur, c'est à moi, c'est le sanctuaire que tu dois préserver dans les pires tourments, dans les pires abandons; c'est un dépôt sacré, ce n'est plus à toi, ça doit te survivre, pour moi.
Et, douloureusement, sois fière comme toujours tu as été fière.
Par-dessus tout Paris qui nous sépare, par-dessus les lois humaines et l'hypocrisie humaine qui nous séparent, élevons notre amour, jetons-le de l'un à l'autre et éployons-le comme un dais merveilleux et divin.
Il couvrira même les pauvres gens qui vont obscurément par la ville et ce leur sera un peu de révélation, un peu de douceur, un peu de splendeur et un peu de ciel.
Attendons les jours proches où nous nous retrouverons pour toujours.
Et soyons tout espoir et tout courage.
Mais non! tu pleures! Pourquoi? Tu ne sais pas: tu pleures.
Et je pleure, je me remets à pleurer.
Je ferme cette lettre sur une larme, larme tombée à une place où j'avais posé mes lèvres fanées, mes lèvres en jachère, lèvres stériles.
Et je n'ai pas eu de mal d'ailleurs: j'avais posé mes lèvres partout, sur tout ce papier, pour le préparer, pour en faire notre invention, notre propriété, notre chose, la chose de notre deuil et de notre douleur.
Je me décide à clore cette lettre: je pleure tout autour.
Et je veux qu'elle ne t'apporte qu'une larme: une seule larme, ce n'est pas triste.
Retrouve mes baisers sous les mots, au cœur des mots, les trouant, les bossuant de leur fièvre.
Et aime-moi.
Aie confiance.
A bientôt.
Je t'aime, je t'aime.» ...
«En jetant à la poste cette lettre, en te l'envoyant très vite comme si tu l'attendais au bureau de poste, en te la jetant frénétiquement comme on se tue, je me suis crevé le cœur.
Il ne m'est plus rien resté de toi, après, car cette lettre, ce m'était devenu quelque chose de toi.
Je m'étais imaginé ton émotion en la recevant, ta quête des baisers sur le papier et ton effort vers ma larme.
Et les baisers donnés, je les croyais reçus.
Tu songes à venir et tu n'oses pas, tu le chasses, ce mot, et tu envisages des avenirs, des avenirs cul-de-sac, sans issue.
Nous percerons des horizons, nous trouerons ces avenirs de notre infini, et, de cet infini, du reflet de cet infini, sans y toucher, des boulevards s'étendront rapides, des boulevards de triomphe et de facilité.
Et je n'ai pas le cœur à faire des phrases, j'ai le cœur à toi, âcre, jaillissant, se perdant en sauts de grenouille et de grenouille douloureuse et j'ai ce mot qui ne rime à rien: «Viens! Viens!» Et je t'attends...» ...
«C'est Trouville, se levant lentement de la mer et c'est un bar où nous sommes quatre et où nous mangeons, Anthelme Cahier...
Il paraît qu'il est marié, lui aussi, et tous mes amis mariés ont reçu des lettres anonymes--ou lui tout au moins.
Cahier le reconnut enfin et l'appela.
Ce petit homme était tout rêve et toute nostalgie.
Et je n'écoutai pas longtemps: je fondis en larmes.
Cahier et les deux autres ne se moquèrent pas: ils s'arrêtèrent au bord de mes larmes et me laissèrent pleurer.
Je t'imaginais en des matins d'Écosse et en des mélancolies légères.
Et je croyais que je m'attendrissais.
Je sais maintenant pourquoi je pleurais.
Je sais les malheurs que je sentais, je sais que mes larmes avaient une raison--et que j'aurais dû pleurer plus fort--et je pleurai si fort! que j'aurais dû pleurer plus longtemps.
Et j'aurais dû mourir en ces larmes.
Aujourd'hui Cahier me hait, l'homme et la femme sont séparés, qui déjeunaient avec nous et toi, toi, chérie...
«Chérie, chérie, un mot, je t'en conjure.
J'écris, je pleure, je prie dans le désert.
Un mot pour mes insomnies, un mot pour mon incessante agonie et un mot pour moi aussi, pour moi que tu connus et que tu aimas.
M'as-tu oublié, m'as-tu renié? Tu n'en as pas le droit.
Mais je ne puis que te supplier.
Les morts--je songe beaucoup aux morts--et c'est de ma part, presque un égoïsme--les morts se réveillent de temps en temps dans leur bière et ont besoin d'un linceul frais: je te demande un linceul frais, le linceul d'une phrase triste et douce.
Et voici encore mes lèvres vaines, qui t'embrassent à vide et voici un baiser captif, un baiser plat, un baiser qui se plie, sans se briser et qui attend.» «...
De mon lit en hâte, un spasme vers toi, un spasme qui déborde tous les spasmes et qui déborde la vie.
Un appel, un appel que j'étouffe, à cause des voisins: «Viens! Viens!» Je te veux pour cette minute, pour la nuit et pour la vie et pour l'au-delà, je te veux pour de la volupté, pour de l'extase et pour le tendre compagnonnage de l'existence.
Je ne sais comment exprimer ici les soupirs, les râles, les cris inhumains, les gémissements égratigneurs et égratignés qui me déchirent pour toi, la fureur de femme qui me secoue et qui court autour de moi.
La chandelle basse qui jette sa flamme à droite et à gauche, qui danse devant des livres et des hardes, le désordre d'une chambre de malade solitaire, mes couvertures marouflées, mes draps raidis et l'édredon crevé, tout est de la détresse, tout est de l'horreur.
Et c'est la vie que j'ai à vivre sans toi! Viens: nous serons pauvres.
Je connais la pauvreté: elle ne m'effraie pas.
Tu ne la connais pas: elle t'amusera.
Et nous avons à nous aimer.
Et c'est notre but.
Et c'est notre excuse.
Ah! chérie, chérie, je ne sais plus ton nom, je ne sais plus que ceci: je t'aime et tu n'es pas à moi, je t'aime et je ne puis arracher de moi avec la peau, le souvenir de tes baisers et de nos rencontres.
Tu trouveras ici des baisers sans les chercher, j'ai mordu le papier comme je te mordrais si tu étais là comme je te mordrai quand...
mais viens, chérie, viens, viens...» «...
Ce petit bleu te parviendra taché de sang; ce n'est rien.
En entrant dans un bureau, pour t'écrire, je me suis coupé à un carreau cassé de la porte; je ne sais si cela porte bonheur ou malheur mais je suis heureux que tu aies un peu de mon sang.
Et tu l'auras, n'est-ce pas? et tu iras chercher cette lettre, et les autres que je t'ai envoyées...
C'est une semaine de désir, de deuil, de craintes, car j'ai à souffrir pour toi et pour...
Ah! je n'ose même pas en parler, à toi.
J'ai si peur et je suis si seul, si impuissant, d'une faiblesse si accusée.
J'ai mal au cœur, à crever, et chaque matin je m'éveille plus tôt, les yeux hagards, l'oreille tendue et j'attends une lettre, une lettre qui ne vient pas.
Ah! que tu es cruelle, chérie! Tu as peur, toi aussi? mais ce n'est pas la même chose.
Et tu sais que nous avons toujours eu Dieu avec nous et que notre chance...
Oui, tu souris et d'un sourire de tombe: notre chance!...
Notre pauvre chance...
Ne souris pas de notre chance: ce n'est pas fini et j'ai confiance encore, parmi les gouttes de sang qui tombent sur ce papier.
Aie confiance aussi, crois à notre chance et aide-la.
Et aime-moi.
Je suis devenu un pauvre homme.
Et je n'ai plus de place.
Un baiser, chérie, brouillé de mon sang.» «...
Il fait froid, très froid.
As-tu remarqué, chérie, que, tant que nous avons été l'un à l'autre, il n'a jamais jamais fait froid.
C'était une tiédeur bizarre qui amollissait l'hiver et c'était une coulée de chaleur dans de la brume et de la brume dans du brouillard et je ne sais quel amical halo.
Le temps n'est plus retenu; il se lâche, il prend la terre, lourdement, méchamment.
Ah! reviens-moi pour qu'il ne fasse plus froid et aimons-nous dans du soleil et dans de la joie.
Je n'ai pas la moindre nouvelle: j'ai rencontré ton Tortoze qui n'a pas même eu un frisson de colère et j'ai imaginé votre triste ménage et j'ai eu envie de tuer cet homme qui passait.
Ç'eût été des larmes encore! Quel être misérable je fais, n'est-ce pas? à pleurer, à pleurer sans cesse.
Pardonne-moi, plains-moi et essuie mes pleurs de loin.» «...
Excusez-moi, madame, si ce papier est taché de poussière et un peu froissé.
Je vous écris d'une chambre dont vous avez franchi la porte et où j'ai eu le plaisir de vous aborder quelquefois.
C'est une chambre qui n'a pas été «faite» depuis un certain jour et qui n'a pas été ouverte depuis.
Elle a toujours été pauvre en papier à lettre, comme en tout; je n'avais pas l'habitude d'y écrire, même des billets d'amour.
J'y priais et j'y attendais, j'y attends encore, et j'y pleure, chérie.
Pardonne-moi le début de cette page, puéril et méchant gratuitement, non, facilement.
Car j'ai si mal.
Et comme ça me fait mal de t'écrire des lettres infécondes, des lettres qui ne t'arrivent pas, que tu ne vas pas chercher.
Je n'écris que pour moi.
Et la boîte où je jette ces lettres, c'est un trou, le trou aux lettres, le trou avide qui happe, qui cache, qui stérilise, qui tue.
Je suis humilié: il y a là tant de baisers qui restent pliés en quatre, qui ne se lèvent pas, électriques, qui ne crèvent pas les enveloppes, qui ne font pas éclater l'univers, qui ne jaillissent pas jusqu'à toi, tout droit.
Ah! chérie, va à ce bureau de poste restante où tu allas déjà en des demi-malheurs, lorsque nous craignions tout, moins que ce qui est arrivé.
Et tu seras embarrassée peut-être lorsque l'employé, à l'aveu de tes fidèles initiales, te donnera tant de lettres, les unes de trois mots, les autres si longues.
Ne te demande pas par laquelle il faut commencer, ne déchiffre pas les cachets de la poste, mieux formés que mes baisers de fièvre.
Toutes, toutes ces lettres sont mêmes: c'est de l'amour et de la tristesse, c'est une supplication et c'est un appel.
Et si j'avais eu le texte de ma première lettre, je l'aurais recopié chaque jour--en datant.
Et même, pourquoi dater? Ce sont des cris qui survivent à tout, au malheur et à l'espoir, ce sont des baisers qui ne vieillissent pas et c'est mon âme qui, pour toi et par toi, est immortelle.
Je te veux.
Je te réclame à tout et à toi.
Je t'aime.» Un dialogue s'improvise, s'éternise entre nous, parmi l'espace et tous les méandres de l'impossible.
C'est un dialogue sans «Bonjour.
Il y a des siècles que nous nous sommes vus.
Comment allez-vous ce matin? Qu'il fait beau», et autres néants, polis.
D'abord nous ne nous voyons pas.
Nous savons que nous allons mal et qu'il fait le temps de désespérance, le temps des limbes et de la deuxième mort.
Et c'est un dialogue comme usé, une musique dont on perd une partie, un nuage de paroles et un sourire mélancolique qui pleure des mots.
--Imaginais-tu qu'on pût autant souffrir? --Je ne souffre pas.
Je ne souffre pas du tout.
J'attends...
--Qu'attends-tu? --Toi! --Moi? moi je ne t'attends plus.
Ah! chérie, chérie, je ne sais plus si tu m'aimes...
--Je t'aime.
Je ne veux pas me l'avouer, quand j'interroge la pauvre femme que je suis, que je suis devenue, quand je m'interroge comme je crierais, humblement.
Qu'elle m'emporte, en sa course de lumière, en son tourbillon de feu.
Qu'elle m'emporte sur la rivière, sur l'océan de ses larmes, de mes larmes jusqu'au lac de tes larmes, jusqu'à l'île de notre fatalité, de notre délice...
Je croyais que ces jours ne comptaient pas, que Dieu nous en devait d'autres en retour, plus longs, plus soyeux, plus lumineux, et je croyais qu'il nous les donnerait.
Et maintenant les jours se suivent, se chassent semblables, tous à rayer.
Et je suis méchant envers les jours, je les méprise, je les jette, je les déchire en des néants, des néants qui ont mal.
Ah! les horribles jours où je ne t'ai pas, où je n'ai rien de toi, car jamais tu ne m'as écrit.
--Et que t'écrire? --Ceci: Je t'aime encore, ou: Je t'aime, simplement.
--Je n'ose pas.
--Ah! c'est l'autre femme qui parle, ce n'est pas toi.
--Hélas! Et je rêve sur tes lettres.
--Tu les as, tu les as, chérie? --Oui.
J'ai du courage pour toi, je n'en ai pas pour moi.
J'imagine que mes lettres à moi ne valent pas la peine d'être écrites et que ce serait pour toi une joie moins aiguë, moins âpre, moins folle que tes lettres à toi, pour moi, et je réponds à tes lettres.
Et tu n'as pas reçu ces lettres? --Je les ai reçues; elles ont vibré et gémi en moi, mais je me suis défié et je n'ai pas voulu y croire.
J'ai eu peur de moi.
--Tu as eu tort.
--Ah! qu'elles sont belles et tendres.
Et comme elles se baignent et se dorent d'une auréole de douleur et de fatalité.
Tu souffres, chérie, et l'on te fait souffrir.
Tortoze...
--Je ne veux pas que tu en parles.
Tu demandais tout à l'heure...
--Tu détournes la conversation.
--Je nous la ramène; parlons sérieusement.
Tu demandais tout à l'heure ce que nous dirions en nous retrouvant.
Nous ne nous dirions rien.
Nous irions l'un à l'autre, en pleurant.
--Nous avons tant pleuré! --Nous pleurerions encore et tant et tant, nous nous embrasserions et nous nous aimerions en pleurant, sans nous en apercevoir.
Et nous pleurerions tant pour n'avoir plus à pleurer, plus de larmes.
--Il faut toujours avoir des larmes.
--Ah! sois tranquille! Et nous dormirions ensemble parmi nos larmes et nos baisers, nous dormirions d'un long sommeil qui nous ferait des yeux neufs pour nous mieux voir et une âme neuve, des doigts neufs, d'un beau sommeil d'enfant et de dieux.
--Enfin! car tu te rappelles? nous n'avons jamais dormi ensemble.
Nous avons tâché à nous donner un instant le leurre du sommeil mais ce n'était qu'un essai, une mascarade, une ambition de sommeil.
Et le sommeil ne s'imite pas.
Ah! chérie, viens t'endormir, viens, je t'attends, viens, mon amie.
Nous aurons les beaux palais du sommeil et ses larges routes, ses déserts moelleux et ombrés.
De n'avoir pas dormi depuis des jours et des jours, j'ai soif de sommeil avec toi.
Et de pleurer solitaire, j'ai soif de pleurer avec toi.
Et il me faut tes larmes pour chasser mes larmes, il me faut des larmes fraîches et amies.
--Tu as beaucoup pleuré? --Je pleure.
--Il ne faut pas pleurer: tu me prêches le courage, et tu pleures! --Je pleure pour attendrir Dieu, pour qu'il te permette du courage et de l'orgueil.
Je m'humilie pour que tu sois moins humble, pour rompre l'équilibre et pour que tu retrouves en mes larmes l'énergie, la furie qui te manque.
Et je pleure aussi parce que ça me fait du bien et parce que j'ai mal, chéri.
Et je pleure de tous mes yeux, de mon cœur et de mon ventre qui se plisse en des sanglots et en de demi-sanglots.
--De ton ventre? --Ah! oui! tu ne sais pas! mais mon ventre souffre comme le tien, parallèlement.
--C'est fou.
--C'est vrai.
A des moments, de plus en plus, depuis que le temps passe, je me sens tiré à toi, de toute ta faiblesse, de ta lassitude, de ton néant.
Je n'ai plus de mal localisé mais je reste couché, malade, de toi, comme toi.
Et il me parle de toi.
--Qui? --Le petit.
--Ce n'est pas encore un petit.
--Ah! je le sais bien, chérie, je le sais trop.
Il ne ressemble même pas à une grenouille, il a l'air de danser et il est roide, se détendant à peine en des ruades électriques, il a une tête énorme, des bras comme des ailerons, un corps sans articulations, sans viscères.
--Ah! tais-toi, tais-toi! --Pourquoi? il est à moi: il me fait souffrir.
Je suis père.
--Et moi? --Les femmes sont mères: c'est entendu, c'est une La Palissade, c'est une fonction, mais jamais les hommes ne furent pères.
Ils ne sont pères qu'après, quand il n'y a plus à avoir mal, quand il n'y a plus l'œuvre de gésine, quand il n'y a plus de danger dans la chair, quand il n'y a plus que les molles et inoffensives inquiétudes morales.
Et je souffre volontairement--et tant, tant! Je souffre surtout de si loin! J'espère que je prends une partie de ton mal, la plus grande--car je souffre beaucoup.
--Il me reste de ta souffrance, mon ami.
--Mais moi, j'en mourrai.
--Et moi? --Eh! non! Je t'ai déjà dit que chez toi, femme, c'est une fonction, mais être père, comme je l'entends, comme je le suis, c'est une coquetterie, un sadisme.
On en meurt--et c'est justice.
On n'en est jamais mort jusqu'ici parce que je suis le premier à être père de cette façon-là.
Et je blasphème.
Pardonne-moi d'avoir parlé ainsi de toi, de moi, de notre chère vie et de ma chère mort.
--Ne meurs pas! --Pourquoi vivre? Tu n'as pas voulu venir à moi.
Et tu ne le peux pas.
Je crois que cet enfant, notre mal, nous cracherait à la face nos baisers, volés dans un coin, nos baisers d'êtres stériles.
Regarde autour de nous: ce ne sont qu'adultères.
Adultères inutiles qui réussissent, qui s'imposent et qui s'imposent sans brutalité, qui s'insinuent, qui se font accepter, qui se font recevoir.
Les gens ferment les yeux--comme en une chatouille--et ça dure, telle une plaisanterie trop longue.
Nous, nous n'avons pas été malins; nous ne savions pas: nous avons déshonoré l'adultère, puisque nous en avons fait une chose jeune, pure, passionnée et sainte.
Nous savons maintenant, et, n'est-ce pas? nous ne voulons rien savoir.
Subirons-nous que, en des dîners, on nous place l'un à côté de l'autre comme la pièce de résistance du scandale quotidien, du scandale de chaque soir, du scandale-apéritif et du scandale-réginglard? --Je te veux.
--Viens! --Je viendrais le ventre en avant.
--Eh! viens, chérie: il en est temps encore et je ne mourrai pas.
Le ventre en avant! Mais c'est là que s'est tapi, que s'est réfugié notre amour, et c'est de là qu'il t'emplit, qu'il m'emplit la tête, le cœur et l'âme.
Et cet enfant me parle, de ton ventre, de mon ventre, d'une voix intime, d'une voix secrète, d'une voix sans humanité, sans réalité, toute divine, toute d'ailleurs,--et tellement de nous! Il me dit: «Tu ne penses pas assez à elle.
Tu y penses comme à ta maîtresse, tu ne la vois pas, tu ne l'aimes pas en soi.
Elle est si belle, si douce, si lente, d'une beauté qui s'élève peu à peu et qui est prenante, sans rien faire pour cela, en passant, d'une beauté de prédestination et de charme, de majesté pas appliquée et de simplicité glissante.
Elle a les yeux les plus vrais du monde qui vont au fond des choses et des gens.
Nous sommes des étrangers et étrangers pour toujours parce que nous avons été l'un près de l'autre, à des moments.
Et nous devons avoir des remords, pour le monde et pour nous--et oublier.» «L'enfant dit: «--Et m'oublier moi aussi? «--Petit enfant, petit enfant, c'est là bien autre chose.
Je n'ai même pas à t'oublier, il faut que je renonce à tout toi, depuis les pâles instants, où, dans la brume créatrice et la brume hésitante, je pensais à toi et à ta mère, ensemble.
J'ai été sacrilège en te faisant: j'aurais dû te laisser faire par un autre bien et légitimement déterminé.
Tu eusses dû être de lui, ou ne pas être.
Et tu es de lui.
Je suis un misérable, un bouffon--le bouffon fécond--le voleur qui donne, je t'ai abandonné d'avance, j'ai fraudé, j'ai trompé, j'ai été larron d'honneur et de chair.
Je veux la perpétuité de la peine.
Et cet enfant n'est, n'aura été qu'un accident! et mes cris et mes douleurs de bête esseulée, de bête enragée en un veuvage saignant, ç'aura été des mois.
Eh! non! chérie! je suis plus fier.
--Toujours? --Toujours.
Il y a des imbéciles qui croient qu'on ne doit sortir d'un bail à vie que pour de petits baux résiliables à volonté.
Ils appellent ça l'union libre! c'est le baiser qu'on peut interrompre, le baiser au milieu duquel on peut s'arrêter, et le baiser, chérie, est un et indivisible--et on ne peut s'évader d'une éternité que pour une autre éternité.
Et j'ai si soif de ton toujours, de ton à jamais: tu es ma vie et mon éternité.
Et tu ressembles à Marie-Louise, tu ressembles à une Jeanne de Brabant qui épousa un Wenceslas de Bohême, et qui dort au chœur des Chartreux de Bruxelles.
Et tu ressembles à tout ce qui est de la grâce, à tout ce qui est de la fatalité.
Tu es mélancolie et je me reproche les rires.
Ta figure s'élève sur un champ de tristesse et de douceur, et tu sors de la légende et des cieux pour m'y ramener par la main.
--Mon chéri, comme tu es triste, comme je t'aime! Tu n'as pas peur de devenir fou? --Ah! être fou, c'est le rêve! mais être tout à fait fou, toujours.
Et mon ambition ne va pas jusque-là.
--Tu avais de telles ambitions, une telle ambition! Et je t'ai tout enlevé.
--Je te remercie, chérie.
Tu m'as détourné du faux chemin où je m'étais engagé, où je m'étais engorgé.
Tu m'as guidé des âpres routes de montagnes à des sources, à des ombrages, à des couchers du soleil, à l'ombre chaude.
Tu as fait de ma vie qui voulait être une aventure, une belle aventure, la belle aventure.
Ma vie voulait être une épopée, une épopée trouble, avec du Machiavel, tu en as fait une chanson.
Tu m'as révélé l'amour, tu m'as enseigné la douleur.
Je sais tout maintenant--et je puis mourir.
--Encore? --Je ne suis pas de ceux qui s'arrêtent au beau milieu de leur mort.
Selon le mot de Gœthe, je consens à mourir et c'est un long consentement, un ferme consentement qui s'obstine, qui ne se reprend pas.
--Et moi, et moi? --Tu me pleureras et tu me demeureras fidèle.
Et puisque ça m'amuse de mourir! J'aurais pu rompre net notre histoire, la travestir en anecdote--et continuer.
J'aurais pu m'établir professionnel de l'adultère comme Canette, comme tant d'autres et m'échapper de la barque bleue d'amour qui sombre, en nageant vers d'autres barques, vers de grands bateaux, que sais-je? Je me suis cramponné à la barque qui sombrait.
Je m'y suis attaché sans penser à rien, en rêvant.
Il n'y aura pour m'avoir vu que Dieu et les étoiles--et toi qui vivras pour te souvenir.
Et ne sois pas jaloux des Naïades qui me recueilleront au fond des eaux: je ne ferai point attention à elles, tes yeux clos sur l'image intime de la beauté, consumé de la fièvre que...
--Mon chéri, tu dis des bêtises.
Je t'aime, voilà tout, je t'aime et j'ai mal, ce n'est pas compliqué.
--Moi aussi, j'ai mal et je t'aime, mais vraiment, j'ai mal, j'ai très mal.
...
Notre conversation n'est plus qu'un murmure: les paroles se perdent en route, les paroles se brisent et nous ne pouvons nous embrasser dans l'air, à travers l'espace.
Et nous t'embrassons, petit enfant, du baiser que nous nous destinons pour le jour de jamais où nous nous retrouverons, de ce baiser qui nous emplit, qui nous consume, qui nous dessèche, qui nous tue et qui demeure en nous, pour grandir, terrible.
Il en est dont j'ai trompé les espérances, il en est dont j'ai déjoué les calculs et il en est aussi qui me sont sympathiques et pitoyables.
Je veux y réchauffer mes doigts vieillards et ma bouche gercée, mes yeux glacés et mon cœur radoteur.
Je veux m'éblouir, m'aveugler de sa misère, de sa maigre clarté.
Brille-t-elle encore, ma lumière, la lumière de notre amour? Chérie, tu ne peux pas me voir traverser Paris sur les impériales des omnibus.
Tu ne peux voir à mes côtés, me gênant, m'écrasant de leurs hanches, les gens qui m'en veulent, qui me veulent du mal et les gens aussi qui me sont ennemis parce qu'ils ne me connaissent pas et que je n'ai pas une tête humaine.
Tu ne sais pas ce que sont ces jours qu'on traverse sur une impériale d'omnibus, qu'on traverse en musique, avec des bruits de prolonges d'artillerie et de corbillards grinçants, ferrés, épileptiques.
Et peut-être ne sais-tu plus ce qu'est, ce qui fut la lumière de notre amour? Je m'en éblouis, je m'en aveugle, sans être bien sûr de l'apercevoir, je la crée de toute ma faiblesse, de toute ma désespérance.
Et elle me brûle, elle me consume de son leurre, de son irréalité parce que c'est si près de moi qu'elle brûle, parce que c'est en moi qu'elle brûle, parce que c'est de moi, de moi seul qu'elle se nourrit.
Torche pâle qui dort parmi l'or du printemps, flamme pâle qui râle, tu agonises, n'est-ce pas? et tu t'éteins, tu t'es éteinte sous des soupirs? Pourquoi je dis cela? Parce que j'ai une preuve: je ne puis plus pleurer.
J'ai passé quinze jours où je pleurais à propos de tout.
Ces livres, ces mots que je tenais dans ma main s'enfonçaient dans les plus chers lointains, se nuançaient des pires infinis et ces mots me sautaient à la gorge, au cœur et t'offraient à moi, pas très proche, belle et inaccessible--et mienne.
Des mots naissaient sur les pages: les mots «promis», «promise», «femme», «mère», «maîtresse», «malheureuse», des mots rares qui étaient à nous quand nous étions l'un à l'autre et des mots de vulgarité que nous faisions entrer dans des ciels d'élégance.
Et je m'en allais chercher d'autres larmes.
Ah! j'en trouvais par les chemins! C'étaient les chemins que j'avais pris jadis pour aller à toi--et qui me rappelaient tout de toi--et tes discours.
Tu as aimé à me dire, à te dire que notre amour était un grand amour, que nous nous aimions plus et mieux que les autres, par-dessus les autres, que nous avions mis en notre amour la somme d'ardeur et de pureté qui emplit l'univers.
J'ai recherché mes larmes sur les routes où je les avais perdues et j'ai cherché aussi les discours d'hier, tes discours, chérie, que j'avais rafraîchis et retrempés de mes larmes, mais j'ai le cœur sec, roide et d'une fièvre sèche et dévorante.
Les journaux m'ont jeté ce matin des récits de banquet, le récit d'un banquet où l'on a fêté Tortoze, où l'on a «arrosé» et consacré sa rosette nouvelle d'officier de la Légion d'honneur.
Il est la plus jeune rosette de France.
Le discours du ministre du commerce a été à la fois cordial et éloquent,--et c'était entre hommes.
Et ça me rappelle un autre banquet, le banquet du ruban rouge, du simple ruban, où je vis pour la première fois ta femme, Tortoze.
Tu es promu officier en dehors du temps, avant l'âge.
Je n'y étais pas.
Je veux me réfugier en ma chambre, en ma chambre-tombeau, en ma chambre-souvenir.
Il y a quelqu'un! Il y a quelqu'un chez moi! Elle peut-être.
Je m'attends tellement, chaque jour, en ce chez moi et en l'autre chez moi, à te trouver, à tomber sur toi, à te voir jaillir à moi, chérie! Et j'entre comme un fou.
Écroulée au pied de mon lit, un bras sur ma couverture rouge, ployée, brisée, s'abandonnant, la face molle, et méconnaissable, à la fois vide, incroyable de lassitude et faiblement épileptique, une forme zigzague et flageole, c'est lui, lui, Tortoze! Comment a-t-il pu entrer? Peu importe.
Il est ici.
Et je ne puis que le voir.
Misérable! Tes affaires te rappelaient à Vichy, à Marseille, ailleurs et tu es resté à Paris, en travers du lit de Claire, étroitement, atrocement, tu l'as gardée, tu t'es acharné, tu as été le couteau.
Lève-toi! Va-t'en! Je t'ai toujours détesté.
Il a fallu que Claire passât par toi pour me trouver.
Elle me disait: «Quel malheur que nous ne nous soyons pas rencontrés il y six ans.» Elle avait tort.
J'étais trop jeune.
Nous ne nous fussions jamais rencontrés sans toi.
Tu lui as appris des dégoûts, des raffinements que je ne sais pas, tu l'as dépravée légalement, tu l'as usée, tu l'as ennuyée, tu l'as obsédée.
Et elle t'aimait, et elle t'aime, elle t'aime encore.
Tu survis à notre amour, tu survis à son cœur, tu me survis, tu survis à notre éternité.
Je vais te crier tout cela.
J'ouvre la bouche: «...
Tortoze!» dis-je...
Mais tu me fermes la bouche, tout de suite.
là...
Ah! j'ai mal et j'ai plus mal.
Je ne me suis pas obstiné en mon discours.
Et toute la folie de mon amour, tout mon orgueil, tout mon cœur m'ont abandonné devant toi, je ne me suis plus souvenu de moi, du tout, et je n'ai plus vu que toi et comment tu es ici.
Te voici, chancelant après les derniers compliments et les dernières étreintes, ne sachant où aller, fuyant même le lupanar obligatoire et officiel et te fuyant toi-même.
Tu ne l'éventres pas de ta folie.
Tu refermes la porte, ou presque, et, tranquillement, tu te déchires, de haut en bas et tu pleures, tu pleures.
Il y a des heures et des temps que tu es là; ton frac froissé, poissé de larmes, te donne un faux air de domestique, en cet après-midi.
Et tu es un esclave en effet, l'esclave, le servant de ta douleur, de ma douleur aussi et de la douleur totale, de la grande douleur du monde.
Ah! ta pauvre face, Tortoze! Tu n'inventes plus et tes idées se brouillent et ton cerveau se perd à vouloir imaginer, dans un passé si proche, ton malheur.
Tu ne peux imaginer notre étreinte puisque c'est le délice et la beauté et que tu ne cherches que de la honte.
Et je me sens une effroyable fraternité pour toi.
Je me suis perdu en route, je me suis chassé à cause de mon orgueil et je ne vois que de l'horreur, où nous sommes côte à côte.
Je veux te consoler.
--Je vous affirme...
Mais j'ai tort de faire effort, de vouloir affermir ma voix.
Tu arrêtes mes dénégations, mes protestations et--qui sait?--mes excuses.
Plus affaissé, plus douloureux, plus tragique que jamais, si pathétiquement petit, tu rames de ton bras vers le lit, tu t'y agriffes, tu y cherches vainement des preuves et des meurtrissures, et tu hoquètes: «Là...
là...» Ah! pauvre homme! j'ai évoqué parfois ton foyer, ton ménage, cimenté de mes larmes, de mon sang, de tout moi et j'ai évoqué votre couple...
Ah! Tortoze! et tu souffrais aussi et tu souffres.
J'évoque maintenant une table que je connais, et où s'attablent des gens.
Ce sont des maris qui ont perdu leurs femmes.
Ces femmes n'ont pas été perdues pour tout le monde.
Ils stagnent au bord de la quarantaine comme des crapauds au bord d'un marais avant d'y plonger, de s'y envaser et d'y disparaître.
Des demoiselles viennent leur tenir compagnie, manger avec eux, les embrasser de temps en temps, en y mettant les dents.
Et c'est le pire néant, la parodie de la volupté et la parodie même de la noce.
Tortoze, Tortoze, je ne veux pas que tu t'approches de cette table-là.
Tu me touches tellement que, vraiment, je te donnerais ta femme si tu ne me l'avais prise.
Tu me l'as reprise toute.
Il en reste ici, n'est-ce pas, et tu t'en rends compte, obscurément, profondément, sans pouvoir détailler, sans pouvoir préciser en ton intelligence précise d'ingénieur.
Tu ne peux être malheureux d'une façon précise.
Mais tu es si malheureux! Je me rappelle le discours que, en face de toi, lorsque je venais de la posséder pour la première fois, me tint de loin sur toi ma lointaine maîtresse.
Je me rappelle la glose de vos fiançailles: tu vois ici quelque chose que tu n'as pas eue, des sensations, des rêves qui te débordent et tu te lamentes vers eux.
Je ne puis te les donner: je ne les ai plus, je ne sais plus, j'ai mal et tu as mal.
Tu t'obstines: tu voudrais échafauder des reproches, tu voudrais en même temps ramasser ta misère et tu noies tes ongles, ta main dans le lit et tu t'embarrasses dans ta syllabe, dans ton cauchemar, dans tes deux lettres hagardes: «Là...
là...» Pourquoi ne pleurons-nous pas ensemble? Pourquoi ne nous penchons-nous pas ensemble sur ce lit qui est à nous, et où une vie qui est à nous aussi, à toi et à moi...
mais il y a le respect humain qui te tient, qui me tient, même en ce moment.
Il y a que, désorganisé, déboîté par la douleur depuis des heures, évadé de ta gloire, de ta vie, tu n'oses pas, tu ne voudrais pas me serrer la main.
Il y a que j'ai honte et que je ne veux pas avoir honte, et que nous avons trop mal l'un pour l'autre.
Mais j'ai une trop grande tentation de me jeter dans tes bras, de pleurer avec toi, de pleurer enfin, car je me suis retenu, car je n'ai pas pleuré, à cause que tu pleurais.
Je vais pleurer ailleurs,--où je ne serai pas chez moi.
Je te fuis, je te fuis pour te faire plaisir car nous finirions, tout de même, par pleurer dans les bras l'un de l'autre, et tu ne me le pardonnerais jamais.
Je te laisse la place, je te laisse ma chambre, je te laisse dans les pleurs et je vais vite, vite...
...
Il y a un buffet, aussi, plaqué de verres de champagne et de gâteaux secs où des dames s'assoient, s'établissent, s'éternisent, sans boire, sans manger, pour bloquer les victuailles, pour protéger les consommations.
Que suis-je venu faire en cette galère? Montrer ma tête tragique, mes yeux tombants, ma bouche cassée, exhiber ma fièvre et ma folie, faire toucher du doigt, d'un serrement de main, d'une poussée, ma faiblesse, mon épuisement, ma pâleur et ma colère.
J'ai rencontré tout de suite celle que je cherchais, «l'autre», l'amie, Alice.
Je l'ai implorée d'un ton bref, je les ai exigées, ces choses.
Elle m'a demandé du temps, de l'isolement.
Je lui ai fait un désert d'un regard, et elle a senti en ce même regard que des siècles tombaient,--qui ne tombaient plus.
Elle a parlé--sous cent yeux, devant cent attentions, devant des hyènes qui flairaient un secret, devant des chacals qui happaient une douleur.
Elle ne m'a rien appris: tout cela, je le savais, je l'avais deviné, ça m'était venu en mes hallucinations, en mes larmes: c'était une confirmation, brutale, apitoyée.
Va toujours, petite femme, je n'ai pas pris tout ce que j'ai à te prendre.
Mais ça viendra.
Et des dialogues ont couru, ont fusé, se sont alanguis dessus, dessous, ont voulu aplatir et noyer mon chagrin,--et des camarades sont survenus qui m'ont voulu consoler, qui m'ont voulu divertir, qui ont voulu m'exiler de ma patrie d'horreur et de voluptueuse lamentation.
Ils ont étalé leur amitié comme une nappe, ont placé dessus des friandises de récits, d'ironies, de diffamations, de courage et d'opinions hardies, ont organisé une dînette autour de moi et m'y ont convié.
J'ai mangé du bout des dents--le cœur ne mange pas--et j'ai ruminé mon affaissement, encore, toujours.
On m'a laissé à moi-même, au néant.
Je l'ai retrouvée: je n'en étais pas assez ivre, je m'en suis enivré, tout à fait.
Et la fête se lâcha sur nous.
Un tourbillon de plaisanteries, comme une pluie de cendres, s'élança, valsa, éclata devant ma douleur et ce fut le brouhaha galant, le tumulte discret des causeries mondaines: on m'avait volé mon dolent et cher souvenir.
Chérie, chérie, il y a ici des hommes de talent, et ils ont du talent--ici.
Ah! c'eût été une profanation--et je la désire: entendre ta voix; entendre ta voix, chérie.
Entendre ce mot, de ta bouche! Ah! qu'on me le donne, qu'on me le jette, qu'on m'en tue.
Que le monsieur s'essaie à cette imitation.
Un mot à dire, ce n'est pourtant pas difficile? Mais n'y pensons plus: d'ailleurs on n'imite plus, on ne dit plus.
On parle.
Ce sont des groupes rapides, des groupes sympathiques et ce sont, lâchées d'on ne sait où, envahissantes, agressives, des jeunes filles.
Elles sont charmantes, naturellement, et fraîches et franches.
Elles se laissent regarder et regardent.
Et elles savent tout, en outre.
Elles m'assiègent, me cernent--pourquoi? Parce que je suis du souvenir, du rêve, de l'horreur, qu'elles le sentent, de leur instinct flaireur et déterreur, et qu'elles veulent y remédier, de leur médiocrité.
Autour de moi, Ahasvérus Canette effleure savamment la jalousie d'Alice, en prenant des airs penchés avec une adolescente dont, aujourd'hui, c'est le jour de sortie du Conservatoire.
Je suis malade! je souffre et ce n'est pas d'elles que je souffre! je me souviens pour ne pas les regarder.
Et j'ai aimé, j'aime d'un amour qui n'est pas de leur monde.
Elles s'emparent de moi, prennent livraison de moi, s'offrent mes grimaces de douleur, mes étouffements, mon silence même qu'elles violent, auquel elles arrachent des mots.
Et elles me tirent des généralités, des banalités, me font faire effort, me mettent en peine, me chassent de mon amour et de moi.
Elles continuent avec moi des conversations qui s'engagèrent l'année dernière, et affectent de me croire le cœur de les terminer, comme au temps où je n'avais pas de cœur.
Et les voici qui parlent de celle-là même, sans savoir, par cet énorme instinct de mal faire et de faire mal.
«Et votre pâle fiancée?» m'a demandé tout à coup une fille dont j'ignorerai toujours le nom.
Quand j'avais faim, jadis, il n'y a pas si longtemps, des gens, m'ont dit: «On ne meurt pas de faim».
Je ne suis pas mort parce que, toujours, j'ai écouté ce qu'on m'a dit.
Aujourd'hui et hier, les gens m'ont dit: «On ne meurt pas d'amour.» Et je ne meurs pas.
Mais vraiment, ça y ressemble.
Et, dès mon réveil, je me mets à être malade.
Je me rappelle une chronique de Monsieur de Stendhal où des assassins tuant sans amour d'ailleurs et longuement une triste veuve, lui demandent naïvement à chaque coup de poignard si le cœur est atteint.
J'ai ces poignards-là dans le cœur.
Ils me demandent eux-mêmes, car les poignards parlent le matin, s'ils touchent le cœur.
Et, ça dure, ça dure.
A des moments, tout de même, je crois que je vais mourir, enfin.
Mais mon cœur fait le mort, simplement, puis s'éveille peu à peu, bâille, bée et recommence à saigner et à souffrir mille morts: je ne lui en veux pas de sa coquetterie dans l'agonie: il a mal, comme moi.
Et rauques, des pensées, des souvenirs, des gémissements rôdent autour.
Vous savez comment ça s'appelle: ça s'appelle la folie.
Ça consiste en des idées fixes autour d'une idée fixe--ou d'une image.
Et, en ce cauchemar, c'est, comme un vomissement, des larmes qui s'arrêtent, qui me brouillent les yeux et qui refusent de jaillir.
Je pleure en dedans.
D'ailleurs, je me suis réfugié, je me suis terré en moi-même.
Et je suis secret même pour moi.
Je ne parle plus, je ne pense même plus, je suis le sarcophage désolé de moi-même.
Et toi, chérie, je ne pense plus à toi.
Je ne puis me représenter ton visage, tes traits, tes cheveux.
Je t'ai en moi, si profondément! Je t'ai en moi! Je t'ai en moi! Et, tous deux, dans le mystère de mon enveloppe terrestre, en dedans, nous nous aimons, nous nous aimons, chérie, et si ingénieusement que je n'en sais rien.
Et c'est la fatigue, non l'absence, qui me tue.
Quoi qu'il en soit, je meurs,--et je meurs debout.
Car je me lève et je vais par les rues et je m'enferme en mon bar ordinaire où passent de gentils camarades et des indifférents et des ennemis mais moins, parce qu'il fait chaud et que peu de gens sont encore à Paris.
Pour mourir debout, je me couche sur un canapé et je m'évertue à ne pas penser, à m'anéantir, pour ne pas mourir de penser, de me souvenir et de rêver.
Cette phrase peut ne pas paraître claire mais ce n'est pas ma faute, c'est la logique coutumière des hommes, ce sont les habitudes de souffrance et les principes de guérison.
Toute la médecine est en cette plaisanterie (une plaisanterie dantesque) d'Ugolin mangeant ses enfants pour leur conserver un père.
De même les agonisants affectent de ne pas se fatiguer pour avoir à se fatiguer ensuite et d'oublier leurs méninges, pour les retrouver, avec des béquilles, à l'heure pâle de la convalescence.
Aujourd'hui je suis plus malade.
Voici dix ou douze jours atroces qui furent pour moi, l'un après l'autre, un néant épuisant, un néant évidé, une chaîne de néant, étroite.
J'ai attendu le dimanche avec toute l'impatience que me permettaient ces jours affreux.
J'ai encore la superstition du temps, des changements de lune et des retours de semaine.
Dimanche, c'était un cycle nouveau, une ère qui s'ouvrait.
Ç'a été le digne couronnement d'une semaine infâme.
Et ça recommence ce lundi où, mourant, hâve, tragique, je descends les escaliers d'un omnibus, comme jadis on descendit du pilori.
Je tombe sur Ahasvérus Canette.
Il me tend sa lente main, s'informe de ma santé!--ma santé,--m'interdit d'être malade, d'une voix qui ronronne et m'ordonne de l'inviter à déjeuner, moyennant quoi il me donnera une bonne nouvelle.
Une bonne nouvelle! Ce diable de Canette ne sera jamais sérieux.
Est-ce que j'ai la tête d'un homme à qui on apporte une bonne nouvelle! La nouvelle est en retard, vieux! Mais je l'invite à déjeuner tout de même.
De nous deux, il y en aura, de la sorte, un qui mangera.
Et le cynisme de Canette est charmant.
Il a été celui qui, sans raison, sans intimité, débarquait dans ma vie en grosses bottes d'importun, pour me demander sans préambule, des affiches illustrées pour son sergent quand il était soldat et des billets de théâtres, à tous les moments de son existence.
Et, saluons la bienveillance des dieux: ces affiches, ces billets qu'on m'eût impitoyablement refusés si je les avais demandés pour moi, on me les accordait pour Canette, d'enthousiasme, par prédestination.
Je ne me crève pas, je crève: c'est plus facile.
Il me faut aller voir Alice qui a quelque chose à me dire.
C'est vague et c'est un voyage--et c'est un spectacle dont je me passerais.
Car voici des mois que, douloureusement et, après tout, involontairement, j'ai passé à épurer mon amour.
Mon amour s'est dépouillé de tout ce qui pouvait, je ne dirai pas le souiller, mais l'alourdir: il est rare, il est sans date, sans âge, sans époque, saint.
Je l'ai reculé de mon vide--en amour l'absence, comme les campagnes, compte double--jusqu'aux siècles et jusqu'aux infinis préséculaires où l'on aimait, sans savoir, avant de savoir ce qu'était la vie, où l'on aimait dans le chaos, avant la création, avant Dieu.
Et Alice, c'est l'humanité, la mauvaise humanité de Claire.
C'est l'histoire après la légende, la caricature de l'histoire après l'épopée, le procès-verbal après l'hymne.
Alice, c'est le pendant raté d'un tableau sublime, la sœur qui a mal tourné--avant, la compagne de chaîne qu'on retrouve dans les romans, après qu'on a oublié le bagne dans toutes les splendeurs, tous les triomphes et toutes les vertus.
Elle me fera toucher du doigt la terre perdue alors que je suis déjà dans la terre promise et elle me chassera de mon ciel amer sans me rendre le délice aboli.
Truchement menteur malgré soi, traducteur infidèle à son serment et à son assermentement, par habitude, héraut qui parle en latin de cuisine--ou d'alcôve.
Oui, je sais, j'ai tort.
C'est un oiseau, c'est un enfant et elle a des yeux de vierge.
Trop blonde d'ailleurs pour être responsable et trop fine; martyre de vitrail qui marcherait,--mais elle marche.
Et j'aime être seul comme je suis seul maintenant: il n'y a qu'Ahasvérus Canette en face de moi.
«Allez-y, continue l'intéressant jeune homme, vous ne vous en repentirez pas.» Il se passe la langue sur les lèvres, un peu parce qu'il vient de boire--et pour se représenter ma joie et mon émotion.
Mais il ne peut me donner d'éclaircissement.
Il ne sait pas.
Il saurait que ce serait la même chose: il vend du mystère.
Mais à mon tour, je l'objurgue.
Je ne sais pas si je vivrai encore demain: qu'il vienne ce soir me dire de quoi il s'agit.
Il promet et va à ses affaires, je veux dire à ses amours en me contraignant,--ou presque,--à l'accompagner, oh! pas jusqu'au bout: deux ou trois rues seulement.
J'aime mieux l'attendre.
Pourquoi? Parce que j'ai peur de moi, de la violence, de la sérénité, de la divinité de mon amour.
Ces nouvelles l'assagiront, jetteront sur sa haute flamme l'eau du Simoïs, qui n'est que nostalgique et qui coule encore entre les terres.
J'attends, car le moindre défaut de Monsieur Canette est de se faire attendre: on met sa coquetterie, sa vanité, son ambition où l'on peut.
Et c'est une raison de ses succès mondains.
Moi je veux bien.
Mais un service à lui rendre! Encore! --Voilà, articule-t-il (il devrait dire: Voici).
Il est toujours entendu que vous allez demain chez Alice à deux heures et demie.
Allez-y à deux heures moins le quart parce que moi, je l'attends à deux heures et demie.
--C'est que, dis-je, j'ai invité à déjeuner votre ami Capry.
--Ah! débarrassez-vous de ce raseur de Capry! Et puis allez-y à deux heures moins le quart, voilà.
Il s'est exprimé avec la rondeur qu'il met en toutes choses.
Il a parlé haut, en homme qui porte la tête haute et ferme.
Mais il y a temps pour tout.
Il a eu tort de ponctuer sa phrase et d'enfoncer violemment son «Voilà», puisque nous sommes en un escalier de théâtre.
C'est tout de suite un scandale où il convie des ouvreuses et des contrôleurs.
Il insiste devant toute cette troupe.
«Si vous y allez après deux heures moins le quart elle ne vous recevra pas.» Je ne puis le suivre sur ce terrain: mon amour crié dans ce théâtre, mon amour amusement pour ouvreuses, c'est tout de même un malheur qui passe mon espérance.
Je m'en vais, mon amour gargouillant en moi, me faisant trébucher, zigzaguant en mon ventre, à vide.
Et Ahasvérus me rejoint; je l'écarte.
Alors, pour le plaisir, il m'injurie: --Vous êtes une canaille, un homme dangereux...
Je ne vous ai jamais fait que du bien.
Mais vous allez voir.
Je fuis, j'ai trop envie de pleurer.
Et vraiment, c'est bien fait pour moi.
Et je meurs aussi de cette chose qui est de toi, qui grandit maintenant et bientôt sera presque de l'existence, j'en meurs douloureusement, et j'espère que c'est autant de douleurs de moins pour toi.
Et--c'est la folie--je pense au général Bugeaud qui annonça par un coup de canon la naissance du pauvre enfant de la duchesse de Berry.
Il lui fallut tirer un coup de pistolet et entendre bien des coups de canon, bien loin, sur les Arabes, pour oublier ce coup de canon-là.
Ma mort sera-t-elle mon coup de canon moral.
Voici que je ne veux plus mourir! Mais comment vivre? je ne suis même pas dégoûté de la vie, je n'y crois plus.
Et je ne connais plus que l'immense souffrance, maligne église qui enserre le monde: elle ne garde pas de fidèles et n'a pour prêtres que des infirmiers et des sœurs converses qui montent au ciel par l'escalier de service.
...
Voici que je meurs.
On ne sait pas que je meurs.
Et comment le saurait-on? Je me suis terré ici, en notre chambre, pour souffrir et pour mourir.
Et ça n'est pas un événement.
Personne n'est à mon chevet pour me verser le subtil élixir d'un sourire ou pour m'offrir encore un reflet, un regain de vie en la caresse d'un regard aimant.
D'elle! Et moi? Moi, je suis le père.
Je ne suis que le père.
Et je n'ai pas le droit d'être le père.
Je n'ai pu te donner mon nom, je te donne mon âme et ma vie, en mieux, en tout neuf.
Et je ne suis pas assez riche pour faire le cadeau d'un enfant à quelqu'un.
Je le laisse après moi comme je laisse mon amour.
Et, pauvre enfant, voici que je m'attendris sur toi.
Et, en mes sommeils énormes, j'ai eu un rêve, une fois.
Et je rêvais--quelle ironie--que j'étais le mari de ta mère--et qu'elle était grosse.
Elle souffrait et je ne souffrais pas, elle souffrait solitaire et j'avais la petite vanité de l'homme qui s'affirme plus homme du fait qu'il a engendré un petit--comme une bête et que sa femelle le couve--douloureusement.
Ah! ce cri! Etait-ce toi, triste créature, qui le poussais en la nature et l'au-delà? Je ne sais pas! Mais que le cœur humain est peu de chose! que la vie humaine est peu de chose, qui tient à un cri.
Doucement elle me demandait: «D'où viens-tu, mon ami? Je crois qu'il est tard.--Tu crois, lui répondais-je.
Tu ne sais donc pas, tu ne sais pas l'heure?--Non», fit-elle, simple.
Je cherchais son regard.
Je ne le trouvais pas.
Elle regardait en dedans, la prunelle conquise par l'immensité de ses entrailles, l'œil fixé sur cette heure qui tardait à sonner et qui, si grosse et si aiguë, semblait s'éloigner en l'ombre des avenirs.
Puis elle devenait livide et je voyais passer sur son visage crispé une flamme d'enfer et d'apothéose, tandis que, de son âme et de son ventre, ce cri jaillissait qui venait me frapper en plein ventre, en pleine âme.
C'était une révélation--et quelle révélation! un tourbillon, tout le monde dansant autour de moi, tous les remords s'enfonçant en moi.
C'était un mal atroce de tout mon corps, mes chairs comprimées, broyées, comme élastiques, comme électriques, une morsure, un coup de massue.
Je tombai.
Quel rêve! je tombai vraiment! Il paraît que je ne souffrais pas assez.
Je ne me relevai pas depuis.
Je me réveillai lentement--oh! bien lentement, et sans sursaut dans mon lit, avec des linges glacés au front.
Des gens, à mon chevet, me pressaient la main, et peu à peu j'entendis que j'étais malade.
On parla vaguement de troubles cérébraux, de folie, d'hystérie même, que sais-je! Je sentis seulement que j'étais plus malade, très malade--et j'en fus très heureux.
Les souffrances de la paternité! Les imbéciles qui localisaient, qui bernaient ma géhenne, qui ne me croyaient que le cerveau atteint.
Plus bas! regardez plus bas! pauvres gens! regardez au ventre! et ne regardez nulle part ou partout, c'est de partout que je suis faible, c'est de là, partout, que la vie me fuit, puisqu'elle s'en va vers celui que j'ai engendré--et comme c'est juste.
Mais je souffrais aussi, moi.
Et voilà.
Tu vivras pour moi, petit enfant.
Je te lègue la vie que je devais vivre, et je te lègue la vie que j'aurais voulu vivre, la beauté que j'aurais voulu rêver et que je ne pouvais même pas rêver, tant elle était belle.
Je te lègue tout ce qui n'était pas à moi, et je te donne le monde, l'univers, avec ce qui me reste de mon être, ce que tu n'as pas encore pris, ce que tu prends en ce moment.
Je te lègue tout--excepté mes ennemis.
Et je te lègue ta mère, et je te lègue notre amour qui fut beau, qui fut éternel en sa brièveté, et qui fut triste.
Tu ne pourras jamais savoir cet amour et tu ignoreras mon nom.
Mais, profondément, tu le sentiras tout entier et tu me sentiras en toi et tu me consoleras et je te guiderai.
Et, seul, petit enfant, je t'embrasse par-dessus la vie et la mort, et je meurs heureux, les yeux pris par la vie, pris tout entier par ta vie, par la vie sublime, par la vie.
Un cri encore: le tien, le mien, cri de naissance, cri d'agonie.
Ah! vis, mon fils, mon fils, je meurs: vis! Et toi, Claire! Claire!...
Le Venusberg au rez-de-chaussée I.
Le premier chapitre, vraiment                  trois II.
Petit panthéisme sentimental                 trente et un III.
Lui!                                        cinquante-cinq IV.
Le cœur, le cerveau et les yeux              soixante-dix-neuf V.
«Celle qui est trop gaie»                    cent seize VI.
Les jeux de la lumière et du hasard         cent quarante-deux VII.
Etrennes lyriques et tragiques             cent soixante-huit VIII.
Jadis et parallèlement                    cent quatre-vingt-sept IX.
Le chapitre des enfants                     deux cent treize X.
L'Émoi                                       deux cent vingt-six Le Mémorial de Sainte-Hélène I.
La Foudre                                    deux cent cinquante-sept II.
«Un bouffon manquait à cette fête»          deux cent soixante-douze III.
Le trou aux lettres                        deux cent quatre-vingt-dix IV.
Le téléphone secret de la douleur           trois cent deux V.
Le lit de larmes                             trois cent dix-huit VI.
Livré aux bêtes                             trois cent trente et un VII.
L'Apprentissage de la mort                 trois cent quarante VIII.
La Fin                                    trois cent cinquante-trois Sceaux.--Imprimerie est Charaire.