=Les Nuits, les ennuis et les âmes de nos plus notoires contemporains.= cinquième édition.
(Librairie académique Perrin et Cie.) mille huit cent quatre-vingt-seize.
=L'Imitation de Notre Maître Napoléon.= (Bibliothèque Charpentier.) (E.
Fasquelle, éditeur.) troisième mille.
mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
=L'Inimitable=, roman.
Cinq exemplaires sur japon.
EUGÈNE FASQUELLE, Éditeur mille huit cent quatre-vingt-dix-huit A ma porte, c'est un bruit d'ailes.
Heures perdues ? Non.
Il ne m'en demeure rien qu'un mot, le mot : «chérie».
Mais je m'écoute parler ou ne pas parler.
Parlons de toi, chérie, ou plutôt parle.
Tu dis : «Je t'aime.» C'est une convention tacite.
Tu as lu en mon pauvre cœur, en mon cœur de pauvre.
Et tu me dis aussi : «Je t'aime», parce que tu m'aimes.
Et je te dis : «Je t'aime».
Je te permets de m'aimer.
Je t'en prie.
C'est une licence que j'ai peu accordée en ma vie.
Toi, je t'ai élue entre toutes les femmes.
Tu m'aimes ? je t'aime.
C'est une chanson.
Tout finit par des chansons.
Finissons ; commençons plutôt.
Soyons graves aussi, car c'est la plus grave, la plus religieuse des communions.
Elle l'y prend.
Elle m'enlève les mailles de la voilette.
Tu souris, tu rougis.
N'aie pas honte, chérie.
Tu interroges des yeux les murs de cette chambre.
Tu les connais.
Tu es déjà venue ici.
C'était une concession que nous faisions aux usages établis.
Et nous descendîmes de cette voiture de mystère à la porte d'une gare.
Je t'avais glissé l'adresse en un écho de caresse, et tu te rappelas la caresse.
Et tu revins.
Tu t'étonnas d'un fauteuil, d'un autre fauteuil et d'une table.
Je tâchais à être riche.
Puis je t'attendis vainement, parce qu'il y avait du monde.
Et te revoici aujourd'hui.
Tu laves les murs de ton regard.
Il y a quelques affiches.
Pas de portraits d'aïeux, pas de portraits d'aïeules.
C'est peut-être que je n'ai pas d'aïeux.
C'est aussi qu'il n'y a qu'une seule femme, toi.
Je n'ai pas voulu t'humilier d'autres portraits, d'autres fautes de femmes.
Je n'ai pas voulu de comparaisons, d'excuses, d'encouragements, d'excitations.
Fais ce qui te plaît : tu n'engages que toi, et tu ne t'engages pas.
Personne ne fera après toi ce que tu auras fait, je te le jure.
Tu es, tu seras seule.
Ne demande pas aux murs leur avis : ils auront la couleur de ton caprice.
Tu connais le mobilier : il n'a pas de style.
La couverture est légère, légère pour la saison.
Ne regarde pas le lit de cette façon.
Ça n'a pas d'importance.
Il est gentil.
Il te prend.
Je n'ai plus rien à dire.
Je n'ose rien dire, ce lit m'effraie.
Tu te dévêtiras, puisque tu te dévêts, parmi des baisers et des baisers désolés.
Quand je t'ai aimée, tu faisais avec tes vêtements un tout harmonieux et harmonique.
Tu avais une robe et tu avais besoin d'une robe.
Car la femme n'est pas une statue, la femme n'est pas une académie.
Je n'aurai pas le courage de t'arrêter : tu ne comprendrais pas.
Je n'ai pas le courage de te remettre ton chapeau, de me rendre ma chimère.
Et puis il n'y a pas que moi dans l'aventure, dans l'idylle, dans le conte.
Nous sommes deux.
Tu m'aimes, chérie, après tout, avant tout.
Et tu as trouvé.
Tu t'es trouvée.
Tu te donnes.
C'est ce que tu as de meilleur en toi : c'est tout toi.
Je plaisante encore avec moi, pour étouffer mes sanglots intimes et mon attendrissement.
Tiens ! je suis nu.
Et tu es nue aussi, chérie.
Je te considère du lit où je me suis réfugié pour ne plus te rencontrer.
Tu ne t'y blottis pas encore.
Ah ! que je t'admire ! Je t'admire de ne plus te reconnaître.
Tu as la finesse et la grâce, la vivacité d'un jeune animal, d'un faon divin.
Viens, viens, que je ne te voie plus ! Tu ne viens pas.
La lumière de la lampe tombe sur ta figure.
Elle ne les incendie pas.
Je serai bon et je t'aimerai.
Et je ne puis pleurer.
Les mots m'ont laissé là et toi aussi.
Que tu m'aimes en ce moment, ce n'est pas une raison de ne plus m'aimer.
Tu veux parler ? C'est pour me forcer à boucher ta bouche de ma bouche.
Je ne parle pas.
Fais comme moi.
Un petit néant grand comme l'univers et plus grand puisque c'est tout l'amour de l'univers.
Et puis si ça vous amuse … Bonsoir, nous allons dormir.
Tu parles ? Une grande phrase.
«Chéri, il faut que je parte.
Quelle heure est-il ?» Partir ! Partir ? Pourquoi ? Ah ! mon Dieu, je me rappelle.
Je ne veux pas me rappeler.
C'est trop long.
Je sens seulement que je vais pleurer.
Je ne sais pas l'heure qu'il est, chérie.
J'avais une montre, il y a longtemps, quand j'étais tout petit.
Elle s'est fatiguée, elle s'est cassée, de n'être jamais à l'heure du collège.
Je n'ai plus eu de montre depuis.
Elles se vengent.
Je te dirai l'heure cependant.
Je ne suis plus nu, je ne suis plus l'être qui t'a aimée.
Je suis le monsieur qui passe, qui passe devant les horloges, pour souffrir.
Je suis dans la rue.
Je ne sais plus ce que je cherche.
Je suis seul.
Il est tôt, il est étrangement tôt.
C'est l'aube et l'aube hésitante de ma vie, c'est la minute où je nais amant.
Tu as commencé à t'habiller en attendant.
Ah ! reste nue puisque tu as voulu être nue ! Mais tu as ton idée.
«Tu ne me dis pas l'heure.» Je ne sais pas, chérie.
J'ai voulu te défendre contre l'heure, j'ai voulu être défendu par toi contre l'heure.
Mais l'heure, ton heure, je veux te la jeter.
Tu termines ta toilette, ta toilette de fuite.
J'aurais dû penser au froid, je n'ai pensé qu'à toi.
N'insistons pas : c'est ridicule.
Il n'y a pas d'accessoires ici.
Va-t'en donc, douce victime, va-t'en pour me revenir.
«Je tâcherai.
Oui, je crois.
Sois sage.» Un baiser qui fuit lui aussi, et c'est ta fuite.
Je ne te suis pas.
Je ne veux pas te voir partir.
J'entends ma clef qui tourne, ma porte qui se referme.
Il n'y a plus que moi chez moi.
Il n'y a plus que la lassitude et la tristesse.
Les ailes ont troué ma porte et s'en sont allées.
Oui, ç'a été une fuite et l'âme est partie trop vite.
Mais ce n'est pas ma faute.
Et vraiment, chambre infortunée, tu t'étais trop vite, toi-même, habituée à cette âme blonde.
Je t'ai louée parce qu'un marchand de vin n'avait pas voulu de toi.
Ton silence, chambre, devient plus agressif.
Et tu ne resteras vêtue que de tes souvenirs et de ton silence.
Et je vais m'en aller, moi qui te parle.
Et je ne vais pas m'en aller tout de suite : j'ai honte.
Nous ne nous embrassons que chez toi, qu'en toi : sois fière, petite chambre.
Donc j'allai un jour dans une ville où vont les gens riches.
Mais vraiment, c'est beau.
J'entrai dans cette salle de jeu.
Les hommes se ressemblent tous, vieillis, jaunes et verts.
Et j'entendis un souffle, moins qu'un souffle, un rythme secret.
Et des paroles glissèrent à moi, de l'ondine glissante.
C'est vous ? demanda la nymphe.
Et j'avais envie de pleurer à ses pieds.
Oui, dis-je, c'est un beau soir.
Je ne vous ai jamais entendu parler ainsi.
Vous avez mal ? Je ne la regardai pas.
Oui, répondis-je, j'ai mal.
Tu ne le sais pas : je ne te le dirai pas.
Tu me dis, petite fille : «La mer est magnifique de sévérité.
Ne voyez-vous pas qu'elle se glace en pensant aux joueurs de là-haut.
Mais je ne voulus pas rompre le charme.
Je dis : «La mer a autre chose à faire ou à ne pas faire.
Elle ne sait pas ce que sont les joueurs.
Le seul jeu qu'elle admette, c'est celui de la fatalité et de l'éternité.
Croyez-vous, râlai-je, croyez-vous qu'elle a jeté un sort sur nous ? Elle ne comprenait pas.
Sur vous ou sur moi ? Sur vous, sur moi, sur nous deux ensemble, ensemble.
Elle ne se révolta pas, demeura muette et interrogea la mer.
La mer la protégeait et l'empêchait de mentir, d'essayer de se tromper.
Le soir tomba sur nous comme une grotte amoureuse.
Et c'était vraiment un azur d'éternité.
Et, parmi cet azur, tu me dis : Au revoir.
dans du vert, le vert d'une plante qui se dressait et se penchait.
Tu allais en Italie.
Je t'y suivis, de loin, d'ici.
Je vais te laisser, et je suis triste.
Je te confie mon bonheur.
Je m'en vais.
Dors bien, petite chambre.
Et toi, lampe si pâle que j'éteins d'un soupir, dors bien, toi aussi.
Je ferme la porte tout doucement pour n'éveiller ni la chambre ni la lampe.
Et c'est la rue, c'est le siècle, ce sont les gens.
La rue est une rue étroite et déserte, douloureuse et résignée.
Mais elle conduit à des rues où passe du monde.
On se repose encore, on se promène encore.
Et les gens ne sont pas méchants.
Que Dieu ait pitié de nous ! Mais je blasphème.
On n'a jamais à avoir pitié de l'amour.
L'amour est le Dieu d'orgueil, l'amour est la chose d'orgueil.
Nous n'avons pas peur de la mort.
Accompagne-moi un peu à travers la foule, Mort : les rues sont trop larges pour moi.
Je ne suis pas triste : je suis tout désir de larmes.
C'est que, Mort, tu es une bonne compagne.
Et je suis retardé par mes souvenirs, par mon souvenir.
Il m'a repris, il s'est réinstallé en moi, bien à son aise, m'étouffant, m'écrasant, m'humiliant.
Je suis seul, hideusement seul, avec lui ! Sous lui ! J'appartiens à cet homme.
Je suis sa chose, sa pauvre chose misérable.
Il est hideux.
Non ! Pas même.
Eh bien ! tu n'as pas eu de chance mon ami.
Et elle m'a appartenu par prédestination et par fatalité.
Elle a tout trouvé en moi, les mondes, les ciels, un homme, un dieu.
Elle te cherchait en moi ; elle m'a trouvé, moi.
Et tu as trop de chance : tu n'en voulais pas tant.
Et je ne puis le haïr.
Et je me penche vers mon verre, le verre qu'il m'a offert.
C'est beau, c'est vraiment beau.
J'ai bu un peu : je suis plus triste.
Et il n'y a rien de bas, rien de plaisant en mon affection.
Je ne te hais pas, je ne m'humilie pas.
Je voudrais que tu fusses digne de moi.
Et je ne voudrais rien.
Pensons à autre chose.
A quoi ? A toi.
Je saluai, sans plus.
Et je la revis depuis, avec toi, sans la regarder.
Tu avais été cordial et bon envers moi, tu m'avais loué, encouragé, réconforté.
Et tu m'amusais, en outre, de ta jovialité inlassable.
Et tu es là, aujourd'hui encore, aujourd'hui.
Et je suis contraint malgré toi et malgré ta présence, de revenir à mon délice.
Je m'y ensevelis.
Elle me dit : Il n'est pas méchant.
On ne peut pas juger quand on le voit comme ça, dehors.
Il ne faut pas le juger sur ce qu'il paraît, sur ce qu'il veut paraître.
Il poitrine, plastronne, papillonne, brille.
Il est gentil, s'étonne de tout, se prête à tout et se donne.
Et je gémis.
Et moi ? et moi ? Il avait autour de moi des délicatesses de petit enfant.
Il me craignait de tous ses nerfs, de sa maigreur, de sa violence passagère.
Et il avait de longues rêveries.
Il ne songeait pas à moi.
Il ne songeait à rien.
Il se faisait lentement, auprès de moi, une âme neuve.
Il était attentif, soucieux, délicat.
Il aurait voulu me conter des contes de fées,, mais il n'en savait pas.
Il m'aimait, vraiment, même quand je le taquinais et m'était paternel et fraternel.
Il est gai comme tout le monde, misérablement.
C'est du remords, c'est un remords, chérie.
Tu te repens.
Je ne me repens pas.
Ah ! repens-toi, si tu veux, chérie.
Et toutes choses y roulent, s'y amassent, s'éternisent entre des limons et des courants.
Je me souviens sans arrière-pensée, je me souviens, pour me souvenir, sans plus.
Et je l'aime et le plains.
Aime-moi, moi aussi et plains-moi.
Tu m'as vu amoureux, tu m'as vu malheureux.
Je t'ai moins vu que lui.
Je ne t'ai pas vu souvent, je ne t'ai pas vu longtemps.
Ah ! chérie, comme tu es cruelle.
Ah ! pleure sur moi, chérie, pleure beaucoup.
Tu m'admires : tu as tort.
Pleure : j'ai des doutes.
N'insiste pas : ne me demande pas de trop pleurer sur toi, je ne puis pas.
Tu m'as, moi, tu m'as toute.
Toute ? Oui, toute.
Et ton mari, tes regrets, tes remembrances ? Ah ! ne me demande pas d'explications.
Ce sont des sensations, des nuances.
Tu m'as parlé de nuances, tout à l'heure, pour lui.
Ça ne fait rien.
Je t'aime, je l'aime.
Je l'aime, et je n'aime que toi : voilà.
Et je dis des bêtises.
Je ne te parlerais que de lui.
Tu ne te rappellerais pas.
Je ne t'entends plus.
Je n'entends plus rien.
Et la volupté est née aujourd'hui.
Un corridor y conduit, bossué, bosselé, écartelé, très long, très étroit et jaloux.
J'ai bien dormi, en une extase.
Et cette chambre est trop vide, trop pleine aussi de toi.
Je m'y rue.
Mais la chambre est suppliante : elle a mal dormi, sans nous.
Je suis très las, vieux désespérément.
Je m'étends sur le lit et je songe.
Je songe pour la chambre et pour moi.
Car tu partis seule pour l'Italie, seule avec ton mari.
Mon cœur et moi nous n'entrâmes pas dans l'église.
Je crus que je montais vers toi et je montai, je montai.
Je ne reçus pas de tes nouvelles.
Pourquoi m'aurais-tu écrit ? Et j'avais peur de recevoir une lettre de toi.
Je t'y retrouvai, si peu ! Et des instants se rencontrèrent où je te parlai.
Des gens, les gens plongent en notre conversation et s'y perdent, et s'y oublient.
Parfois pourtant je puis te dire : «Vous savez que je vous aime».
Et je ne t'aurai pas vue longtemps, car tu t'en vas avec ton mari.
Ma lassitude est autre et je ne suis qu'élégie et espoir.
On leur a dit qu'il fallait rêver : ils y tâchent, mais ce n'est pas facile.
C'est difficile de s'abandonner.
Et c'est un plaisir rare qu'indiquent tous les tarifs d'hôtel.
Jamais il n'a fait plus chaud.
Jamais il n'a fait plus triste.
Et je n'ose m'arracher à Paris.
Ne me protège pas trop et aimons les pauvres.
Et je suis pauvre de tout, et de moi.
C'est un humoriste.
C'est le plus célèbre des fantaisistes ; il a sécularisé le bizarre et rendu l'étrangeté quotidienne.
Il me demande de travailler avec lui, là-bas.
Je sais que nous ne travaillerons pas.
Ce n'est pas le moment.
Nous resterons de longues heures sans parler, devant la mer et nous serons tristes, lourdement.
Je m'achemine vers ma tristesse.
«Bonjour, Cahier.
Elle est grise, elle est partout.
Mon amour est venu me bercer entre les cartes et m'étouffer sous les plafonds bas.
Et tu t'humiliais délicieusement.
Comment pouvons-nous nous embrasser ? Je ne sais pas.
Comment pouvons-nous nous engager nos vies ? je ne sais pas.
Sans fin ? Non, car il t'a fallu repartir.
Je voulais un exil où rêver, où revivre notre hâtive vie.
Et il me semblait que je me rapprochais de toi.
Cahier y serait tombé avec un haussement d'épaules.
Hébété d'amour ou hébété par la vie, je lui plaisais.
Me voici à Paris, te précédant, en quête d'un appartement où abriter notre secret.
Voici des concierges et voici des amis heurtés sans plaisir, aimables, prévenants, conseilleurs.
Te voici … Mais voici que tu n'es pas là.
Je n'ai pas mangé.
Je me suis souvenu jusqu'au bout, hélas ! Viendras-tu maintenant ? Il est tard, très tard.
La chambre est noire depuis des temps, pitoyable, un peu dédaigneuse.
Je n'ai pas beaucoup souffert.
Je n'ai pas subi cette journée.
Puisqu'elle n'a pas voulu être bonne, elle n'a pas été.
Et je m'en vais dans du noir.
Je m'en vais comme je suis venu.
C'est du noir.
Je ne veux pas heurter les meubles.
Je suis discret comme un voleur.
J'ai volé cette chambre.
Et je n'ai pas à l'endormir puisque je ne l'ai pas éveillée.
J'ai la tête lourde comme si le passé y était rentré et pesait deux fois.
Je m'écroule sur la banquette, je m'anéantis.
Ma tête roule, mon corps s'effondre, j'étouffe.
Mes pleurs anciens, et j'ai tant pleuré, sont revenus, sont repartis avec mes yeux.
Et je me croyais calme, résigné ! Je me mourais, sous moi.
Comme je t'aime ! Je ne t'aime pas assez.
Qu'est-ce qui te prend ? Toi.
Pas assez ? Non.
J'ai réfléchi à ça sur mon omnibus.
Je t'avais pourtant défendu … Je l'ai tout de même assiégé et occupé.
Pour me désobéir ? Pour te faire remarquer ? On ne remarque pas les gens en omnibus.
Et tes voisins ? Ils ont à penser à eux.
Je ne t'aime pas assez.
Et je veux plus.
Je lui disais : «Fais-moi la grâce d'aimer celle qui m'aime.
Je suis jaloux d'elle.
Elle m'aime plus et mieux.» C'est vrai.
N'est-ce pas ? n'est-ce pas ? Mais oui.
Pourquoi m'obliger à t'aimer plus que tu ne m'aimes ? C'est que tu es trop gaie.
J'aurais voulu te voir triste pour les journées que nous avons perdues.
Il éclate, il se lâche, il hurle, il rit.
J'ai les lèvres gercées de ne pas t'avoir embrassée.
Ne fais pas attention, chérie, et pardonne-moi ma férocité.
Je ne te la pardonne pas, je l'aime.
Je ne l'excuse pas car c'est ta seule excuse et ta seule raison de vivre.
C'est le désir qui me dictait mes phrases.
Mais, chérie … Ou laisse-moi.
Ne sois pas hypocrite.
Et toi aussi, petit Tartuffe du sentiment ! Eh ! oui, chérie.
Ne dis pas ça comme ça.
C'est à ton corps défendant que … Tu vas faire un calembour de fille.
Tu es dur aujourd'hui pour les filles.
C'était très bien.
Qu'as-tu donc ? J'ai que tu es trop gaie.
Tu n'es tout entier qu'une plainte.
Il te reste les yeux pour pleurer.
Tu permets que je les embrasse ? Tout de même.
Elle ne veut rien savoir sinon qu'elle est là, et moi.
Je n'ai jamais été plus malheureux.
Tu vas te fatiguer.
Mais pourquoi rions-nous ? Nous sommes de petits et clairs animaux mais des animaux qui rient.
Et nos rires sont devenus des rires de panthères sans méchanceté.
Tu m'as menacé : «Répète un peu.» J'ai répété.
Tu as ajouté : «Tu vas voir.» Et j'ai vu.
De tes ongles, tu t'es amusée longuement, patiemment à m'égratigner la poitrine et le dos.
Je n'aurais pas imaginé que le service des postes fût aussi rapide.
Mes rires ? où sont mes rires ? j'en avais horreur tout à l'heure.
Il me les faut maintenant.
Ils sont loin.
Et elle est loin aussi, la rieuse.
Et, si loin, elle a dû recevoir la même lettre, aussi ignoble, aussi rapide.
Je tâche à me représenter son dégoût, sa terreur.
Je ne revois d'elle que son rire.
N'aie pas peur, n'aie pas peur, chérie.
Peu m'importe ce papier, peu m'importe le nom de l'infâme.
J'ai fini : le rire m'a suivi.
Sois content, anonyme : tu as réussi.
Il faut pourtant que je sache qui tu es, anonyme.
Des voisins, des confrères ils sont trop ! des domestiques, des filles ! J'ai une piste.
Assis en leurs hautes chaises, ils rêvent mollement, imperturbablement, comme ils prieraient.
Eh bien ! ce couple, cette extase, cette immatérialité, c'est ma lettre anonyme.
Et votre main l'a craché, votre main de scandale et de ténèbre.
Dévouement ? A toi.
Il m'a répondu : Oui, très bien.
Et les larmes me sont venues.
Et ton rire, ton rire infatigable, l'encadrait, tournait autour.
Je cours au rendez-vous que tu m'as donné pour tromper ton rire.
J'y devance l'heure que tu m'as indiquée, je m'y morfonds, je m'y affole.
Jamais je n'eusse cru à un tel nombre de galeries.
C'est le labyrinthe même.
Des gens tournent et montent qui sortent de je ne sais où.
Et les dieux captifs ne sortent pas pour me protéger, pour m'encourager.
Tu m'as fait te chercher très loin, chercher très loin tes larmes.
Prison où on n'écrit pas, où on n'espère pas.
Ris, ris tout de suite.
Je ne sais plus.
Et nous allons prier Dieu pour nous, qui est loin.
Notre-Dame se dresse, gonflée de saints et de vierges folles.
Viens, viens tout de suite ! Où ? Chez nous.
Il est trop tard et tu n'y penses pas.
Et les lettres anonymes ? Aussi ! Et l'univers aussi.
Tant que ça ? Plus.
Je vais te quitter.
Parce que nous nous embrassons ? Non ; parce que j'ai à rentrer.
Et puis, nous nous sommes retrouvés, nous nous retrouverons.
Chez nous ? Oui.
Je ne les voyais pas.
Et nous sommes chez nous.
Je t'attends, à vrai dire, et je t'attends plus que de raison.
Je t'ai dit la première fois, tout simplement : «Je voudrais le voir mort.
J'ai prié Dieu qu'il le fasse mourir.» C'était vrai.
Et je te le dis, puisque je te dis tout, entre deux baisers.
Je veux que tu l'aimes.
Il est bon».
Rencontre que je te citai, pour faire nombre, sans y penser.
Tu me dis : «L'année dernière, ça me mettait en fureur d'entendre ce nom.
Toutes mes jalousies jaillissaient, tournaient, bouillonnaient.
Ça me faisait pleurer : maintenant ça ne me fait plus rien.
Que je suis malheureuse !» Et tu pleuras, de sentir qu'elle ne te faisait plus pleurer.
Les gens ne savent pas, tu comprends.
Je leur réponds qu'ils se trompent.
Ce n'est pas la peine.
Je voudrais que les gens fussent fiers avec moi.
Attaque-moi quand je ne suis pas là et dis-moi, à moi, du bien de moi.
Voilà que tu deviens méchant.
Je n'ai jamais pu hurler avec les loups : c'est plus fort que moi : je murmure.
Ils ne nous pardonnent pas.
Et pourquoi t'occupes-tu des gens ? Ce n'est pas moi qui ai commencé.
Et je reviens ici chercher de l'indulgence.
Les voitures hurlent et piaulent devant ma fenêtre aveuglée.
Je suis plus impatient aujourd'hui que les autres jours et mon lit me paraît hérissé.
Ma lampe casquée de son abat-jour rouge m'appelle à elle.
J'ai de l'encre.
Il me demande ma pitié, mon attachement.
J'ai à saluer la veille d'une bataille mon meilleur ami, plus détesté encore que moi.
Et quand tu viens, il est tard, trop tard pour être trop heureux.
Chérie, chérie, ma journée, ma page d'hier, c'est aujourd'hui de la littérature.
Ce n'est pas un phare non plus qui ouvre l'avenir, d'une grosse lumière.
Nous avons été murés en notre volupté.
Et, dans mes efforts, je casse la clef.
C'est un tombeau, notre chambre : tombeau qui se rouvre et qui ressuscite.
Nous ne devrions assister qu'ensemble à des spectacles où on parle d'amour.
Le soir tombe, la nuit commence qu'il achèvera avec toi, très loin, vers l'Italie.
Tu vas me dire : «Ce n'est pas vrai.
Ne fais pas le malin.
Ils pensèrent cette nuit-là : c'est dire qu'ils parlaient.
Je n'appartenais plus à ce monde.
Elle n'avait même pas la force de me sourire.
La petite année tremblait toujours.
Je cherchai à la bercer en un discours.
Rassure-toi, tu es à nous.
«Les années, quand elles naissent, sont toute bonté, toute bonne volonté.
Sois tranquille, je ne me laisserai pas faire par toi : je te tiens.
C'est ainsi que je te dédie à mon amie.
Ce fut une nuit exquise.
Je vis que l'année me voulait du bien, et je l'en remerciai poliment.
Mais je me suis trop hâté de me réjouir.
Les minutes s'égouttent.
On vit de la même vie, en un trouble.
Et ce sera une nuit comme les autres nuits.
Il vient à nous, roule à nous des hommes et des femmes.
Et l'on demeure, éternel, les yeux fixés sur l'horreur cinématographique du boulevard.
Qu'est-ce que cette foule-là ? Nous ne l'avons jamais vue.
«Ah ! disent ces gens, vous rêvez à l'année qui s'en est allée.
Ne vous fatiguez pas.
Cette année, c'est à nous, c'est nous.
Nous passons devant vous sans haine : nous ne vous connaissons pas.
L'année qui s'en est allée pèse toujours sur nous ; elle est lourde.
Nous nous sommes attardés à des sottises, à de la médiocrité.
Vous êtes tout ça.
Vous êtes l'année passée.
Mais non, ricanent les hagards promeneurs, nous sommes cette année-ci, l'année qui court déjà.
Nous vous connaissons, nous aussi.
Nous voulons bien, si ça vous fait plaisir, être vos crimes et votre horreur.
Nous sommes cette année-ci, vos crimes et votre horreur de cette année.
Le remords ! le souvenir ! nous ne tenons pas cet article-là.
J'aime ! j'aime ! et je suis aimé.
Et, en ma solitude, j'aime sans amertume.
J'aime mieux, d'être seul.
Je cueille fortement, profondément des nuances qui m'avaient échappé, parce que j'allais au plus gros.
Tu fais un voyage de noces sans nouveau marié et un voyage d'amoureuse sans amant.
Et moi aussi, je dois faire un voyage.
Mon apprentissage d'amant.
De l'amant dont la maîtresse est en voyage.
Et que je me tienne très sage.
Attendant en vulgaire amant.
Ma maîtresse malgré soi volage.
Et qui d'ailleurs doit revenir incessamment.
Mais voici des gens qui emplissent mon présent.
Et voici une femme, Hélène.
Je la connais : c'est une année de mon existence.
Je ne l'ai pas rencontrée, je l'ai vue.
Elle jouait des comédies diverses, qui ne devaient avoir qu'un soir.
Elle ne me disait rien.
Puis, après des mois, je la rencontrai.
Bohème sentimentale plus que passionnée : Hélène appartenait à un autre, solidement.
Elle portait un nom prédestiné.
Elle attirait, attachait.
Et les honneurs te vinrent et tu disparus.
Tu revins un soir pour me dire des choses dures et te revoici.
Tu es tout à fait fraternelle.
Je t'ai demandé si tu allais bien : tu vas bien.
Je t'ai demandé si tu étais contente : tu es contente.
Je n'ai plus rien à te dire.
Mais c'est plus fort que moi : ma vieille sensiblerie me reprend.
J'ai envie de m'émouvoir et envie de pleurer, à te voir.
Ça ne s'exprime pas.
Je répète : «Hélène !» Voyons, voyons ! Soyez sérieux.
Je suis sérieux, Hélène.
Ah ! encore ! Car j'ai aimé.
Je me suis perdu en des déclarations éloquentes.
J'ai déclaré à Hélène que je l'aimais, sans préciser ce que j'aimais en elle.
«Je vous aime c'est bref», mais je suis froissé de son «encore».
Vous vous trompez, Hélène.
Le mot «encore» n'a rien à faire ici.
Ce n'est pas vous que j'aime.
Ah ! ce n'est pas trop tôt.
«J'aime, Hélène, et je suis aimé.
C'est une idylle, c'est, c'est …» Je n'entends même plus mes paroles.
J'aurais été humilié de te posséder puisque je ne t'aurais même pas prise.
Tu regrettes ? Tant pis.
Car on ne touche pas au passé.
Hélène, Hélène tu demeures songeuse.
Tu as tort encore.
Car c'est moi qui ai attendu.
Et c'est Claire que j'ai attendue.
Et voici que, chez moi, je ne sais comment, je perds ma clef.
Alice, c'est ton amie, chérie.
Il y a le reflet de l'une de vous sur l'autre.
Elle n'est d'ailleurs confidente que par accident.
Et tu aurais pu être adultère, sans plus, de par ta petite aînée, Alice.
Elle envisage notre passion comme une «liaison».
Et je songe à son amant, Monsieur Ahasvérus Canette.
Monsieur Adolphe Canette ne se consola jamais de sa prénominale obscurité.
Et la vie lui fut très dure.
Le jeune Canette reçut son prénom d'Ahasvérus comme il eût reçut le baptême, froidement.
C'est en cet intérieur que grandit Ahasvérus.
Le trompette l'appelait, non Ahasvérus, mais Baba et Machin.
A vingt-deux ans, la grâce le toucha.
Il fut invité à dîner chez le vénérable de sa loge.
Il n'avait pas de conversation, mais il rachetait ce léger défaut par une complaisance exagérée.
L'honnête Canette promit au vénérable d'attendre son retour.
Canette, qui avait cédé par faiblesse, céda ensuite par habitude.
Il connut les appartements meublés où l'on attend … et il y attendit.
De la manière de reconnaître les voitures à leur son (sic).
La voiture de la bien-aimée son approche, son odeur.
Du flair des amoureux en matière de voitures.
Il avait soif de régularité.
Et ce devint un sentiment amer, empoisonné, effroyable.
Car la vie de Monsieur Canette se dérégla, se précipita, s'échevela.
Et tous avaient des épouses, comme par hasard.
Il fut longuement le plus heureux des hommes.
Il avait des heures de joie, celles qu'il passait avec ceux qu'il trompait.
Tous : il les lui fallait tous.
Un, c'était bien.
Deux, c'était mieux.
Trois, c'était exquis.
Quatre, c'était parfait.
Cinq, c'était suave.
Six, c'était délicieux.
Sept, c'était sublime.
Et se sentant aimer de plus en plus ses maris assemblés, M.
Mais en cette aventure il fut,, proprement,, héroïque.
Antoine de Candie.
Ça se passa très bien et ça dure.
«Vous êtes triste,» me dit-elle.
C'est une conversation sans intérêt.
Je l'emporte, là-bas, où il y a des gens.
Les mêmes gens que toujours.
Il ne se nomme plus Ahasvérus que dans l'intimité.
Par une sorte de pudeur.
Bonjour, Lucien, dis-je.
Et je le monopolise, dès son entrée.
Canette pourrait être surpris : je témoigne d'ordinaire peu de goût pour sa personne.
Son cynisme, son égoïsme m'éloignent de lui.
Mais il s'est habitué à tout, même à l'estime et à la sympathie.
Et si mon affection l'étonne, c'est parce que je ne suis pas marié.
Mon petit Canette, suppliè-je, vous restez dîner avec moi.
Il ne veut pas.
J'ai à lui parler.
Et j'ai de la chance : il accepte, enfin.
Il se tient, pense, écrit.
Et il me regarde avec un peu de dédain.
Je l'admire : Vous êtes un heureux gaillard, mon ami.
Ne faites pas le malin, Canette : je suis très au courant de votre affaire.
Vous vous trompez.
J'ai un amour autour de vous.
La phrase est sans élégance, est malheureuse : l'ex-Ahasvérus ne comprend pas.
Il a pris, en son accoutumement aux bonnes fortunes, la vanité de la divination.
Et, tout à coup : «Claire Tortoze ! crie-t-il,, et du poing il meurtrit la table.
Comment n'y ai-je pas songé plus tôt.
Imbécile !» C'est lui qu'il injurie ainsi.
Et il met une grande bonne foi en son mépris.
Mais il n'insiste pas.
C'est un homme fort remarquable et, dans toute la force du terme, un tempérament.
Ses dernières inventions sont des merveilles.
Plus de mystère, mon ami, chuchote mieux : je n'entends pas ! Je ne veux pas savoir.
Et puis tu n'es pas comique ce soir, ex-Ahasvérus.
Tu es décent, grave, secoué seulement par une irritation qui s'obstine.
Tais-toi tout à fait, mon ami, et rêvons.
Et ça dure des heures.
Nous emportons notre silence au spectacle et nous rêvons, entre des cris et des mots.
Pour monter chez nous, chérie, il faut que je prenne l'omnibus.
L'omnibus, c'est, ou ce sont, deux omnibus.
Le premier s'arrête en face de la Madeleine, au bord de la Madeleine.
Et j'ai voyagé aujourd'hui en un omnibus presque vide.
Ce n'était pas l'heure des promenades suspendues ou du labeur à distance.
Dès que j'entrai, je sentis son regard sur moi, en moi.
Et son regard ne me lâcha pas.
Je cueillis en ton sourire toutes les promesses, tous les plaisirs, toutes les nuances.
Ils n'avaient pas d'aversion pour leur petite fille mais elle ne buvait pas encore assez.
Ils la laissaient, ils laissaient ses quatre ans sur le tapis et ricanaient d'autre chose.
Tu jetas les yeux sur le tapis et tu ne ricanas plus.
Elle te dit : «Nous allons jouer à la blanchisseuse».
Tu ne savais pas mais tu ne lui avouas pas ton ignorance.
Et toi qui ne sais pas jouer, tu voulus la faire jouer, vraiment.
Tu étais en redingote et c'était fort ridicule : tu n'eus pas honte.
Et les enfants t'entourent et te tendent les bras.
Ils m'apprendraient à jouer.
D'ailleurs je ne veux pas me vanter.
J'aime les enfants.
Ceux de ma génération ne les aiment pas et les fuient.
Moi, j'en veux, à moi.
Tu en auras.
Tu vas … Petite fille, petite fille, ne poursuis pas.
Tu ne sais pas comment ça se fait, les enfants.
Enfant ! Je ne te parle pas.
Mais prends-moi comme je suis : je suis un symbole.
Tu n'es pas symboliste, tu peux donc t'habituer à rencontrer un symbole en omnibus.
Et ça ne t'arrivera pas tous les jours.
Mais moi, petit enfant, je t'annonce un petit enfant,, pour bientôt.
J'ai droit encore à une prophétie puisque j'ai droit à un autre omnibus.
C'est un autre enfant, un petit garçon, s'il y a un sexe à cet âge.
Elle l'a désiré ensuite, par amour, pour avoir un objet d'amour, pour aimer.
Elle l'a désiré ensuite, parce qu'elle ne l'avait pas.
Elle l'a demandé à Dieu, puis à son mari, puis au diable, puis à toi.
Je t'ai laissé disserter sur des choses que tu feras bien d'ignorer quinze ans encore.
Ne continue pas.
D'ailleurs tu descends : tu es arrivé.
J'ai encore du chemin : sans adieu.
Je vais voyager dans le vide et dans le silence, comme il convient.
Et pour m'interdire la torpeur, voici des enfants qui jouent contre mes volets.
Enfants que je ne vis jamais et que je ne veux pas voir.
Mais vous ne me troublez pas et vous ne m'êtes pas odieux aujourd'hui, enfants.
Et tu n'as plus peur.
Et j'ai peur que pour toi ce soit une habitude.
Et voici que nous sommes, sans plus, amant et maîtresse.
Ah ! tu es une maîtresse exquise : prête et preste, lente, parfaite.
Je deviens jaloux ! Vraiment.
Tu m'as aimé, superbement en ta tendresse.
Tu ne m'écrirais plus cette lettre-là.
Il m'est arrivé aujourd'hui la plus étrange, la plus terrible sensation de ma vie.
Un roi ! c'était un roi.
Dix minutes, sur le boulevard, j'allai, je vins, je m'en retournai et je revins.
Cet homme mourait de faim, évidemment.
Je n'osai pas : un charme me retint.
Je crus le voir sourire, d'un sourire d'extase et de puissance.
Une femme s'approcha de lui.
Enfin j'allais pouvoir lui offrir mon obole, puisque cette femme commençait ! Non.
Il avait jeté un ordre et il continuait sa route de misère et de foi.
J'eus peur, décidément.
Je l'ai rencontré de jour, cette semaine.
Il ne se détourna point et continua sa route du même geste, du même pas.
Le charme les tenait qui m'avait tenu.
Le vieil homme continuait sa promenade.
Il ramassait, ramassait toujours.
Et il vient les attirer en son royaume.
Que me veut-il ? Il m'en veut.
Il m'en veut de n'avoir pas été charitable et il m'en veut d'aimer.
Je pourrais … je ne puis rien.
Claire m'a fait jurer de ne pas m'occuper de ça.
Chérie, chérie, j'ai un petit cri de bonheur, un petit cri d'émotion, étranglé.
Et je me mets à genoux pour te demander pardon.
Prise toute par tes entrailles, tu ne m'appartenais plus autant, ne t'appartenant plus à toi.
Tu n'avais plus de regard pour moi, de caresses pour moi : merci.
J'ai le cœur débordant de respect et d'amour.
Tout m'est rendu, de mes orgueils, de ma tendresse, et j'ai plus.
Ton mari (puisqu'il faut toujours songer à lui), ton mari est en voyage.
Des idées bohêmes, des idées sauvages, des idées d'Orient me harcèlent : fuir.
Emporter ailleurs ce ventre qui est à moi.
Quels mois sublimes ! Il faut y renoncer, tout de suite.
Et nous ne pouvons être féconds qu'hypocritement, lâchement, sans risque, criminellement.
Dol moral, et c'est l'infini.
Comme je t'aime, chérie.
Les lettres anonymes reviennent : elles font un berceau cruel à notre espoir.
Et elles doivent aller inquiéter Tortoze, là-bas, qui ne revient pas.
J'ai tant d'appréhension et je me berce de mille craintes.
J'ai besoin de toi, j'ai soif de toi, j'ai mal de toi.
Je t'aime, je t'aime … Je ne la verrai plus.
Un homme ne savait pas s'il aimait une femme.
Il savait seulement qu'il avait mis en elle son âme et sa vie.
Il ne savait pas où il l'avait rencontrée.
Et ils n'avaient pas échangé de serments.
Il ne savait pas le nom de cette femme.
Or, un jour il reçut une lettre d'elle.
Elle était dure à la fois et malheureuse, irritée et pantelante.
Femme qui se croit calomniée, elle reprochait des faits sans vraisemblance.
Ça n'était pas venu tout seul à cette femme.
On lui avait dit, on avait inventé des choses.
Inventé ? Non, deviné.
Il voulut répondre.
Mais il ne s'en disait pas tant.
Quelle vanité ? Il était, il avait toujours été immense de désirs, frénétique d'ambitions.
Il avait gardé son âme d'orgueil dans la pire pauvreté, dans la pire promiscuité.
Et il croyait que son ombre tenait la terre entière et les cieux aussi.
Des larmes lui montèrent aux yeux.
Il rougit de son amour.
Elle le supposait vil.
Quelle pauvre petite âme avait-elle donc ? Il se décida à écrire : «J'ai reçu votre lettre.
Je ne vous la pardonnerai jamais.
Qu'il suffise de quelques canailles pour briser n'importe quel bonheur, c'est bien.
Je ne vous ai jamais convoitée.
Il ne pouvait écrire cela.
Il l'avait écrit cependant.
Mais non ! non ! ce n'était pas vrai.
Il ne résista plus, lâcha la plume.
Il pleura et pleura mal, car du soleil vint se jouer entre ses larmes.
Et le soleil n'était jamais entré chez lui.
Et il se rassit pour pleurer.
Car il espérait.
Je ne me rappelle plus.
Il n'est pas tard.
Le soleil et le jour ne s'en vont pas encore.
Et tout a pour moi un goût de mort, un goût de néant.
Je ne sais plus : il me semble qu'Elle n'a jamais été à moi, jamais.
Elle m'a repris son enfant, d'avance.
Elle me l'a tué, d'avance.
Elle m'a chassé de mon enfant.
Un hochet, petit enfant ! Berce-moi, du fond de l'Inconnu, du fond du chaos.
Agite devant moi les promesses de la vie, les honneurs, l'ambition, la fortune.
Tire des désirs par les pieds et barbouille-m'en pour que je ne me souvienne pas.
Et souris-moi, comme on sourit avant de sourire et de vivre.
N'est-ce pas, petit enfant, elle n'a pas écrit cette lettre ? C'est un faux.
On l'a forcée.
Contrainte et forcée.
Contrainte et forcée … Ça chante pour moi comme un refrain … Contrainte et forcée.
Et je ne trouve plus rien.
M'en aller, marcher, marteler ma douleur, devenir néant.
Vous y avez mis de la vulgarité et du mensonge, en vous y mettant.
Je suis seul, hideusement.
Monsieur Godefroy Tortoze était à Vichy.
C'était la plus délicieuse époque de cette ville délicieuse.
Personne nulle part.
Il est connu, presque recherché, comme plaisantin.
On ne le subit pas, on l'aime.
Et, parce qu'il a du bagout, parce qu'il diffame, on le proclame «bon garçon».
Et c'est aussi parce qu'on n'ose pas lui reconnaître du génie.
Il est vrai que ses farces sont sans importance et sans conséquences.
Il est entendu qu'on n'y touche pas, qu'il est sacré et qu'il faut rire.
Il attendit en vain.
Marbon devint grave, par extraordinaire et se tut, car il faut un commencement à tout.
Et il étirait les minutes en attendant l'éclat de rire libérateur.
Que risque-t-il ? Je ne suis pas de ses amis.
Je ne souris pas assez à ses mots.
Je ne me pâme pas et je ne suis jamais assez saoûl pour lui.
Mais je ne puis plus.
Oui, dit-il, allons chez Durand : nous y pigerons ce cocu de Bastil.
C'est une attaque directe, c'est une flèche en ma blessure.
Ça saigne mais ça saigne en dedans.
Il insiste : «Les cocus me font toujours rire.» Vous le leur rendez.
Mais Bastil lui reste.
L'aventure est connue d'ailleurs, et c'est une affaire arrangée : tout le monde est au courant.
« … Il a été épatant.
C'est une anecdote, sans plus, un à-propos.
Et je me le paie, amèrement,, ne pouvant me payer Tortoze.
Quelqu'un s'en va, me suit : c'est ce bon Marbon.
«Rigolo, hein ? exulte-t-il.
Ça ne l'a pas vieilli.
Ça lui réussit …» Mais il s'arrête en son discours : il vient d'apercevoir Tortoze qui approche.
Il opte pour la pire jouissance.
Et il s'étonne : Vous avez vu Tortoze ? Oui.
Il ne vous a pas vu ? Je ne sais pas.
Ça m'ennuie parce que j'aime beaucoup Tortoze.
Il se fâche rarement.
Il faut qu'il y ait quelque chose.
C'est qu'il y a quelque chose.
Cette fois Marbon a visé juste.
Mais je t'aime.
Tu n'es pas celle que j'ai connue, tu es de la douleur et du remords.
N'aie pas de remords, je te le défends.
Nous nous sommes aimés, nous devions nous aimer.
Tu es ma femme, devant Dieu et devant la mer.
Souffre mais ne souffre que jusqu'à l'âme, jusqu'au cœur, exclusivement.
Et, douloureusement, sois fière comme toujours tu as été fière.
Attendons les jours proches où nous nous retrouverons pour toujours.
Et soyons tout espoir et tout courage.
Mais non ! tu pleures ! Pourquoi ? Tu ne sais pas : tu pleures.
Et je pleure, je me remets à pleurer.
Je me décide à clore cette lettre : je pleure tout autour.
Et je veux qu'elle ne t'apporte qu'une larme : une seule larme, ce n'est pas triste.
Et les baisers donnés, je les croyais reçus.
Cahier le reconnut enfin et l'appela.
Ce petit homme était tout rêve et toute nostalgie.
Et je n'écoutai pas longtemps : je fondis en larmes.
Je t'imaginais en des matins d'Écosse et en des mélancolies légères.
Et je croyais que je m'attendrissais.
Je sais maintenant pourquoi je pleurais.
Et j'aurais dû mourir en ces larmes.
J'écris, je pleure, je prie dans le désert.
M'as-tu oublié, m'as-tu renié ? Tu n'en as pas le droit.
Mais je ne puis que te supplier.
Et c'est la vie que j'ai à vivre sans toi ! Viens : nous serons pauvres.
Je connais la pauvreté : elle ne m'effraie pas.
Tu ne la connais pas : elle t'amusera.
Et nous avons à nous aimer.
Et c'est notre but.
Et c'est notre excuse.
J'ai si peur et je suis si seul, si impuissant, d'une faiblesse si accusée.
Aie confiance aussi, crois à notre chance et aide-la.
Je suis devenu un pauvre homme.
Et je n'ai plus de place.
Un baiser, chérie, brouillé de mon sang.» « … Il fait froid, très froid.
Le temps n'est plus retenu ; il se lâche, il prend la terre, lourdement, méchamment.
J'y priais et j'y attendais, j'y attends encore, et j'y pleure, chérie.
Pardonne-moi le début de cette page, puéril et méchant gratuitement, non, facilement.
Car j'ai si mal.
Je n'écris que pour moi.
Je te veux.
Je te réclame à tout et à toi.
C'est un dialogue sans «Bonjour.
Il y a des siècles que nous nous sommes vus.
Comment allez-vous ce matin ? Qu'il fait beau», et autres néants, polis.
D'abord nous ne nous voyons pas.
Imaginais-tu qu'on pût autant souffrir ? Je ne souffre pas.
Je ne souffre pas du tout.
J'attends … Qu'attends-tu ? Toi ! Moi ? moi je ne t'attends plus.
Ah ! chérie, chérie, je ne sais plus si tu m'aimes … Je t'aime.
Qu'elle m'emporte, en sa course de lumière, en son tourbillon de feu.
Et maintenant les jours se suivent, se chassent semblables, tous à rayer.
Et que t'écrire ? Ceci : Je t'aime encore, ou : Je t'aime, simplement.
Je n'ose pas.
Ah ! c'est l'autre femme qui parle, ce n'est pas toi.
Hélas ! Et je rêve sur tes lettres.
Tu les as, tu les as, chérie ? Oui.
J'ai du courage pour toi, je n'en ai pas pour moi.
J'ai eu peur de moi.
Tu as eu tort.
Ah ! qu'elles sont belles et tendres.
Et comme elles se baignent et se dorent d'une auréole de douleur et de fatalité.
Tu souffres, chérie, et l'on te fait souffrir.
Tortoze … Je ne veux pas que tu en parles.
Tu demandais tout à l'heure … Tu détournes la conversation.
Je nous la ramène ; parlons sérieusement.
Tu demandais tout à l'heure ce que nous dirions en nous retrouvant.
Nous ne nous dirions rien.
Nous irions l'un à l'autre, en pleurant.
Et nous pleurerions tant pour n'avoir plus à pleurer, plus de larmes.
Il faut toujours avoir des larmes.
Enfin ! car tu te rappelles ? nous n'avons jamais dormi ensemble.
Et le sommeil ne s'imite pas.
Ah ! chérie, viens t'endormir, viens, je t'attends, viens, mon amie.
Et de pleurer solitaire, j'ai soif de pleurer avec toi.
Tu as beaucoup pleuré ? Je pleure.
Je n'ai plus de mal localisé mais je reste couché, malade, de toi, comme toi.
Et il me parle de toi.
Qui ? Le petit.
Ce n'est pas encore un petit.
Ah ! je le sais bien, chérie, je le sais trop.
Ah ! tais-toi, tais-toi ! Pourquoi ? il est à moi : il me fait souffrir.
Je suis père.
Il me reste de ta souffrance, mon ami.
Mais moi, j'en mourrai.
On en meurt, et c'est justice.
Et je blasphème.
Ne meurs pas ! Pourquoi vivre ? Tu n'as pas voulu venir à moi.
Et tu ne le peux pas.
Regarde autour de nous : ce ne sont qu'adultères.
Nous savons maintenant, et, n'est-ce pas ? nous ne voulons rien savoir.
Viens ! Je viendrais le ventre en avant.
Eh ! viens, chérie : il en est temps encore et je ne mourrai pas.
Tu eusses dû être de lui, ou ne pas être.
Et tu es de lui.
Je veux la perpétuité de la peine.
Eh ! non ! chérie ! je suis plus fier.
Tu es mélancolie et je me reproche les rires.
Et mon ambition ne va pas jusque-là.
Tu avais de telles ambitions, une telle ambition ! Et je t'ai tout enlevé.
Je te remercie, chérie.
Tu m'as détourné du faux chemin où je m'étais engagé, où je m'étais engorgé.
Tu m'as révélé l'amour, tu m'as enseigné la douleur.
Je sais tout maintenant, et je puis mourir.
Encore ? Je ne suis pas de ceux qui s'arrêtent au beau milieu de leur mort.
Et moi, et moi ? Tu me pleureras et tu me demeureras fidèle.
Je m'y suis attaché sans penser à rien, en rêvant.
Je t'aime, voilà tout, je t'aime et j'ai mal, ce n'est pas compliqué.
Moi aussi, j'ai mal et je t'aime, mais vraiment, j'ai mal, j'ai très mal.
Je veux m'éblouir, m'aveugler de sa misère, de sa maigre clarté.
J'ai passé quinze jours où je pleurais à propos de tout.
Et je m'en allais chercher d'autres larmes.
Il est la plus jeune rosette de France.
Tu es promu officier en dehors du temps, avant l'âge.
Je n'y étais pas.
Je veux me réfugier en ma chambre, en ma chambre-tombeau, en ma chambre-souvenir.
Il y a quelqu'un ! Il y a quelqu'un chez moi ! Elle peut-être.
Il est ici.
Et je ne puis que le voir.
Lève-toi ! Va-t'en ! Je t'ai toujours détesté.
Il a fallu que Claire passât par toi pour me trouver.
J'étais trop jeune.
Nous ne nous fussions jamais rencontrés sans toi.
Et elle t'aimait, et elle t'aime, elle t'aime encore.
Je vais te crier tout cela.
J'ouvre la bouche : « … Tortoze !» dis-je … Mais tu me fermes la bouche, tout de suite.
Je ne me suis pas obstiné en mon discours.
Tu ne l'éventres pas de ta folie.
Et je me sens une effroyable fraternité pour toi.
Je veux te consoler.
Je vous affirme … Mais j'ai tort de faire effort, de vouloir affermir ma voix.
Tu arrêtes mes dénégations, mes protestations et, qui sait ?, mes excuses.
J'évoque maintenant une table que je connais, et où s'attablent des gens.
Ce sont des maris qui ont perdu leurs femmes.
Ces femmes n'ont pas été perdues pour tout le monde.
Tortoze, Tortoze, je ne veux pas que tu t'approches de cette table-là.
Tu me l'as reprise toute.
Tu ne peux être malheureux d'une façon précise.
Je vais pleurer ailleurs,, où je ne serai pas chez moi.
J'ai rencontré tout de suite celle que je cherchais, «l'autre», l'amie, Alice.
Je l'ai implorée d'un ton bref, je les ai exigées, ces choses.
Elle m'a demandé du temps, de l'isolement.
Va toujours, petite femme, je n'ai pas pris tout ce que j'ai à te prendre.
Mais ça viendra.
On m'a laissé à moi-même, au néant.
Et la fête se lâcha sur nous.
Que le monsieur s'essaie à cette imitation.
Elles sont charmantes, naturellement, et fraîches et franches.
Elles se laissent regarder et regardent.
Et elles savent tout, en outre.
Et j'ai aimé, j'aime d'un amour qui n'est pas de leur monde.
Je ne suis pas mort parce que, toujours, j'ai écouté ce qu'on m'a dit.
Mais vraiment, ça y ressemble.
Et, dès mon réveil, je me mets à être malade.
J'ai ces poignards-là dans le cœur.
Ils me demandent eux-mêmes, car les poignards parlent le matin, s'ils touchent le cœur.
Et, ça dure, ça dure.
A des moments, tout de même, je crois que je vais mourir, enfin.
Et rauques, des pensées, des souvenirs, des gémissements rôdent autour.
Vous savez comment ça s'appelle : ça s'appelle la folie.
Ça consiste en des idées fixes autour d'une idée fixe, ou d'une image.
Je pleure en dedans.
D'ailleurs, je me suis réfugié, je me suis terré en moi-même.
Et je suis secret même pour moi.
Et toi, chérie, je ne pense plus à toi.
Je ne puis me représenter ton visage, tes traits, tes cheveux.
Et c'est la fatigue, non l'absence, qui me tue.
Quoi qu'il en soit, je meurs,, et je meurs debout.
Aujourd'hui je suis plus malade.
J'ai attendu le dimanche avec toute l'impatience que me permettaient ces jours affreux.
J'ai encore la superstition du temps, des changements de lune et des retours de semaine.
Dimanche, c'était un cycle nouveau, une ère qui s'ouvrait.
Ç'a été le digne couronnement d'une semaine infâme.
Je tombe sur Ahasvérus Canette.
Une bonne nouvelle ! Ce diable de Canette ne sera jamais sérieux.
De nous deux, il y en aura, de la sorte, un qui mangera.
Et le cynisme de Canette est charmant.
Je ne me crève pas, je crève : c'est plus facile.
Il me faut aller voir Alice qui a quelque chose à me dire.
C'est vague et c'est un voyage, et c'est un spectacle dont je me passerais.
Et Alice, c'est l'humanité, la mauvaise humanité de Claire.
C'est l'histoire après la légende, la caricature de l'histoire après l'épopée, le procès-verbal après l'hymne.
Oui, je sais, j'ai tort.
C'est un oiseau, c'est un enfant et elle a des yeux de vierge.
Mais il ne peut me donner d'éclaircissement.
Il ne sait pas.
Il saurait que ce serait la même chose : il vend du mystère.
Mais à mon tour, je l'objurgue.
J'aime mieux l'attendre.
Et c'est une raison de ses succès mondains.
Moi je veux bien.
Mais un service à lui rendre ! Encore ! Voilà, articule-t-il (il devrait dire : Voici).
Il est toujours entendu que vous allez demain chez Alice à deux heures et demie.
C'est que, dis-je, j'ai invité à déjeuner votre ami Capry.
Il s'est exprimé avec la rondeur qu'il met en toutes choses.
Il a parlé haut, en homme qui porte la tête haute et ferme.
Mais il y a temps pour tout.
C'est tout de suite un scandale où il convie des ouvreuses et des contrôleurs.
Il insiste devant toute cette troupe.
Et Ahasvérus me rejoint ; je l'écarte.
Mais vous allez voir.
Je fuis, j'ai trop envie de pleurer.
Et vraiment, c'est bien fait pour moi.
Ma mort sera-t-elle mon coup de canon moral.
… Voici que je meurs.
On ne sait pas que je meurs.
Et ça n'est pas un événement.
D'elle ! Et moi ? Moi, je suis le père.
Je ne suis que le père.
Et je n'ai pas le droit d'être le père.
Et je ne suis pas assez riche pour faire le cadeau d'un enfant à quelqu'un.
Je le laisse après moi comme je laisse mon amour.
Et, pauvre enfant, voici que je m'attendris sur toi.
Tu ne sais donc pas, tu ne sais pas l'heure ?, Non», fit-elle, simple.
Je cherchais son regard.
Je ne le trouvais pas.
Quel rêve ! je tombai vraiment ! Il paraît que je ne souffrais pas assez.
Je ne me relevai pas depuis.
Mais je souffrais aussi, moi.
Tu vivras pour moi, petit enfant.
Je te lègue tout, excepté mes ennemis.
Tu ne pourras jamais savoir cet amour et tu ignoreras mon nom.
Un cri encore : le tien, le mien, cri de naissance, cri d'agonie.
Le premier chapitre, vraiment                  trois II.
Petit panthéisme sentimental                 trente et un III.
Lui !                                        cinquante-cinq IV.
Le cœur, le cerveau et les yeux              soixante-dix-neuf V.
«Celle qui est trop gaie»                    cent seize VI.
Les jeux de la lumière et du hasard         cent quarante-deux VII.
Etrennes lyriques et tragiques             cent soixante-huit VIII.
Jadis et parallèlement                    cent quatre-vingt-sept IX.
Le chapitre des enfants                     deux cent treize X.
L'Émoi                                       deux cent vingt-six Le Mémorial de Sainte-Hélène I.
La Foudre                                    deux cent cinquante-sept II.
«Un bouffon manquait à cette fête»          deux cent soixante-douze III.
Le trou aux lettres                        deux cent quatre-vingt-dix IV.
Le téléphone secret de la douleur           trois cent deux V.
Le lit de larmes                             trois cent dix-huit VI.
Livré aux bêtes                             trois cent trente et un VII.
L'Apprentissage de la mort                 trois cent quarante VIII.
La Fin                                    trois cent cinquante-trois Sceaux., Imprimerie est Charaire.