DE LA LIBRAIRIE NOUVELLE., Bourdilliat, quinze, rue Breda.
Il y avait beaucoup de monde dans la rue ; on chuchotait.
Je demandai à Frisette ce que cela voulait dire.
Elle n'en savait rien.
Beaucoup de gens riaient ; nous riions aussi.
Il me répondit d'un air d'importance : Nous voulons la réforme.
Est-ce que je lui ai dit quelque chose de désagréable ? dis-je à Frisette qui riait.
Beaucoup de jeunes gens étaient aux croisées.
Nous eûmes toutes les peines du monde à échapper à la masse qui nous serrait.
Je devins fort pâle.
L'insulte glissait en sifflant ; l'air était chargé de menaces.
J'eus le sentiment que quelque chose d'extraordinaire allait se passer.
J'entrai dans la maison no cinq.
Il allait et grossissait comme un orage ! Cela me rappela Lyon.
Sortez, me dit Madame Emburgé ; il y aura du bruit ce soir.
Rentrez chez vous.
Viens dîner avec moi, me dit Frisette ; que feras-tu, seule chez toi ? J'acceptai.
Il était dix heures quand je pris congé d'elle.
Je suivis le faubourg Montmartre, les boulevards.
Arrivée à la rue Lepelletier, j'entendis une détonation.
Où allez-vous donc ? me dit un homme d'une quarantaine d'années.
Mais, monsieur, je voudrais rentrer chez moi, place de la Madeleine.
Alors, prenez un autre chemin.
J'avançais toujours, mais avec peine.
Toutes les figures étaient empreintes d'une grande terreur ; chacun se regardait avec défiance.
Je pris la rue Basse-du-Rempart.
Le vide s'y était fait ; je la suivis, silencieuse.
J'étais au coin de la rue Caumartin.
A quatre heures du matin, on frappa à la porte cochère.
Le concierge avait peur ; avant d'ouvrir, il demanda : Qui est là ? J'écoutai à ma fenêtre.
Le lendemain de son arrivée, il alla rejoindre la première légion de la garde nationale.
Cela faillit me rendre folle d'inquiétude.
Robert rentra à cinq heures, noir de poussière, épuisé de fatigue.
Il avait aidé à défaire des barricades.
Un grand bruit se fit entendre sous mes fenêtres ! j'allai voir.
C'étaient les cochers du quartier qui s'amusaient, exactement comme à Lyon.
Là-bas, c'était l'octroi.
Nous partîmes le lendemain.
Je commençai à respirer à Étampes.
Je n'osais lui parler de ses projets de mariage.
Mais Robert avait un défaut qui était dans sa vie un perpétuel obstacle.
Il n'avait aucune stabilité dans l'esprit ; tantôt il voulait, tantôt il ne voulait pas.
J'en souffrais souvent.
Je voyais bien qu'il se livrait à lui-même un combat.
Il m'aimait, et je devais être pour beaucoup dans ses irrésolutions.
Je n'avais pu monter jusqu'à lui ; il me reprochait d'être obligé de descendre jusqu'à moi.
Sa gêne était grande.
Le tout était vieux de trois cents ans.
Il fallut tout réparer, château et domaines.
On était en révolution ; l'argent, tout en se vendant ce prix-là, était difficile à trouver.
Robert avait bon cœur ; les fermiers belges vinrent lui demander de retourner dans leur pays.
Beaucoup vendent leur blé et mangent des pommes de terre ou des châtaignes.
Les Belges n'avaient pu s'habituer à cette pauvreté.
Les plus beaux domaines restèrent vacants.
Châteauroux n'existe pas ; c'est une espèce de faubourg que vous traversez en cherchant la ville.
Les habitants sont rudes ; beaucoup poussent cette rudesse jusqu'à la sauvagerie.
Quand la nature inculte du paysan se révolte, il devient féroce.
Le côté où nous habitions était calme, et d'ailleurs on aimait Robert.
Il y avait une voiture qui me précédait.
J'entendais leurs cris ; je les voyais de ma fenêtre, s'agiter, brandir leurs armes.
Robert était au billard avec Martin.
J'entrai en leur criant : Sauvez-vous ! cachez-vous ! ou vous êtes perdus.
Ce que j'ai ? lui dis-je.
Les fondations étaient énormes.
Je marchais dans ces caveaux sombres, humides, mes jambes fléchissaient à chaque pas.
J'écoutai, je n'entendis rien ; j'étais sous le rayon de lumière d'un soupirail.
Trop grand ! mourir ! me bourdonnaient dans les oreilles.
Et je marchai dans l'ombre, me traînant au long des murs.
Enfin, tout ce que j'aimais au monde était en haut, je regagnai les escaliers.
La fusillade continuait toujours mais semblait s'éloigner ; j'arrivai au faîte en rampant.
D'où viens-tu donc ? me dit Robert, qui allumait tranquillement un cigare.
Je compris : ce qui était trop grand et qui allait mourir, c'était le peuplier.
On se moqua beaucoup de moi, et ce fut un sujet d'hilarité pendant quelques jours.
La pensée d'une échéance en retard me mettait au supplice.
Robert, malgré sa grande fortune en terres, était plus pauvre que moi.
Je ne pouvais et ne voulais rien lui demander.
Je vais emprunter deux cents francs pour ton voyage.
Arrivée à Paris, je fus fort embarrassée.
Cependant j'avais bien quelques bijoux que Robert m'avait donnés ; mais m'en séparer me paraissait impossible.
La république n'enrichissait personne ; mes amis et amies me ressemblaient.
Je me trouvai à dîner avec Lagie et Frisette.
Venez jouer, me dirent-elles ; il y a maintenant beaucoup de maisons de jeu.
Venez, nous vous présenterons.
Arrivée rue de l'Arcade, notre voiture s'arrêta devant une grande et belle maison.
Nous montâmes un escalier peint en rouge, éclairé à distance par des quinquets.
Je m'arrêtai, essoufflée, en demandant si cet enfer était allé se loger au ciel.
Le plus près possible, me dit Lagie.
Nous étions arrivées au cinquième.
Un timbre résonna trois fois.
Un domestique vint ouvrir.
Sa livrée était voyante.
De l'antichambre on entrait dans un salon.
Non, madame, c'est la première fois.
J'espère que vous serez plus heureuse ici.
Elle se leva et fut causer avec d'autres personnes.
Il parle plusieurs langues, il a beaucoup d'argent.
Pourquoi ne commençons-nous pas ? dit un grand jeune homme.
Il avait l'air distingué ; sa figure était jolie, mais fort pâle.
Il la repoussa doucement ; il paraissait attendre avec impatience.
Ah ! vous le trouvez bien, n'est-ce pas ? me dit Lagie en me regardant.
Il passe toutes les nuits et perd toujours.
Vous le verrez, s'il perd demain matin.
Quelques instants après, un monsieur parut.
Son arrivée fut accueillie par un : Oh ! … général.
Enfin ! ce n'est pas malheureux ! nous allions partir ; vous êtes en retard.
Oui, dit celui qui venait d'entrer avec une clef, je viens d'une soirée.
Je vous annonce pour cette nuit de nouveaux pontes, et des bons.
Il avait un peu le type italien.
Il m'aperçut et me regarda assez longtemps, ce qui me gênait beaucoup.
Tout le monde entra.
Je restai près du feu dans la première pièce.
Et puis, je ne suis pas très-rassurée.
On sonna, cela arrêta la conversation.
J'aurais pourtant bien voulu en savoir plus long sur ces deux étranges personnages.
Moi, je regardais avec curiosité, je n'avais jamais vu cela.
Oui, mais je ne jouerai pas longtemps, je n'ai que cinq louis.
Et dix que vous venez de gagner, ça fait quinze, dit le monsieur décoré.
Vous avez passé deux fois, et tenez, c'est encore rouge qui sort.
Enfin on cria : Rien ne va plus ! Je tournai la tête pour ne pas voir.
Mes pauvres vingt louis s'engloutirent sous la noire.
Elle venait de m'apparaître comme une vision, comme le diable.
Je passai dans l'autre salon pour compter mon gain.
Est-ce que vous faites charlemagne ? me dit Lagie.
Moi ! mais non.
Les émotions m'altèrent ; je viens de boire un verre d'eau.
Mademoiselle Pouron me félicita sur ma veine, car je continuai à gagner.
On payait alors un louis dix sous de change.
Je n'osais pas m'en aller, quoique j'en eusse grande envie.
Il se jeta sur la roulette, qu'il voulait briser.
D'abord, ce n'est pas à lui que je l'avais gagné.
La Pépine regardait la scène d'un air content.
Venez me voir, vous me ferez plaisir.
Rentrée chez moi, je comptai ma fortune.
Jamais rien ne m'était arrivé si à propos.
Je m'endormis, après avoir dépensé cent mille francs en projets.
A cette époque, ce n'était pas chose commune ; aussi fus-je reçue à bras ouverts.
C'est tout simple, nous les faisons vivre.
J'étais heureuse de cet amour.
La peur d'être prise dans cette maison ou de perdre m'arrêtait ; l'appât du gain m'attirait.
On ne faisait pas encore antichambre chez moi, et je dis : Faites-la entrer.
Tiens ! m'écriai-je en voyant ma visiteuse.
Je vous dérange ? dit la Pépine en s'asseyant près de mon lit.
Du tout, je pensais à vous, c'est-à-dire, je pensais à votre maison.
J'ai gagné beaucoup, l'autre jour.
Cela doit vous sembler drôle de me voir, quoique vous m'ayez engagée à venir.
Elles vous font de la peine ? lui dis-je.
Pourquoi le souffrez-vous ? Parce que je ne puis faire autrement.
Je la regardai, et j'étais toujours sur la défensive.
Nous parlions de choses indifférentes.
Comment ! vous êtes forcée de vous rendre malade ? Oui.
Par cet homme qui fait jouer ? Oui.
Que vous a-t-il donc fait ? Je l'ai connu en Italie, dans mon pays.
Il me faisait une cour assidue.
Je vivais seule avec ma mère ; nous étions dans le commerce.
Cette femme me trouva chez lui et me dit : Malheureuse ! vous vous êtes perdue.
Savez-vous quel est cet homme ? C'est un chevalier d'industrie ; il ne recule devant rien.
Il m'a ruinée, torturée.
Aujourd'hui, je n'ai plus rien : il faut qu'il se débarrasse de moi.
Que mon exemple vous serve de leçon ; méfiez-vous ! Elle sortit lentement.
Tu vois, me disait-il, je ne puis m'en défaire.
Le soir, il me fit dire qu'il fallait absolument qu'il me parlât.
Quand ma mère fut couchée, je sortis.
Écoute, me dit-il, nous ne pouvons plus vivre comme cela.
Quelquefois la vente est considérable.
Si, lui disais-je, si, j'ai confiance en vous.
Tu m'en veux ? … pardonne-moi … je partirai demain.
Non, lui dis-je, je ne vous en veux pas, mais je n'oserai jamais.
Si c'était une petite somme ; mais il vous faut peut-être beaucoup.
Oui, me dit-il en soupirant, au moins dix mille francs.
Allons, je te quitte, ma Pépine chérie ; viens me voir demain pour la dernière fois.
Je rentrai dans ma chambre toute triste ; je ne pus dormir de la nuit.
Ma mère m'appela de grand matin ; elle était souffrante.
Je fus voir mon amant à midi.
Ses malles étaient faites.
Ma mère ne s'était pas levée.
Absent pour longtemps ? lui demandai-je inquiète.
Pour une huitaine de jours.
Je rentrai chez nous ; ma mère était plus mal.
J'allai chez mon amant lui conter ma défaite.
Il recommença ses pleurs ; mon chagrin augmenta.
Je lui dis d'attendre jusqu'au lendemain, que j'allais tâcher de gagner ma mère.
Garde-toi bien de le faire, me dit-il, nous serions perdus.
Qui donc ? me demanda-t-elle.
Eh bien ! mets douze ; mais il nous en faut douze.
Maintenant, va et reviens.
Arrangez tout, lui dis-je ; je retourne chez moi, ma mère pourrait me demander.
A demain ! Je trouvai à sa porte la femme que j'avais vue quelques jours auparavant.
Il vous trompe, vous vous trompez vous-même.
Méfiez-vous, mon enfant, méfiez-vous ! Je restai plusieurs jours sans dormir, d'inquiétude.
Ma mère me dit qu'elle descendrait le lendemain ; je perdis la tête.
Je consentis à le suivre, et pourtant déjà il me semblait ne plus l'aimer.
Jamais il n'a été aussi imprudent que maintenant ; l'appât de l'argent l'étourdit.
Cette maison lui rapporte beaucoup.
Je me vengerai d'elles en même temps que de lui.
Nous avions fini de déjeuner, nous passâmes dans ma chambre.
Écoutez, me dit-elle, vous m'avez plu le premier jour où je vous ai vue.
Je vous ai conté mes affaires ; vous voyez que j'ai confiance en vous.
Voulez-vous me rendre un service ? De grand cœur, si je le puis.
Vous le pourrez, me dit-elle.
Vous ne direz rien, n'est-ce pas ? Je le lui promis.
Je vous dirai à la chance de qui il faut vous associer.
Quand elle fut partie, je pensai à tout ce qu'elle m'avait dit.
J'arrivai à minuit.
Il y avait plus de monde que la première fois ; le jeu était animé.
Je regardai cet homme dont on m'avait raconté l'histoire ; sa figure portait bien son caractère.
Il me dégoûta.
Vous devriez taire ces richesses qui vous ont si mal profité.
Ce pauvre enfant l'adorait ; il lui envoyait le peu d'argent qu'il gagnait.
C'était un chef-d'œuvre de bonté.
Ce n'est pas le signal, dit le banquier, qui était d'une pâleur livide.
Un second coup plus fort se fit entendre.
C'est la police ! dirent ensemble tous les joueurs.
Je me sentis mourir.
La Pépine était près de moi, pâle, tremblante.
La table s'ouvrit dans le milieu ; tout l'argent disparut dans un double fond.
Je passai dans l'autre pièce.
La Pépine était seule.
Sortez-en le plus vite possible ; vous savez où je demeure ; adieu.
Je remerciai Dieu, le soir en me couchant, d'en avoir été quitte pour la peur.
Je fermai les yeux ; la voix m'était inconnue ; j'eus peur.
Vous ne m'avez pas trompé.
Vous vous appelez bien Mogador.
On m'a dit pis que pendre de vous, mais cela m'est égal.
Je ne vous en aime que davantage.
Nous avons un compte à régler ensemble.
Comme il me fallut bien rentrer, il me suivit.
Je lui dis à ma porte : A revoir.
Je me mis à rire.
Je montai l'escalier ; il me suivit.
Il partit, mais, à dix heures, le lendemain, il était chez moi.
Je pensai avec effroi que, pour m'en débarrasser, il me faudrait quitter Paris.
Il se fit à cette pensée, et ne me parla plus de son amour.
Un jour, j'étais triste, il me demanda pourquoi.
Je lui montrai mon âme, et lui fis voir le point noir de ma vie.
Il me quitta sans rien me dire ; le lendemain, il revint triomphant.
Vous croyez, Céleste, qu'il n'y a pas d'amitié possible d'homme à femme.
Eh bien ! j'ai trouvé le moyen de vous montrer que si.
J'ai écrit hier au préfet pour lui demander votre radiation ; vous serez libre.
Vous me devrez votre liberté.
Je ne viendrai vous voir que quand je l'aurai.
Je n'osais refuser, j'avais promis.
Qu'y avait-il dans cette malle ? Peut-être de quoi me compromettre.
J'attendis donc au lendemain.
J'allais écrire, quand une voiture s'arrêta à ma porte.
Ah ! lui dis-je, en lui ouvrant, j'étais au moment de vous écrire.
Je ne puis garder ces malles sans savoir ce qu'elles contiennent.
C'est inutile, je viens les chercher, me dit-elle.
Demain son tripot sera fermé ; il sera arrêté, il ne pourra courir après moi.
Je suis bien heureuse, allez ! Voilà dix ans que j'attends cette vengeance ; elle est complète.
Adieu, ma chère amie, je vous remercie ; je ne vous reverrai peut-être jamais.
Elle m'embrassa, fit descendre ses malles par Marie.
Je respirai plus librement quand j'entendis sa voiture s'éloigner.
Elles se plaignent et accusent les hommes de faiblesse, d'injustice.
Le cœur se gâte à contracter de honteuses amours.
En avançant dans la vie, j'ai pu me rendre compte de cela.
Je voyais les choses telles qu'elles étaient, et je les disais comme je les voyais.
Dieu seul savait que de sang et de victimes il faudrait pour le rassasier.
Il était venu pour tâcher d'arranger ses affaires.
L'insurrection de juin éclata comme une bombe ; la terreur devint extrême.
J'étais sur la porte cochère, avec d'autres locataires, ramassant les nouvelles.
Nous entendions un roulement sourd.
Ils écoutaient avec nous ; ils nous racontaient ce qu'ils avaient vu, ce qu'ils savaient.
Je ne puis me souvenir d'eux sans un serrement de cœur.
Pauvres enfants ! Ils étaient vingt, le plus âgé avait vingt et un ans.
Ils étaient radieux, quand on vint les prendre pour les mener au feu.
Je sentis en moi frémir quelque chose d'étrange.
Je poussai un grand cri.
Ma mère demeurait au Marais, rue Saint-Louis ; ma tendresse pour elle revint avec mes craintes.
Je dirai que je veux voir ma mère, on me laissera passer.
Je vous assure que non, à moins que vous n'ayez un laisser-passer du commissaire.
Eh bien, j'irai en chercher un.
Non pas, ma fille, restez ; l'inquiétude est pire que la mort.
Et je partis.
Il me connaissait pour m'avoir vue à l'Hippodrome, où il avait été de service.
Que me voulez-vous, mon enfant ? me dit-il d'un air bienveillant, qui me rassura un peu.
Oh ! si, monsieur, j'arriverai, si vous me donnez un laisser-passer.
Les larmes me tombèrent des yeux, je ne pouvais plus les retenir.
Elle est courageuse, dit l'un d'eux, donnez-le-lui.
Elle est inquiète de sa mère, c'est bien naturel.
Merci, mille fois merci ! monsieur.
En bas, je trouvai Marie, qui m'avait suivie.
Allez-vous-en, lui dis-je, je ne veux pas vous exposer.
Non, je ne veux pas m'en aller … je vous suivrai malgré vous.
Je n'avais pas le temps de discuter, je partis.
Il n'y avait que cette différence entre eux.
J'arrivai à la rue de Vendôme, après mille détours.
La rue était gardée par les petits mobiles.
Ils étaient noirs de poudre ; la rue était encore chaude du feu qu'on avait fait.
Ouvrez les persiennes et fermez les croisées ! criaient-ils en regardant en l'air, ou nous montons.
Comme l'autre se disposait à marcher, mon sang se glaça.
Un coup de feu partit.
C'était affreux à voir.
Je m'étais réfugiée dans l'angle d'une porte cochère ; Marie se serrait près de moi.
Voyant que c'était une fausse alerte, ils désarmèrent leurs fusils.
Un second coup partit dans notre direction.
Allons, remettez-vous, et venez, Marie.
Le feu ne cessait pas ; on tirait le canon dans le faubourg Saint-Antoine.
On eût dit que le sol tremblait sous mes pieds.
Je voyais la maison où demeurait ma mère, cela ranima mon courage.
A peine étions-nous descendues qu'on tira sur des fuyards qui venaient de notre côté.
Sa femme était, avec trois petits enfants, autour de son lit.
Pardon, madame, je demande … Je n'avais pas fini ma phrase que Vincent entra.
Tiens ! me dit-il, c'est toi, Céleste.
Ta mère est en haut … monte ; elle va bien.
Dieu merci, il ne nous est rien arrivé, bien que ça ait chauffé par ici.
Je passai devant lui pour redescendre.
Tu ne montes pas ? me dit-il de nouveau.
Non, je sais ce que je voulais savoir.
Je sortis sans répondre.
Les boutiques étaient fermées, sauf une ou deux, de loin en loin, qui servaient d'ambulances.
Les côtés du boulevard servaient de lit de camp aux soldats.
J'aurais cru que, dans un pareil moment, tout était triste, pâle d'émotion.
Non, leur front était calme.
Ce courage était sublime.
Je marchais, émerveillée de ce que je voyais.
Je devins pâle comme la mort.
Je me sentis émue.
Puisque vous avez un laisser-passer, allez jusque chez lui ; il demeure rue de Bourgogne.
Arrivée place de la Concorde, on refusa de me laisser traverser le pont.
Certainement, madame, si vous voulez prendre mon bras, je vais vous conduire.
Je refusai, dans son intérêt.
Un autre se joignit à lui, et je fus, malgré moi, accompagnée des deux.
C'était Monsieur Charles de la Gui …, un ami de Robert.
Mon histoire avec les deux représentants le fit rire comme un enfant.
Je le quittai.
Dites bien des choses à Robert, si vous le voyez.
J'entendis ces paroles, mais je ne pus lui répondre, j'étais trop loin.
Arrivée rue de Bourgogne, je m'arrêtai à la porte comme quelqu'un qui a peur.
Ce fut le concierge qui vint à moi.
Qui demandez-vous, mademoiselle ? Monsieur Adolphe, s'il vous plaît.
C'est ici, mais il n'y est pas.
Il a été blessé à la jambe ; il est chez sa mère.
Savez-vous si sa blessure est grave ? Non, presque rien, heureusement.
Il m'attendait chez moi.
Il poussa un cri de joie en me voyant.
Son inquiétude me fit du bien.
Il me regardait et semblait heureux de me revoir.
Robert se sentit moins gêné, et se donna à son goût pour moi sans réserve.
Il disait que les femmes qui s'occupaient de cela devraient être fouettées.
Je l'appelais mauvais frère, mauvais citoyen ; cela nous faisait rire.
C'était bien innocent.
Il refusa et attendit plusieurs jours.
Paris était en deuil.
Beaucoup de monde avait péri, la confiance était loin de reprendre.
Ce jour fut un des plus beaux de ma vie.
Mon mobilier était considérable ; on ne pouvait tout emporter sans faire des frais énormes.
Il approuva cette idée.
Je l'arrêtai le même jour.
Tout était prêt pour notre départ.
Je forçai Robert à prendre cinq cents francs en or qui me restaient.
Alors c'était presque une fortune.
Il m'apporta le même jour un bijou qui valait plus de trois mille francs.
Pourtant je trouvais cette dépense folle et je la regrettais.
C'était payer bien cher le droit d'accepter comme prêt mes pauvres cinq cents francs.
Mon séjour chez Robert n'avait plus un caractère aussi incertain.
Ce n'était pas, du reste, une tâche pénible que je m'étais imposée.
Le luxe m'ennuyait et j'ai toujours eu horreur de l'inaction.
Petit à petit les gens de la maison se firent à moi.
La fille du régisseur venait me voir.
Je l'aimais beaucoup ; je crois qu'elle me le rendait.
Cette vie me paraissait être celle des élus.
Chaque jour j'avais un peu plus de liberté.
Je montais quelquefois à cheval.
Je rêvais au moyen de me l'assurer.
Robert aimait les enfants : si j'en avais un, peut-être m'aimerait-il davantage.
C'était ma préférée.
Ses parents étaient bien pauvres ; ils avaient sept enfants tout jeunes.
Je donnais à ma petite Solange le plus que je pouvais.
Je te donnerai du lait de mes chèvres ; c'est pas loin d'ici, le Ris.
J'allai voir la Mare-au-Diable.
Quelle déception ! Je trouvai une mare pleine de vase, ornée de beaucoup de canards.
Je me désillusionnai sur le pays que j'avais cru enchanté.
Tout le monde avait la fièvre.
Chacun était grêle, maigre ; les figures, même ordinaires, sont rares ; l'esprit est lourd.
On se croirait au fond de quelque contrée sauvage, tant la civilisation est en retard.
Pourquoi ? fit le docteur.
Parce que j'aurin acheté des épingles pour ensevelir mon père.
On n'a pas d'idée d'une pareille sauvagerie.
Il ont abrégé leur vie pour l'amasser ; ils se laissent mourir plutôt que d'y toucher.
Je payais quelquefois la musette ; Robert permettait qu'on dansât dans le parc.
Le piqueur avait trois filles ; l'une d'elles s'appelait Justine, petite brune de treize ans.
Elle était charmante, bonne, travailleuse ; je lui montrais à faire de la tapisserie.
Je l'habillais, elle était raisonnable comme une femme, et, je crois, m'était très-attachée.
Le soir on jouait au volant.
Le jardinier avait deux filles ; l'une d'elles venait souvent avec nous.
Elle avait seize ans ; elle était aussi forte que moi et de ma taille.
On trouvait qu'elle me ressemblait.
On la disait d'une beauté rare.
Sa sœur accourut du dehors.
Heureusement qu'il y a loin d'ici au château.
La voilà calme pour quelques jours.
L'hiver commençait à venir.
Robert était heureux à l'idée que bientôt il allait chasser à courre.
A part quelques petites querelles d'amoureux, le temps passait vite.
Pourtant j'étais souvent tourmentée de l'avenir.
Un jour, Robert nous dit, pendant le dîner.
A cinq heures, tout le monde était prêt ; les chevaux sellés piaffaient dans la cour.
Robert fut obligé de lui prêter bottes, veste et culottes.
Le tout lui était une fois trop large ; sa casquette lui tombait sur les yeux.
Il montait une petite jument appelée Henriette, qui, sans être méchante, était chatouilleuse.
Il aurait bien voulu rester en arrière, mais Henriette n'était pas de son avis.
Elle avait été montée par le piqueur, elle ne voulait pas quitter les chiens.
Il était brave, mais j'avais grand'peur, car je le voyais à chaque instant perdre l'équilibre.
Il ne savait pas ce que c'était que la bride ou le bridon.
Dans d'autres pays, on appelle cela lande.
C'était une magnifique chasse.
Montji ne s'attendait pas à cela ; sa casquette s'enfonça sur ses yeux.
Il lâcha la bride pour la relever.
Je les suivais de près ; il sautait les fossés, les bouchures, comme le vent.
Il n'avait aucun mal, mais il avait été secoué comme un prunier.
Robert et Martin rirent de bon cœur, moi aussi, parce que ma peur était passée.
Après avoir bien rusé, les chiens avaient pris leur lièvre, raidi par la course.
Montji remonta Henriette, qui fut plus calme et fit sa retraite au pas.
Nous rentrâmes à onze heures.
Le déjeuner fut gai aux dépens de Montji, qui faisait la grimace pour s'asseoir.
Les chasses en forêt sont bien autre chose.
Je croyais savoir monter à cheval, je m'étais fait illusion.
On chassait le sanglier dans la forêt de Châteauroux, à six lieues du château.
Le piqueur se leva à trois heures, fit le bois avec son limier.
Il lui allait à merveille.
La cravate blanche était de rigueur.
Une fois en chasse, il s'occupait peu de moi ; il était tout à saint Hubert.
Les arbres y sont gigantesques ; c'est la futaie réservée par le gouvernement pour la marine.
C'est donc là qu'on se réunissait.
On se chauffait en attendant le rapport.
Huit routes faisaient le tour du rond-point.
Chacun regardait si l'on voyait le piqueur.
Pinoteau arriva, tiré par son limier, qu'il tenait en laisse.
J'ai trouvé une harde, mais mon chien l'a perdue.
La Feuille arriva.
Eh bien ? dit Robert.
Monsieur le comte, j'ai un solitaire de deux cent cinquante.
J'ai fait le tour de son enceinte, je suis sûr qu'il n'est pas sorti.
Robert sauta à cheval.
Robert me salua en me faisant signe de le suivre.
Je le suivis.
Nous rentrâmes brisés de fatigue.
Je vous ai dit que la jalousie n'était pas mon moindre défaut.
Ces grandes expéditions dans la forêt recommençaient trois fois par semaine.
Ma vie redevint triste et je pressentis qu'une fois encore mon bonheur allait m'échapper.
Robert ne m'aurait pas sacrifié une heure de son plaisir favori.
Je sais parfaitement ce que je fais et où je vais.
Si je mange mon argent, je n'en demanderai à personne.
Je quittai le salon et rentrai dans ma chambre pour pleurer.
Jamais il ne m'avait parlé comme cela.
Si les joies étaient vives, avec mon caractère les douleurs étaient grandes.
Je préparai toutes mes affaires pour mon départ.
J'avais le cœur déchiré.
Je me cherchais un tort qui le justifiât, et n'en trouvais pas.
Vous m'avez fait sentir durement, aujourd'hui, que j'étais chez vous ; cela n'est pas généreux.
C'est une fatale idée que vous avez eue de m'amener ici.
Quand je ne ris pas je pense et quand je pense je pleure.
Je vous aime, vous le savez trop bien.
Je vous ai amenée ici, c'était rompre avec le monde.
Je n'en ai pas le courage.
Vous êtes ma faiblesse.
Vous regrettez Paris : nous irons dans quelques jours ; j'ai moi-même des intérêts qui m'y appellent.
Allons, défaites votre malle, laissez-vous aller à la vie, sans penser au lendemain.
Je fus quelques jours bien sombre, j'avais repris ma gêne d'autrefois.
Je le fis à regret.
Ma vie devenait une contrainte volontaire ; je m'enfermai et ne quittai plus mon métier.
Je me reprochais ma présence là.
Il m'avait caché tout cela ; il y avait donc une arrière-pensée dans ce voyage.
Voyons, Robert, dites-moi la vérité ; vous ne savez pas mentir, vous êtes trop loyal.
Pourquoi venez-vous à Paris ? Je viens à Paris pour vous y ramener, Céleste.
Il faut arranger toutes vos affaires chez vous, reprendre une domestique.
Voilà de l'argent, je vous donnerai cent francs toutes les semaines.
Mon sang bouillonnait ; c'était encore une rupture.
Elle n'était pas causeuse.
Si madame veut m'essayer, elle verra si je lui conviens.
Robert m'avait vue m'habiller ; j'espérais qu'il serait jaloux, qu'il allait m'empêcher de sortir.
Il n'en fit rien.
Tenez, il manque une chose à votre toilette.
Et il me remit un écrin contenant une magnifique croix en diamant.
Je la pris sans joie, quoiqu'elle fût bien belle ; ce devait être un cadeau d'adieu.
Vous êtes charmante comme cela, vous allez faire tourner toutes les têtes ; amusez-vous bien.
Alors je vais vous conduire chez elle.
Arrivés à la porte de Victorine, il ne m'avait pas dit un mot.
Décidément il ne m'aimait plus.
C'était une rupture polie.
Il m'embrassa et partit en me disant : A demain.
Entrée chez Victorine, je me mis à pleurer.
Ne riez pas, chère amie, je souffre beaucoup.
Robert me quitte ; il se marie.
Je ne pourrai jamais l'oublier.
Si vous saviez comme je l'aime ! C'est pour cela qu'il vous quitte.
Non, ses affaires sont embarrassées.
Tiens ! je le croyais si riche.
Nous entrions au Jardin d'Hiver.
La salle était splendide de fleurs, de lumières et de diamants.
Les conseils de Victorine commençaient à fermenter dans mon âme.
Seulement, ne voulant pas m'en rapporter à moi, je consultai Victorine.
Décidément, elle était digne de ma confiance.
Certainement, me dit-elle, il est très-bien.
Il faut que Robert le voie.
La patience de Victorine, du reste, était à bout.
Au moment où nous prenions nos sorties de bal au vestiaire, beaucoup de personnes entraient.
Ozy les suivait.
Oui, elles sont bien mises, mais la couronne ne fait pas le nez.
Oh ! Vous ne dites pas cela pour Madame Doche ; regardez-la donc.
Oh ! je n'ai pas besoin de la regarder, voilà vingt-cinq ans que je la vois.
La fin de la nuit me parut longue ; je fus agitée.
J'hésitai ; puis me rappelant ce que Victorine m'avait dit, je répondis oui.
Robert arriva à deux heures ; j'étais toute rouge, j'attendais l'effet de mon bouquet.
Une voiture s'arrêta à la porte.
Il ne prit pas la peine de le ramasser, remonta en voiture et partit.
Ce fut lui qui, le soir, alla au bal.
A chaque voiture qui passait, j'allais ouvrir la croisée.
Quand il rentra, il me fit des reproches de veiller si tard.
Je n'en parlai plus ; elle travaillait comme un cheval, elle était économe ; j'étais enchantée d'elle.
Mon cœur serré se dégonfla par les larmes ; puis, la haine du monde s'en empara.
Il me trompait et n'attendait qu'une réponse pour me quitter.
Arrivée chez moi, le concierge me donna ma clef.
Elle m'a dit être toujours comme cela, je n'y ai plus pris garde.
Si elle me l'avait avoué je ne l'aurais pas laissé aller à l'hôpital.
Savez-vous le nom de la salle ? Oui, Sainte-Marie.
Allez me chercher une voiture, je vais la voir.
En chemin, je pensais au parti que j'allais prendre.
Je trouvai Caroline.
Quel bonheur ! Alors madame me reprendra quand je sortirai.
Oh ! que vous êtes bonne, madame ; et si j'osais vous demander … Quoi donc ? osez toujours.
D'être la marraine de mon enfant ? J'accepte de grand cœur.
Quand pensez-vous accoucher ? Le médecin a dit que j'avais encore quatre à cinq jours.
Bien ; j'aurai le temps d'acheter une petite layette.
Caroline m'embrassait les mains.
Les amours ne vont donc pas mieux ? Finissez-en donc une bonne fois.
Oui, c'est mon intention ; demain tout sera fini.
Personne ne me fait de mal, et je voudrais me venger.
Je hais l'univers, je me hais moi-même.
Vous aviez raison, on vieillit vite.
J'ai fini de vivre, moralement ; mon cœur ne s'éveillera plus.
Croyez-moi, dépensez moins en fanfreluches, allez moins au bal.
Il faut qu'on parle de moi, qu'on m'aime, qu'on m'enrichisse.
Vous sortez ce soir, Robert ? Oui, je vais dans le monde.
La soirée se passa sans qu'une parole fût échangée entre nous.
Quand sa voiture s'éloigna, je me mis à écrire une longue lettre que je brûlai.
Cette idée me rendait folle et me semblait impossible.
Ces quelques heures me parurent plus longues que ma vie entière.
Robert entra, il avait l'air gai ; sans doute il avait de bonnes nouvelles, il espérait.
Sa gaîté me mit en fureur.
Les coups à la tête guérissent vite.
Voyons, parlez-moi donc.
La nuit s'était passée ; je mis mon manteau pour partir.
Vous ne me donnez pas la main, Céleste ? Si.
La sienne était glacée … Comme moi, il avait tout le sang au cœur.
De Le soir, quand Victorine vint me chercher, je n'étais pas prête.
Ce fut elle qui m'entraîna au bal après m'avoir habillée comme une machine.
Allons, secouez vos chagrins, vous êtes ravissante ; vrai, je vous croyais plus forte que cela.
Nous étions arrivées ; la fête était plus brillante encore que la première fois.
Il y avait beaucoup d'artistes.
C'est mon antipathie.
C'est possible, reprit mon détracteur, je ne l'ai pas regardée.
Tu es difficile.
Il m'offrit son bras, tout radieux.
J'espérais que son ami allait le suivre ; pas du tout.
Ce monsieur, là-bas, ne m'aime guère ; il ne veut même pas m'accorder les cheveux.
Oh ! vous avez entendu ? C'est un maladroit ! Il ne sait ce qu'il dit.
Pourquoi donc cela ? Il a probablement raison de me trouver laide.
Je voulus le retenir, mais il m'échappa.
C'était un jeune homme : il ne paraissait pas avoir plus de vingt-deux à vingt-quatre ans.
Il était grand, un peu fort, mais bien pris.
Pauvre Richard ! Je le répète, il était trop beau pour un homme.
Il venait à moi.
Il était près du nous et paraissait fort embarrassé.
Oh ! pardon ! je suis un maladroit ; vous m'en voulez ? Du tout, monsieur.
Vous avez pour moi, d'abord, une grande séduction.
Il resta pensif.
Pendant ce temps, Richard causait avec Victorine ; il était temps de partir.
Il me demanda la permission de me reconduire.
Je le remerciai et nous partîmes seules.
Attendons le dénoûment ; seulement vous me laissez un rôle odieux et monotone.
Je fais concurrence à l'almanach Bottin.
Je n'ai pas besoin de vous dire qu'il m'a demandé votre adresse.
Un pressentiment me serra le cœur.
Vous ne la lui avez pas donnée, j'espère.
Bonsoir ; si vous n'avez rien de mieux à faire, venez dîner demain avec moi.
Victorine avait raison : cette aventure commençait comme l'autre.
Ce désir, qui n'était qu'une ombre, se réalisa pour notre malheur à tous les trois.
Je me levai de bonne heure.
Eh bien ! il faut la baptiser de suite.
J'étais sur le point d'accepter, malgré ma répugnance.
Je serai ici demain, à dix heures.
Monsieur Richard tint parole ; à quatre heures il était chez moi.
Je le plaisantai beaucoup sur son changement subit.
Je lui demandai s'il s'occupait de politique.
Vous serez libre à six heures, je viendrai vous prendre.
Non, vous m'enverrez votre cousin ; vous irez prendre Victorine.
Oh ! vous voyez, vous n'êtes pas franche, vous gardez une arrière-pensée.
Non, non, faites comme je dis, ou je n'y vais pas.
Dès que c'est un ordre, j'obéirai.
Le lendemain, à neuf heures, j'étais à l'hospice avec mon petit paquet.
J'habillai ma filleule à qui tout était trop grand.
Je fus obligée de faire des pinces à son petit bonnet.
En entrant à l'église, mon cœur se serra.
Je les essuyai.
Je montrai la place au prêtre, qui l'essuya avec l'huile sainte.
En sortant de l'église, je la serrai sur mon cœur.
J'avais envie de me sauver avec elle ; il me semblait qu'elle était à moi.
Il fallait s'occuper d'une nourrice ; je me chargeai de ce soin.
Je ne revins la voir que le surlendemain.
Robert avait bien pris son parti ; il n'avait pas cherché à me voir.
Je n'avais pas cherché à le rencontrer non plus, mais je souffrais.
Avez-vous une nourrice ? Oui, elle viendra demain.
Oh ! madame, ce n'est pas demain qu'il faut qu'elle vienne, mais aujourd'hui.
Voyez, en face, en voilà encore une qui sera morte aujourd'hui.
J'ai peur ; je vous en supplie, emmenez mon enfant.
Je crus que la fièvre de lait lui montait au cerveau.
Mais regardez donc en face, madame.
Et elle retomba en arrière.
Elle cherchait à lui faire prendre le sein, qu'il refusait.
Je tournai la tête.
Elle leva les yeux au ciel sans me répondre.
Ah ! c'est vous qui êtes la marraine de sa fille ? emmenez-la de suite.
Si vous pouviez emmener la mère ! mais il ne faut pas y compter.
Elle me quitta pour donner des soins à la malade.
Vous avez vu ? me dit Caroline.
Oui, mais c'est une maladie personnelle.
Non, madame, non, c'est quelque chose d'extraordinaire : emmenez ma fille, puisque vous me l'avez promis.
Aussitôt qu'on pourra me mettre dans une voiture, j'irai chez vous.
Certainement, mais il ne faut pas vous tourmenter.
Je la garderai chez moi.
Vous êtes bien tranquille, n'est-ce pas ? Je reviendrai demain vous voir.
Je la donnai à la nourrice, la lui recommandant comme ma propre fille.
C'était une femme de Guiscar, bien fraîche.
J'avais, en attendant Caroline, pris une Allemande qui avait travaillé chez moi à la journée.
C'était une ouvrière, mais elle faisait tout par complaisance.
Nous étions au dix-neuf mars mille huit cent quarante-neuf.
Depuis l'entrée de Caroline, dix-sept femmes et enfants avaient été enlevés presque subitement.
La mortalité était de deux tiers plus forte pour les femmes en couches.
La pauvre Caroline, en me voyant, reprenait des couleurs ; elle était heureuse.
N'allez pas vous mettre des idées comme cela en tête pour retarder votre guérison.
Demain, son mari me l'amènera ; faites signer sa pancarte.
Le lendemain, un fiacre s'arrêtait à ma porte ; j'ouvris la fenêtre, je vis Caroline.
Elle entra plutôt portée que conduite par son mari.
Je reculai épouvantée, tant elle était changée.
Je la fis changer de chambre.
On ne peut pas enlever un enfant à sa mère sans qu'elle l'embrasse.
Je cherchais ce que je pourrais faire.
Adèle, dis-je à mon Allemande, allez me chercher du camphre en poudre.
Je tremblais, car son souffle fiévreux pouvait l'empoisonner en l'enveloppant.
Je me penchai sur le lit et la lui retirai.
Vous allez l'étouffer.
C'est à moi aussi, et puis il faut qu'elle parte.
Elle me laissa faire sans résistance.
L'enfant partie, je me sentis plus à mon aise.
J'allai coucher chez Victorine.
J'ai fait tout ce que je pouvais faire, il n'y a plus d'espoir.
A sept heures je me levai.
Qu'allez-vous faire chez vous ? me dit Victorine, vous avez bien le temps.
Non, il faut que je parte.
Voilà deux heures que je m'entends appeler.
C'est sans doute une suite naturelle de ma préoccupation, mais cela m'a réveillée.
Voulez-vous que j'aille avec vous ? Vous me feriez bien plaisir.
Quand j'entrai chez moi, Caroline était raide, ses yeux étaient fermés.
Je m'approchai du lit et l'appelai.
Son corps fit un mouvement, ses yeux s'ouvrirent à moitié et se tournèrent vers moi.
A-t-elle demandé un confesseur ? Non, madame ; on lui en a proposé un, elle a pleuré.
On les changeait toutes les secondes.
Ma bonne maîtresse, je vous attendais.
Eh bien ! je suis là, je ne vous quitterai plus ; mais je vais vous gronder.
Pourquoi n'avez-vous pas voulu recevoir un prêtre ? Est-ce que cela vous fait peur ? Oui.
Pourquoi ? leur parole console et chasse le mauvais esprit.
J'en envoie chercher un, entendez-vous ? nous prierons ensemble.
Son mari m'avait compris, il était allé à l'église.
Oui, j'en aurai soin, et vous aussi.
Vous irez mieux ce soir.
Voilà votre mari.
Elle voulut me faire un signe, je ne compris pas.
Le prêtre lui parla ; elle murmura : Oui.
Virginie et moi nous nous mîmes à genoux au pied du lit.
Le mari de Caroline sortit avec le prêtre ; je restai seule avec la morte.
Le corps de la morte se décomposa si vite que personne ne voulut la garder.
Je la gardai moi-même.
Je passai la nuit à lire dans la chambre voisine.
Mon intention était de rentrer au théâtre.
Richard venait me voir quelquefois.
Mon déménagement fait, je m'informai de ce que faisait Robert.
Il était parti en Vendée chez une parente.
Richard m'aimait-il vraiment ? je lui avais fait subir bien des épreuves.
J'avais besoin de croire à l'affection de quelqu'un ; ce fut sa force sur moi.
Il était extrêmement doux et constamment affectueux.
Je ne savais pas au juste quelle était la position de Richard.
Paris est la ville aux merveilles ! Deux jours après, mon appartement était meublé.
Pour toutes ses bontés, Richard recevait à peine un remercîment, un sourire.
Je cherchais en vain un motif de désillusion.
La passion embellit tout ; pourtant ceux qui l'ont connu savent que je n'exagère pas.
Peu de temps après mon installation, il vint me chercher un soir pour dîner.
Bien sûr, au moins ! me dit Richard en regardant Robert qui semblait le défier.
Et leurs regards se rencontrèrent avec un éclair de menace.
Allez, lui dis-je en le poussant un peu, je vous le promets.
Il se retourna en s'éloignant.
Je sentais le persiflage arriver ; je voulais l'arrêter.
Je ne vous ai rien fait ; vous m'avez prise et quittée.
Le droit que vous aviez de me quitter, je l'avais de vous remplacer.
Je n'ai pas de fortune, j'aurais mieux aimé mourir que de vous demander quelque chose.
Ne pas aller retrouver Monsieur Richard serait une méchante grossièreté.
Allez, me dit-il, je vous attends.
J'arrivai à la Maison d'Or.
Richard poussa un cri de joie en me voyant.
Je vais le revoir tout-à-l'heure, nous avons à parler d'affaires.
Quoi ! dit Richard, vous allez le revoir après dîner ? Oui, mon ami.
Revenez à moi alors, à moi qui vous aime pour vous et non pour moi.
Je ne puis lutter contre lui, vous l'aimez ; je dois me résigner, attendre.
Je montai en voiture ; il s'éloigna vite.
Je m'aperçus avec douleur qu'il avait dû se faire violence pour prendre ce parti.
Je venais de sacrifier beaucoup à Robert ; il m'attendait et me reçut froidement.
Je défendais ce qu'on m'avait donné.
Je regardai éblouie, ne voulant pas croire qu'un pareil trésor fût à moi.
Quand je fus remise de mon étonnement, je lui fis des reproches.
Il me répondit poliment que cela ne me regardait pas.
La légende de mes amours avec Robert a été une légende de voyages.
J'étais en Berri depuis quinze jours à peine, que les mêmes scènes recommencèrent.
Il chassait plus que jamais ; ses affaires s'embrouillaient de plus en plus.
Je voyais cela mieux que lui, qui paraissait être en pleine sécurité.
J'étais près de Robert : on sacrifie vite, moralement, ce que l'on a près de soi.
Il pâlissait dans ma pensée à mesure que l'autre s'y gravait.
Je n'entends que des hurlements du matin au soir ; la rage est dans votre chenil.
Vous m'avez faite la complice de vos folies en me donnant une parure magnifique.
Robert ne répondit rien.
Je m'efforçais toujours de lui arracher sa pensée.
J'avais un soupçon ; à force d'insister, je lui donnai une idée qu'il n'avait pas.
C'est encore ce qui arriva cette fois.
Il me tendit les mains en me disant : Vous avez raison, je suis un fou.
Je vous rends votre liberté ; vous partirez quand vous voudrez.
Demain vous me ferez conduire à la ville.
Vous êtes trop bon, je vais bien.
Vous voyez que je suis prête ; tâchez que cette séparation soit la dernière.
A toutes ces ruptures, mon amour se brise et il finira par tomber en poussière.
Ménagez-moi ou n'ayez jamais besoin de moi.
Ce qui nous sépare, c'est votre position, je la déteste.
Adieu ! voyez, je vous quitte sans verser une larme.
Vous appelez cela mon orgueil, c'est ma fierté qui se réveille.
Il ne me retint pas.
Je revins à Paris, désespérée, comme toujours ; il fallait pourtant prendre un parti.
J'avais de ses nouvelles ; elle se portait bien.
C'était une consolation, mais mieux elle se portait, plus il fallait songer à elle.
Je résolus donc d'entrer dans un théâtre ; je fis plusieurs tentatives inutiles.
Il me fit répondre par son régisseur qu'il me recevrait le lendemain.
Je ne ferai son portrait ni au physique ni au moral.
Tous ses anciens pensionnaires disent du bien de lui, lui sont reconnaissants et le regrettent.
Je suis du nombre.
Ce n'est pas beaucoup.
Il se retourna pour me regarder.
Cet examen parut m'être favorable.
Je paye les gens qui me servent.
Bien, me dit-il, allez ! On vous lira la pièce dans quatre ou cinq jours.
Je sortis radieuse.
J'étais en ce moment sur le boulevard Saint-Denis ; Richard y demeurait.
En chemin, j'eus le temps de faire bien des réflexions.
Ce fut Richard qui vint m'ouvrir.
Je m'en vais.
Il me barra le passage et se mit à rire.
Reposez-vous encore un peu, c'est bien le moins, après avoir monté mes cinq étages.
Vous riez toujours, Céleste.
Je ne devinais pas sa pensée.
Dans la crainte de me tromper, je ne cherchai pas.
Je n'avais pas la réplique, et je ne savais que devenir.
Pour produire un effet, il aurait fait siffler son meilleur ami.
Tout le monde le connaissait ; on le tenait à distance.
Il était aimé de peu de personnes.
Dans chaque débutante elle voyait une rivale et ne la ménageait pas.
Elle avait toutes les petites faiblesses de l'enfance.
Je passai à Duplessis : celle-là était nulle.
Elle avait de l'esprit, elle était mignonne, distinguée, bonne actrice, capricieuse et coquette.
Une nouvelle amie était une conquête ; aussi me reçut-elle très-bien ; cela dura quelques jours.
Elle était malheureuse en affections, je ressentis le contre-coup de sa mauvaise humeur.
Je suivis, triste de cette rupture, le couloir jusqu'à la loge de Léontine.
Elle a bon cœur.
Monsieur Dennery la connaissait bien, quand il fait Chonchon dans la Grâce de Dieu.
Le motif c'était moi.
Elle me prit en grippe sans me connaître.
J'irais bien, dit Richard, si on avait engagé Céleste.
Je suis ici dans cinq minutes.
En effet, il fut à peine un quart d'heure.
Je ne sais quel pressentiment m'avertissait, mais je passai dans ma chambre, me promettant d'écouter.
Eh bien ? dit Richard.
Je rentrai sans faire semblant de rien savoir ; mon amour-propre était engagé.
Je me fis à moi-même la promesse que l'altière Ozy me recevrait avant huit jours.
Cela ne me paraissait pourtant pas très-facile.
Je me rappelai que Victorine la connaissait.
Je fus la trouver.
Elle me fit un reproche d'être restée si longtemps sans venir la voir.
Je tâcherai que cela vienne.
Quelle idée vous a prise d'entrer là ? Je suis tout à fait fâchée avec Robert.
Figurez-vous, ma pauvre amie, que j'ai reçu hier un grand affront.
Quant à votre nom de Mogador, vous pourriez faire comme elle, en changer.
C'est gentil, Alice Ozy, mais ce n'est pas son nom.
Ah ! vous croyez ? Je ne crois pas, j'en suis sûre.
Il me semble qu'elle pourrait vous recevoir de plain-pied.
Eh ! parbleu ! elle est liée en ce moment avec Rose Pompon.
Adieu, chère amie, ou plutôt à revoir.
J'ai affaire et je n'ai que huit jours pour achever cette conquête.
Vous avez plus de temps qu'il ne vous en faut.
J'arrivai chez Rose Pompon, qui se mit à m'en conter de toutes les couleurs.
Je compris que cette femme pourrait me servir.
Elle arriva le lendemain.
Je ne l'avais pas fait venir pour m'affliger sur l'ingratitude humaine.
J'abordai le sujet qui intéressait mon amour-propre.
Figurez-vous, madame, que j'ai une envie démesurée de faire connaissance avec Mademoiselle Ozy.
J'ai entendu dire que c'était une charmante personne.
Et vous voudriez le voir, me dit-elle avec un petit air protecteur.
Et vous avez bien fait ! Mademoiselle Alice en a par-dessus la tête de cette Pompon.
C'est une menteuse, elle promet toujours et ne tient jamais.
Je ne me fis pas prier et je n'eus pas à m'en plaindre.
Elle fut charmante, m'engagea à revenir le plus souvent possible.
Le lendemain, elle m'envoya demander si je voulais dîner avec elle au coin du feu.
Ma réponse fut accompagnée d'un superbe bouquet.
Elle me fit un cours complet de philosophie.
Elle me répéta si souvent qu'elle était bonne, que je dus en être convaincue.
Je reçus une invitation pour son bal.
Son appartement était littéralement inondé de fleurs et de lumières.
C'était le plus beau que j'aie jamais vu ; elle avait un goût exquis.
Deux femmes entrèrent dans le salon ; elle fut les recevoir.
Beaucoup furent dédaigneuses et hautaines.
Je ne suis pas méchante, mais je pris leur signalement pour m'en souvenir à l'occasion.
Elle était jolie comme les amours, et elle avait l'air fort aimable.
Je n'osais lui parler.
Ozy refusa de me la présenter.
Tout cela m'avait aidée à passer un mois.
Le souvenir de Robert m'apparaissait bien souvent ; je me cachais pour pleurer.
Richard vint me voir, il était tout pâle.
Je ne vous ai jamais dit que je ne l'aimais plus.
Je vous ai dit que je n'irais plus chez lui.
Je n'entendais que ma peine et le pauvre Richard était oublié.
Voyons, lui dis-je, n'allez-vous pas faire l'enfant, et m'ôter mon peu de courage.
J'aurais voulu le voir loin de moi.
Au bout de quelques instants, il ne me fut plus possible de supporter cette torture.
J'avais absolument besoin d'être seule.
Tenez, Richard, allez chez vous, j'irai vous voir demain.
Vous me renvoyez.
Non, mon ami, je vous prie de me laisser seule, je suis souffrante.
Il se répandit contre moi en reproches, hélas ! trop justes.
Mais je n'étais pas disposée à les entendre.
Sa résistance me fatigua.
J'ordonnai ce que je venais de demander.
Il parut désolé, je n'y pris pas garde ; j'étais aussi malheureuse que lui.
Je le regardais étonnée.
Si c'est pour me dire cela que vous m'avez écrit, c'était inutile.
Si peu qu'on me donne, je ne vous demande rien.
Je me dirigeai du côté de la porte.
Il me rappela et me dit : Bon, vous avez le caractère mal fait à présent.
Pardonnez-moi et faisons la paix.
Il marcha sur moi.
Pour vous, je me suis perdu dans la considération du monde.
Il démasqua la porte pour me laisser passer.
Le sang m'était monté à la tête et m'avait aveuglée.
Je faillis tomber à la renverse.
Revenue à moi, je sentis mon cœur et mes artères battre violemment.
La colère m'enveloppa, je devins une furie.
J'eus un rire nerveux qui me fit atrocement mal ; je sortis en courant, j'étouffais.
Dans la voiture je fondis en larmes.
Je courus chez Richard lui raconter tout ce qui venait de se passer.
Il me plaignit et me reprocha doucement d'y être allée.
Je rentrai chez moi dévorée par la fièvre ; c'en était trop.
Il avait dû comprendre tout le désespoir que j'avais au cœur.
Je refusai de le voir ; il arriva derrière son domestique.
La boîte s'ouvrit, les diamants, les émeraudes et les perles roulèrent de tous côtés.
Vous êtes folle ! me dit-il en poussant la boîte du pied.
Je venais heureusement de gagner un fauteuil.
Je me sentis défaillir, j'avais des colères affreuses, dangereuses même, car je perdais la raison.
Quand la réaction arrivait, je fondais en larmes : puis j'étais malade plusieurs jours.
Il voulut me prendre la main, je la retirai.
Allez-vous-en, laissez-moi, je suis maudite.
Je peux vous pardonner, Robert, mais je ne vous promets pas d'oublier.
Je passai toute la journée du lendemain dans mon lit ; il ne me quitta point.
Je reçus une lettre de Richard : «Je vous ai attendue toute la journée.
Va, me dit-il, je t'attends ici.
Arrivée sur le boulevard, je me retournai pour regarder ma fenêtre.
Il y était et me suivit des yeux aussi longtemps qu'il put m'apercevoir.
Ce qui m'était le plus douloureux, c'était de mourir sans vous revoir.
Les plus douces natures sont celles qui éprouvent les plus violentes douleurs.
Je courus près de lui.
Remettez ce pistolet à sa place, Richard, vous me faites peur.
Vous avez tort, Céleste, la mort ! c'est le bonheur pour moi.
Je vous aime comme un insensé, ce n'est pas de l'amour, mais du délire.
Vous ne pouvez pas m'aimer ; vous voyez bien qu'il faut que je meure.
Qui donc me regrettera ? mon père a été empoisonné à Maurice, j'avais douze ans.
Ma mère est morte, j'en avais quinze.
Personne ne me donnera une larme.
J'ai voulu vous mettre à l'abri du besoin.
Je me jetai sur lui et j'essayai de lui arracher son pistolet.
Lâchez-moi, disait-il, prenez garde à vous.
Quand il fut sorti, Richard regarda mon portrait.
La balle avait déchiré le front.
Vous me le jurez, Céleste ? Oui, soyez raisonnable.
Je vous le promets ; quand reviendrez-vous ? Après-demain.
Je rentrai chez moi tout émue de cette scène.
Une ombre se plaçait entre lui et moi.
Robert partit le soir.
Je passai la journée du lendemain à regarder par la fenêtre.
Je descendis comme une flèche.
L'on me demandait ; cette voiture était bien pour moi.
Elle était attelée d'un joli cheval bai.
Le harnais était marqué à mon chiffre.
Le coupé était peint en gros bleu : l'intérieur garni en soie de même couleur.
Robert avait loué écurie et remise rue Rougemont.
Je montai vite chez moi m'habiller.
Arrivée au coin du boulevard de la Madeleine, j'aperçus Richard.
J'étais ravie qu'il m'eût vue.
Je le saluai et l'appelai d'un signe.
Mais ma voiture ne parut pas lui faire autant de plaisir qu'à moi.
Il s'éloigna d'un air maussade.
J'arrivai chez la nourrice sans qu'elle fût prévenue.
Je soulevai l'enfant : sa tête roulait sans force.
La nourrice était aux champs.
Elle rentra au bout d'une demi-heure.
La pauvre petite ne demandait qu'à vivre.
Cette femme me donna les plus mauvaises raisons.
Mais, lui dis-je, elle doit avoir faim.
Allez de suite me chercher un médecin.
Le médecin arriva au bout de quelques minutes ; je lui montrai l'enfant.
Pauvre petite, elle a souffert, elle est si délicate.
Celle-ci l'a aussi, mais vous pourrez peut-être la sauver avec des soins.
J'avais envie de battre cette vilaine femme qui m'avait indignement trompée.
J'avoue que j'étais un peu embarrassée.
De quoi s'agit-il ! De mon repos.
Allez faire un petit voyage ; vous m'avez dit que vous aviez des affaires en Belgique.
Partez de suite, allez à Bruxelles.
Si Robert me quitte, ce qui ne peut tarder, j'irai vous retrouver.
Après mille objections, il me promit de partir le lendemain.
Je pris congé de lui en le remerciant de tout mon cœur.
A chaque raccommodement, c'étaient des dons superbes.
Je ne pourrai jamais dire combien il me faisait souffrir par son caractère.
Il passait sans transition de l'insolence à l'adoration.
Mon cœur était un orage, ma vie un enfer.
Je vivais sans but, sans espérance.
De courtes joies, de longs ennuis, un désespoir durable, voilà mon existence.
Robert était aussi incapable de se détacher de moi que de me rendre heureuse.
Il voulait briser cette chaîne qui chaque jour se resserrait davantage.
L'exaltation tombée, il revenait à mes pieds plus humble et plus passionné que jamais.
Quand Richard était à Paris, sa présence le mettait en fureur.
L'absence de Richard lui était toujours favorable dans mon cœur.
Lorsqu'il était à Paris, je ne m'occupais guère de lui.
Il m'avait habituée à le croire trop payé d'un sourire.
Quand il n'était plus là, ma pensée se reportait vers lui avec plaisir, avec reconnaissance.
Ce n'était pas de l'amour, c'était de l'attendrissement.
Son souvenir profitait de toutes les réactions que me causaient les violences de Robert.
Et puis, Richard m'écrivait des lettres si tendres, si affectueuses.
Le moyen de résister à une plainte si doucement exprimée ! «Bruxelles, trente juin.
Il s'appelait Alexis Didier.
On me dénonça à Didier comme une incrédule incorruptible.
Un soir, au théâtre, je reçus un mot ; il était de Richard.
J'allai le trouver.
Vous me trompez, Céleste, vous ne m'écrirez pas ! Je vous jure que je vous écrirai.
Je vous crois, et je pars ce soir.
Il était heureux … moi je revins triste.
Je lui écrivis, mais pour le faire renoncer à cette folle idée.
Si vous étiez partie, mariée, et qu'il n'eût plus d'espoir, vous verriez qu'il en finirait.
Je reçus une lettre de Richard.
Il augmenta, par je ne sais quels moyens, son influence.
Cela m'inquiétait, m'irritait.
Bien que cela ne fût qu'une plaisanterie, je commençais à trouver qu'elle durait trop longtemps.
Un jour que Robert avait Montji à dîner, il me querella encore.
Je n'avais jamais été patiente … Ce jour-là, moins que les autres, j'étais disposée à l'être.
La scène devint si terrible, que mon secret m'échappa.
Il me l'accorda.
Je rentrai chez moi.
On me remit cette lettre de Robert.
Ma femme de chambre l'annonça.
L'impatience l'avait ramené.
Je poussai un cri de joie.
Non : je ne veux pas de cet argent ; plus tard, nous verrons.
Tout fut prêt le lendemain soir ; le consentement donné, l'argent placé.
Je recommandai de m'envoyer mes lettres poste restante.
Je faillis me trouver mal quand le chemin de fer m'emporta.
Mon cœur rebelle saignait en pensant qu'il s'éloignait de Robert.
Je me faisais honte à moi-même.
Ma volonté était impuissante ; je pouvais diriger mon corps, non mon amour.
Richard me demanda si j'étais heureuse … je ne répondis rien pour ne pas mentir.
Une fois embarquée, j'eus plus de liberté ; je pus pleurer.
Nous eûmes une très-mauvaise traversée.
Je m'étais appuyée à une espèce de mât.
Je les attendais ; j'étais prête à me laisser emporter par elles.
Je demandai son nom à Richard qui venait de le saluer.
C'est le prince de Syracuse.
Eh bien ! dis-je, il a le pied marin.
Arrivés à Londres, nous louâmes un grand appartement.
Dès ma première promenade, je pris cette ville en horreur.
Je rentrai furieuse.
Je voulus me laver avec de l'eau et du savon ; j'avais l'air d'un ramoneur.
Cela s'était étendu.
Je la remerciai, me promettant de ne pas suivre son conseil.
Je n'avais pas assez de courage pour m'habiller à l'anglaise.
Je venais de trouver le moyen de détacher ma figure avec du coldcream.
Je ne sortis plus qu'en voiture.
Je visitai tous les monuments.
Je trouvais cette rançon de mauvais goût.
Ayant plus beau dans mon pays, je ne visitai plus rien ; j'étais triste, je m'ennuyais.
Richard ne savait qu'inventer pour me distraire ; il m'achetait tout ce que j'avais regardé.
Le salon de notre appartement devint un magasin de robes, de dentelles, de bijouteries.
Il avait tout disposé pour notre mariage.
Je cachai cette lettre, car Richard m'attendait et je n'osais la lire devant lui.
Après cette lecture, je pleurai ; pourtant j'étais heureuse ; sa lettre me prouvait qu'il m'aimait encore.
Je ne pensais plus à lui.
Rendez-moi heureux, et c'est moi qui vous serai reconnaissant.
J'avais une robe de brocart gris-perle, un châle de dentelle noire, un chapeau blanc.
Je me laissai conduire …, mais quand la voiture s'arrêta, la pensée, la vie me revinrent.
Il donna ordre de retourner à l'hôtel.
Dites-moi ce qui vous est arrivé ?, vous ne répondez pas ! … je vais vous le dire.
Je perdis connaissance.
Nous partîmes le lendemain avec des émotions bien différentes au cœur.
Robert sut bien vite mon retour … il m'écrivit plusieurs lettres que je laissai sans réponse.
Je reçus une nouvelle lettre de Robert.
«Je te pardonne tout le mal que tu me fais.
On le fit entrer dans ma chambre.
C'est la quatrième visite que je lui fais depuis hier six heures.
Je viens vous prier d'y aller, ne fût-ce qu'une heure.
Il a du chagrin, c'est le plus grand de son mal.
Mon cœur avait cessé de battre.
Je n'écoutai rien et j'entrai dans sa chambre.
Il était bien changé ; ses joues étaient pâles, ses yeux brillants comme des éclairs.
Le charme est tombé ; je te vois telle que tu es.
Il me lâcha pour porter ses deux mains à son front.
Il y a si longtemps que je t'attendais.
Je vais me lever ; je suis courbaturé.
Tu vas rester près de moi, n'est-ce pas ? J'ai besoin de te voir.
Où étais-tu donc ? Il me semble qu'il y a longtemps que je ne t'ai vue.
Oui, lui dis-je, je vais rester près de vous, je ne vous quitterai plus.
J'ôtai mon châle et mon chapeau.
Je me tins assise à la tête de son lit, sans oser respirer.
Il me parla de choses et d'autres, puis s'endormit.
S'il y avait du nouveau, envoyez-moi chercher.
Robert dormait toujours ; la sueur lui tombait du front ; il était agité.
Il se réveilla tout à coup en m'appelant.
Je sentais trop combien j'en méritais.
La maladie de Robert n'avait pas changé son caractère.
Il me disait de m'en aller, que ma présence lui faisait horreur.
Au bout de quelques jours, il était rétabli.
Il me laissa aller chez moi, après m'avoir fait jurer de revenir de suite.
Ma mère vint me voir.
Quand elle était délaissée d'un côté, elle se souvenait de moi.
Trois mois se passèrent.
Mon voyage à Londres lui revenait sans cesse à l'esprit.
Un chiffon, une parole le lui rappelaient.
Alors il tombait dans des rêveries si tristes, que son sourire me faisait mal.
Un jour, un de ses parents vint me voir ; c'était un gros homme, très-spirituel.
Mon Dieu ! lui dis-je, il n'en est pas là et ne vous demandera rien.
Le soir je parlai à Robert de son avenir.
Je lui disais : J'ai peur pour vous.
Nous passerions de ce grand amour à l'amitié qui dure toujours.
Ce fut convenu, et nous partîmes quelques jours plus tard.
Nous trouvâmes une délicieuse maisonnette, dont le parc donnait dans la forêt.
Impossible de chasser sans que j'entendisse le son du cor et les aboiements des chiens.
En arrivant, je fus voir ma mère.
La colère me prit et je leur donnai congé à tous les deux.
Je revendis l'hôtel presque de suite.
Un jour, à quatre heures, on m'annonça Monsieur Richard.
Je restai clouée à mon fauteuil.
J'aurais voulu ne pas le recevoir, pour éviter une explication qui m'était pénible.
Il me donna la main et ne me fit pas un reproche.
Ma chère Céleste, j'arrive.
J'en étais quitte pour la peur.
Je m'attendais à une scène, et ce qu'il me disait n'était pas embarrassant du tout.
Vous êtes et vous serez toujours le bienvenu.
Je ne vous en ferai plus ; il n'y a pas de scène possible entre nous.
Non, Céleste, je ne vous fatiguerai pas de plaintes qui vous irriteraient contre moi.
J'attendrai ; je vous aimerai autant dans dix ans qu'aujourd'hui.
Je ne vous demande rien que la permission de venir vous voir quelquefois.
Mais certainement, tant que vous voudrez.
C'était bien imprudent, cela : en voici la preuve.
Un jour, j'avais invité à dîner Maria.
Je l'avais connue dans le temps où j'allais à Versailles.
J'étais allée à ce bal masqué avec Marie la blonde.
Lireux me reçut très-bien.
Elle regardait avec envie le costume de Maria.
Elle vivait dans le même monde.
Cachez donc cela, lui dis-je, ce n'est pas propre devant le monde.
Elle resta la bouche et les narines ouvertes, sans trouver un mot à me répondre.
Maria vint me remercier.
J'avais en face de moi Monsieur Milon, l'acteur.
Je dis à Maria : Venez-vous danser ? Elle avait un costume d'homme, elle fit le cavalier.
Elle, furieuse, cherchait partout le commissaire.
C'est pour le coup que j'eus envie de courir.
Je commençais à avoir très-peur.
Il obtint ma grâce et m'emmena en haut.
Lireux rit beaucoup de mon histoire et resta mon ami quelque temps.
C'est la fille d'un honnête ouvrier.
Les oranges s'étaient changées en pierres.
Elle faillit avoir une attaque de nerfs.
Quand elle fut remise, elle me dit : C'est cela, j'ai mon idée.
Pourquoi partez-vous donc ? Dame ! on m'a dit qu'on ne vous connaissait pas.
Ah ! je comprends.
C'est qu'on m'appelle aujourd'hui Madame la comtesse Marie de Bussy.
Elle avait pris son nom au sérieux ; tout chez elle était marqué d'une couronne.
Il était cinq heures, son couvert était mis, lorsque Richard vint me faire une visite.
On les paye, elles ne méritent pas d'autre sacrifice.
Je vous la laisse, elle est bien à vous désormais.
La leçon ne plaisait pas à Richard, car sa figure se crispa.
De son côté, Robert semblait le provoquer de son œil ardent.
Je joignis les mains en regardant Richard.
Je priai Richard de me laisser seule.
Elle fit son possible pour me consoler.
Un malheur était devant moi, je courais au-devant de la pensée.
Si Maria avait un ridicule, elle avait des qualités.
La vérité me force à dire qu'elle était jolie.
Richard venait à chaque instant me dire : J'ai rencontré votre Robert avec sa maîtresse.
Il aurait dû mieux vous remplacer.
Il ne comprenait pas le mal qu'il me faisait.
Maria, de son côté, venait me dire :, Ah çà, votre Robert est fou.
Tous frappaient à la même place et en même temps.
Il me demandait pardon du mal qu'il ne m'avait pas fait.
Tout était prêt ; il en prit possession du matin au soir.
Je froissai la lettre avec colère.
En cherchant à me distraire, tout le monde m'assommait.
Je me dis, en cachant ma lettre : J'irai chez Robert demain.
Je m'habillai après dîner, et nous partîmes à huit heures.
La salle était splendide de lumières et de toilettes.
J'étais triste … tout cela me parut sombre.
Tout à coup, la salle s'illumina pour moi … mes yeux furent éblouis.
Je me levai, mes genoux fléchirent ; je m'appuyai sur son bras.
Je regardai Robert ; ses yeux se rencontrèrent avec ceux de Richard.
Et il me quitta.
Il était près d'une heure du matin.
On m'ouvrit, et je montai sans rien demander et laissant Louise sous la porte.
Arrivée au premier, je sonnai à faire trembler la maison ; on ne me répondit pas.
Ce fut une joie et une peine.
Il n'y avait personne, ou bien on ne voulait pas me répondre.
Je l'en ferai prévenir demain.
La douleur, se retirant de mon cœur, faisait place à un gros orage.
Il posa son bougeoir sur la table et me montra un siége.
Cette première pièce annonçait le luxe et le goût des autres.
Je regardais pour me donner une contenance, car je n'osais dire un mot.
Allez retrouver M.
Je fis un mouvement pour sortir.
Il me barra le passage.
La lame froide glissa sur mes côtes en les éraillant.
Son sang coula … A cette vue, je retrouvai ma raison égarée ; je lui demandai pardon.
Je vous pardonne, me dit-il, mais sortez.
On avait fait monter ma femme de chambre ; elle était assise dans un fauteuil.
J'écoutais, retenant ma respiration, car on causait dans la chambre voisine.
Sa blessure n'est pas dangereuse … le repos lui aura fait du bien.
Je me rappelais tout, et je fondis en larmes.
Louise, venez m'aider à m'habiller.
Je crois qu'elle venait plus par curiosité que par intérêt.
Elle avait les cheveux courts, frisés à la Titus.
Elle ressemblait beaucoup à une des premières compagnes de ma vie.
Il ne me serra pas la main.
Il faisait jour ; Louise me portait plutôt que je ne marchais.
Après m'avoir vue partir, Robert la referma.
Nous ne rencontrâmes pas une voiture.
Voyons, me dit Louise, il faut vous coucher, madame, je vais aller chercher un médecin.
Richard vient de sortir avec madame.
Je me couchai, mes larmes coulèrent avec abondance.
Quand je n'eus plus de larmes, je repassai les événements.
Mon cœur venait de se dessécher à ce feu ardent de la douleur.
Rien ! me disais-je, il ne me reste rien.
On m'apporta ma petite fille ; elle était délicate comme une fleur.
Je cherchais la vie dans ses yeux, je n'y voyais que faiblesse et langueur.
Mon cœur retrouva des larmes.
Louise rentra me demander si je voulais recevoir Monsieur Richard.
Bien ; faites entrer.
Non, vous ne la connaissez pas ; je ne la reverrai jamais.
Vous pleurez ! … un homme ! c'est pousser trop loin le besoin de mentir.
Est-elle jolie ? Ah ! Céleste, Céleste, vous êtes sans pitié, vous n'avez pas de cœur.
Et je lui contai tout ce qui s'était passé, pourquoi je l'avais envoyé chercher.
Vous m'avez demandé le nom de cette femme ? Elle se nomme Adèle Célier.
Céleste, vous êtes cruelle.
Je n'oublierai jamais ce que vous avez fait pour moi.
Restez avec cette femme, ne venez plus chez moi.
Si vous m'aimez encore, je vous ferais souffrir sans le vouloir ; le monde est inhumain.
On est heureux de faire aux autres le mal qu'on vous fait à vous-même.
J'ai gros à dépenser, n'en soyez pas la victime.
Non, non, je ne veux pas vous quitter.
Il s'attachait à mes mains qu'il couvrait de larmes.
Je me tuerai si vous ne me pardonnez pas.
Ne me demandez pas une bonne parole, je suis incapable de la dire.
Partez ; en descendant, vous commanderez ma voiture, il faut que je sorte, j'ai besoin d'air.
Robert faisait force plaisanteries pour se venger de M.
Richard, et disait à qui voulait l'écouter :, C'est insupportable, les femmes m'arrachent.
Robert vint un matin me voir.
Il prit un air dégagé, en me disant : Je viens savoir comment vous vous portez.
Voulez-vous me donner à déjeuner ? Le couvert est mis.
Je suis désolée de vous refuser, mais j'attends quelqu'un.
Eh bien ! vous le renverrez.
Et vous que ferez-vous en échange ? Je renverrai ma locataire.
Soit ! marché tenu.
Richard sonna, je fus lui ouvrir, et je le priai de ne pas entrer.
Robert est là.
Adieu, me dit-il, vous ne me reverrez jamais.
Robert chercha à se justifier.
Judith m'a écrit, elle ne peut vous souffrir.
Je ne sais ce que tout cela signifie, je n'ai jamais cherché à la connaître.
Pour vous montrer que je ne vous mens pas, je vous enverrai ses lettres.
On servit le déjeuner.
Robert fut d'une gaieté qui me faisait mal.
Il partit ; quelques minutes après, on me remit une lettre de Richard.
Le remords me mordit au cœur.
J'attendis six heures, la tête en feu ; ils sonnèrent enfin, Robert ne vint pas.
Madame, me dit cette fille, je vous en prie, ne sortez pas dans cet état.
Où est votre maître ? lui dis-je.
Bien ; et cette femme est avec lui ? Oui, madame.
Où sont ses effets ? Là, dans le cabinet de toilette.
Je passai dans cette chambre, où je trouvai une grande malle et des robes éparses.
Maintenant, dis-je, mon cher Robert, à nous trois.
D'abord à nous deux.
Je les attendais dans le salon, tout était éclairé pour la soirée.
Cet appartement avait été décoré pour Mademoiselle Rachel.
Tout y rappelait le goût de la grande artiste.
Robert parut et resta saisi.
On n'avait pas osé lui dire que j'étais là.
Sa compagne entra.
Elle me regardait, m'écoutait sans comprendre.
Je m'adressai à elle.
C'est vrai, dit Robert, qui, dominé par mon regard, n'osait me démentir.
Robert fut tout abasourdi.
La pauvre provinciale prit un air stupide.
Enfin Robert retrouva la parole.
Vous êtes revenu.
Vous avez pris un engagement.
Ce n'est pas une promesse que vous avez le droit de retirer.
C'est un marché que nous avons fait.
J'ai payé, Richard est parti.
Je suis dame.
Après une grande passion, le cœur a besoin de repos.
Vous seriez mille fois plus jolie que vous n'auriez pas encore pris ma place.
Vous le connaissez à peine, vous ne pouvez pas l'aimer.
Elle se mit à pleurer, car mes paroles étaient confirmées par le silence de Robert.
Nous rentrâmes chez moi silencieux.
Tout cela m'était égal.
A Paris, tout ce qui peut occuper les pauvres d'esprit prend une publicité énorme.
Tout le monde fut content.
Je me croyais arrivée au plus haut degré de l'infamie.
Robert reçut huit jours plus tard.
Je fis les honneurs de la soirée.
On me plaisanta beaucoup.
On jouait gros jeu ; Robert perdait.
Il n'eut pas dans toute la nuit un instant de veine.
Il était beau joueur, pourtant je voyais une sueur imperceptible lui perler au front.
J'essayai de lui faire une observation.
La partie finie, il avait perdu dix-huit mille francs.
Il sortit de bonne heure pour tâcher de faire de l'argent.
Cela ne vous coûtera rien ou très-peu.
Il me promit de me les remettre au bout de huit jours.
Robert avait reçu de chez lui dix mille francs, qu'il avait déposés dans ce meuble.
Il pouvait y en avoir pour huit cents francs.
Je regardais tout cela avec peine, car j'avais le pressentiment qu'il le perdrait encore.
M …, et une petite femme qu'un de ses amis lui avait amenée.
Elle avait une belle voix, se destinait au théâtre et se disait élève de Duprez.
Sa figure était dure, pourtant elle était aimable et me comblait de caresses.
Etant arrivée la première, elle vint dans le cabinet de toilette m'aider à m'habiller.
Elle ne jouait jamais.
Personne ne s'y opposa.
Il prit quelques mille francs, paya, puis, quand il fut seul, il fit son compte.
On chercha partout ; on se perdit en conjectures.
Une seule personne était restée : Robert ne pouvait pas douter des gens qu'il avait reçus.
Il pensa aux domestiques.
Écoutez, lui dis-je.
C'était jour de séance publique.
Et il me rendit le papier que je lui avais donné.
J'étais étourdie de ce qu'il venait de me dire.
C'était l'exacte vérité ; j'eus peur de cette puissance inconnue qui lisait la pensée.
Je reviendrai, dit elle, quand il sera seul.
Vous venez d'en prendre dedans.
Oui, lui dit Robert, mais une autre personne y a touché.
Elle se lève, elle ouvre votre boîte, elle prend sans regarder.
Pouvez-vous me conduire près d'elle ? demanda Robert, émerveillé comme moi de ce qu'il nous disait.
Oui, dit-il, attendez.
Il fit tous les détours comme s'il marchait, puis nous dit : Nous voilà rue B.
C'est la seconde porte en entrant à gauche, elle loge au quatrième.
Nous nous rappelâmes qu'elle nous avait dit être au Conservatoire.
Nous courûmes rue B.
Il nous avait parfaitement indiqué.
Il y avait deux femmes au quatrième qui nous prièrent d'attendre.
Elle rentra presque aussitôt.
Elle devint livide en nous voyant.
Pourtant elle était hardie comme un page et elle nia effrontément.
Robert avait perdu une partie de l'argent qu'il voulait me rendre : il recherchait le monde.
C'étaient tous les jours des dîners et des fêtes.
Elle avait un appartement admirable ; là était la plus grande partie de ses charmes.
Un jour, Az … me fit un reproche de la voir.
Quand la pauvre petite disait un mot, on l'appelait bête.
Quand Az … fut femme, elle voulut se venger de ce qu'on lui avait fait.
Moi qui l'ai étudiée, je sais qu'elle a un cœur excellent.
Son père s'est remarié.
Dans le temps elle donnait des soirées.
Aussi tout le monde la fuit.
Tout le monde me répéta la même chose.
Ce jour-là son esprit ordinaire lui faisait défaut.
C'est une belle personne et son caractère répond à la franchise de sa figure.
Je regardais toutes ces femmes avec curiosité.
Je m'arrêtai devant une Bretonne charmante ; c'était la petite Durand.
Elle avait tout pour elle, jolie, bien faite.
Je fis vis-à-vis dans un quadrille à une grande et belle personne.
Tu la trouves jolie, toi ? elle est bête comme un chou.
Je m'étonne de les voir toutes ici.
Voyons, Az …, tais-toi ! Il faut être juste, c'est le moyen d'être vraie.
La danse s'arrêta au bout du salon.
Robert fit ouvrir une fenêtre.
C'était Mademoiselle Page qui venait de se trouver mal ; la chaleur l'avait suffoquée.
Je le lui promis.
Viens-tu danser, Amanda ? dit un grand jeune homme brun.
Je me plaçai derrière elle et la regardai longtemps.
On voyait ses bras, ses mains osseuses.
Je fus malgré cela étonnée quand elle appela mademoiselle C …: Ma sœur.
Il était triste quand nous étions seuls, et cherchait à s'étourdir.
Il s'était commandé un coupé à huit ressorts ; il me le donna.
J'allai voir Page ; j'en fis mon amie.
Je ne m'étais pas trompée ; elle était aussi bonne qu'elle était jolie.
Je commençais à m'inquiéter, car je me perdais avec lui.
Robert avait affaire chez lui et partit en Berry pour deux jours.
Je fus engagée chez une actrice assez célèbre qui donnait un dîner de femmes.
Je n'ai pas le droit de les leur rappeler.
Je les indiquerai donc par les numéros de leurs places.
Nous attendions dans un joli salon que le dîner fût servi.
Je savais bien que ces dames disaient : Elle manque de distinction, mais j'étais moi.
On vint annoncer que le dîner était servi.
Mesdames, dit la maîtresse de la maison, j'ai marqué vos places.
Le dîner venait de chez Potel et Chabot.
Chez moi, je fais servir à la russe, c'est très-bon genre.
Tu t'y es mal prise, dit le numéro deux.
Eh bien ! je vais me mettre au lit, dire que je suis malade.
J'aurais l'air de la mère Gigogne.
Mon cœur se serra.
Cette femme était une infâme.
Tout le monde le savait.
Ils riaient à chaque nouvelle délivrance de cette femme.
T'en a-t-il donné, celui-là ! dit le numéro six.
Oh ! oui, répondit le numéro huit, c'est qu'il m'aimait bien.
Ah ! fit le numéro cinq, tu sais t'y prendre pour les pincer.
Les vins étaient excellents.
Pour parler, on en disait plus qu'on ne voulait.
Moi, qui étais nouvelle parmi ces élégantes, j'écoutais d'un air stupide.
C'est égal, c'est heureux qu'il soit parti ; il t'aurait compromise.
Je vais vous la conter.
Elle s'approcha de moi et me dit à demi-voix.
Elle avait pour amant un petit jeune homme charmant et de très-bonne famille.
Souvent c'était des meubles ou des tableaux à elle, qu'elle avait envoyés.
Il paraît qu'à force de brocanter comme cela, ça devient une passion.
On poussait des hourrah autour de lui.
Elle acheta voiture, chevaux et redevint d'une tendresse sans égale pour l'instrument de sa fortune.
Le monsieur eut un soupçon parce qu'elle ne voulait jamais changer de place.
Il sentit un paquet de cartes.
Malgré son aplomb, elle devint livide ; tout le monde s'en aperçut.
Ah ! fit le monsieur avec un sourire qui n'était pas de bon augure, montrez-les-moi donc.
Chacun murmura sans oser rien dire, pourtant tout le monde était sûr d'avoir été volé.
Cela le surprit, car elle lui passait les cartes.
On assure qu'il ne savait pas qu'elles fussent arrangées.
Comme cette aventure faisait beaucoup de bruit, elle l'expédia à Bruxelles franc de port.
Ah ! lui dis-je, je me souviens avoir entendu conter cette histoire.
Quelqu'un, c'est son frère.
Certainement, dit le no un.
Moi, je me suis fait faire soixante mille francs d'acceptations par le mien.
Tous les jours, je me fais donner le bulletin de sa santé.
Si j'étais bien sûre qu'on ne me fît rien, je lui donnerais une boulette.
Nous commencions à rire à tout propos ; le mot boulette redoubla notre gaieté.
Mais il n'en gardait aucune.
Quoi donc ? quoi donc ? dirent en chœur toutes les femmes.
Il m'apporta des dormeuses magnifiques, qui étaient à sa femme.
Je les lui rendis ; il n'y prit pas garde.
Au bout de quelques jours, sa femme revint à Paris.
Je lui demandai de nouveau s'il voulait m'acheter des boucles d'oreilles ; il refusa.
Alors, je lui fis une scène affreuse.
Il fit un saut en arrière, gronda, pria, menaça, et parut furieux.
Tu n'as pas eu peur, lui dit le numéro deux.
Non, je savais bien qu'il n'oserait rien faire, dans la crainte du scandale.
C'est bien joué, dirent les autres, tu es d'une jolie force à présent.
Pour moi, sous l'influence d'une exaltation momentanée, je les considérais toutes comme de grands hommes.
Rentrée chez moi, je m'endormis, étourdie de tout ce que j'avais entendu.
Les mauvaises pensées poussent dans l'esprit, comme les mauvaises herbes dans un champ de blé.
On peut toujours faire un pas de plus dans la voie du mal.
Les uns faisaient horreur, les autres pitié.
Mon nouveau genre de vie était moins méprisé par le monde.
C'est une injustice.
Le diable lui a donné la parole, le mouvement, elle ne pense plus.
Le condamné prie, rappelle ce qu'il a fait, ce qu'il a sacrifié.
Puisque vous n'avez plus rien, allez-vous-en.
On me reprocha moins cela que d'avoir dansé et de m'appeler Mogador.
J'étais fière d'inspirer cette terreur.
Je fus chez Robert.
Il était de retour.
On lui en avait offert six cent mille francs, il avait refusé.
Il ne le pouvait pas.
Un jour, me voyant toute pensive, il me demanda ce que j'avais.
Comment, cet argent est donc à toi ? Oui, lui dis-je.
Pourquoi m'as-tu trompé en me le donnant ? me dit-il en devenant pâle comme la mort.
Parce que tu ne l'aurais pas accepté, si je t'avais dit :, C'est à moi.
Demain je chercherai.
Je vais aller chez mon homme d'affaires.
Ses démarches avaient été vaines, il était profondément triste.
Après le dîner, je lui demandai s'il voulait sortir.
Non, me dit-il, nous avons à causer.
Je souffrirai de te quitter, pourtant il le faut.
Voici ce que je te propose.
Eh bien ! me dit-il, tu le loueras.
Deux jours après, le bail était à mon nom.
Ma mère avait été malade, elle était seule et venait me voir assez souvent.
J'eus peur de me laisser aller à quelque nouvelle faiblesse.
C'était la fortune de ma petite fille adoptive.
Je trouvai l'occasion de louer mon logement et de vendre tout mon mobilier.
Robert m'engageait beaucoup à accepter.
Poussée par l'un, tourmentée par l'autre, je vendis ce petit pavillon-hôtel vingt mille francs.
On me régla à trois ans.
Je fus quelques jours sans lui donner un regret.
J'allais chez l'une, chez l'autre ; les heures s'envolaient comme un songe.
Une de mes nouvelles connaissances, que j'avais amenée chez moi, aperçut ma filleule.
Je m'arrêtai place de la Madeleine, et je montai chez Mademoiselle Page.
Je venais de rompre moralement avec mes autres connaissances.
La pauvre petite Page ne me consola pas par sa gaieté.
La santé de Page était délicate et j'avais peur de la voir tomber malade.
Allons, me dis-je ; cela me distraira.
Et je demandai à Page de me faire entrer aux Variétés.
Ces demoiselles crièrent beaucoup de mon admission.
Il parut fort contrarié de mon engagement, mais il ne me fit pas de reproches.
Il vendit ses chevaux, ses voitures et ne resta à Paris que quelque temps.
J'avais vingt-cinq ans, je voulais que ma petite fille fût riche ; je consentis.
Enfin, lui dis-je, quoi qu'il en soit, vous avez été joué.
Il partit et je débutai.
J'étais toujours mauvaise.
J'avais aussi peur qu'aux Folies.
Page m'encourageait, elle me donnait de si bons conseils que j'étais forcée d'en profiter.
Les journaux prenaient la peine de m'abîmer ; ils disaient que mes pas avaient vieilli.
Enfin, j'avais à peine vingt-cinq ans, et ils m'envoyaient aux Invalides.
Le journal le Corsaire, ce chien hargneux de la littérature, me mordait au sang.
J'allais jouer une nouvelle pièce, Paris qui dort.
J'en doute, je n'ose pas … Si, si, reprit Monsieur C …, faites-le pour moi.
Eh bien, pour ne pas vous désobliger ; j'irai.
Je la priai de me recommander à son ami.
Elle n'en fit rien, ou fit le contraire.
Il me reçut en parlant à son perroquet avec qui il continua la conversation.
Mais, monsieur, ce n'est pas moi qui ai fait la pièce.
Son air glacial m'avait bouleversée, et je sentis des larmes rouler dans mes yeux.
Il me trouva sans doute ridicule ; mais il fit des changements à son feuilleton.
Je l'avais échappé belle.
Victorine vint me voir le lendemain.
On serait moins mordu, moins déchiré.
Comment, sécher ? Oui, madame fait sa figure avec du blanc liquide, alors faut qu'elle sèche.
Robert, depuis mon entrée au théâtre, était venu plusieurs fois à Paris.
Il avait vainement cherché à me remmener.
Alors, il se répandait en plaintes, en lamentations.
Quand j'entrai dans le salon, je fut toute désappointée.
Tout le monde me regarda comme une curiosité.
J'étais on ne peut plus gênée.
Sur ce même canapé, il y avait une dame en robe rouge.
Tout le monde se regarda.
Je reconnus Mademoiselle Judith.
Je devins plus rouge que sa robe.
Tous ces messieurs s'empressèrent autour de moi pour me venger de cette malice.
Je gagnais au change.
Ses amis lui firent des reproches de cette brusquerie ; elle se mit à bouder.
Il mit ces couplets sur l'air d'une romance de Quidant.
Dans la galère nous étions vingt rameurs.
Dans les salons de Philoxène Nous étions quatre-vingts rameurs.
En voyant toutes ses splendeurs, Judith va bouder Holopherne.
Dans les salons de Philoxène Nous étions quatre-vingts rameurs.
Décidément, les dédains de la jolie juive m'avaient porté bonheur.
J'ai trop compté sur mon Je ne pouvais en croire mes yeux.
Je relus cette lettre vingt fois.
J'en étais si étourdie que je ne pus répondre de suite.
Je lui contai ce que je venais de faire.
Tu as peut-être eu tort, me dit-elle.
Je ne le rendrais pas heureux.
Je suis au théâtre, j'y reste.
Je vais travailler avec ardeur.
Je ne serai heureuse que le jour où je pourrai vivre indépendante.
J'aurai une petite fortune, mais il me faut attendre encore quelques années.
Je voudrais que Robert prît le parti de voyager.
Il va vendre ses biens.
Je restai plusieurs heures en larmes ; mon cœur était nâvré, abattu.
J'allai chez Page, qui me conta ses peines.
Nous pleurions ensemble, car la douleur était aussi chez elle.
Elle venait de perdre sa petite Marie.
»Je me révolte à la fin, et je suis fatiguée de recevoir des XXV.
Vive la réforme !                         un XXVI.
                          quatorze XXVII.
                           vingt-sept XXVIII.
                         quarante-trois XXIX.
L'insurrection de juin.
               cinquante XXX.
La vie de château.
                     soixante-cinq XXXI.
Le jardin d'hiver., Richard.
          quatre-vingts XXXII.
Le choléra., Ma filleule.
           cent treize XXXIII.
                     cent vingt-six XXXIV.
Le théâtre des Folies-Dramatiques.
  cent quarante XXXV.
Où l'orgueil va-t-il se nicher ?       cent quarante-neuf XXXVI.
                         cent cinquante-six XXXVII.
                           cent soixante-treize XLIII.
Les usurières de l'âme., Un dîner XLIV.
                           deux cent quatre-vingt-huit XLV.
                               trois cent sept