_Dessin de J.
SIMONT._ «_Elle est là-bas, avec le roi Albert, au milieu des troupes qui combattent.
Elle est venue de ville en ville, de camp en camp, de tranchée en tranchée.
Elle console de vivre et console de mourir ; elle sourit, elle panse des blessures.
Les blessés ! D'où viennent-ils ? Peu importe.
Ils n'ont pas d'heure.
Ils apparaissent brusquement le matin, le soir, en pleine nuit, sans prévenir, comme l'ennemi.
Aussi sont-ils reçus de la belle façon : à bras ouverts.
Enfin, les voilà.
Jamais les escaliers n'ont été aussi durs et aussi longs à monter qu'avec eux.
Tous, exténués de souffrance ou de fatigue, tombent anéantis, incapables d'un geste, d'une parole.
Ils ne donnent signe de vie qu'en respirant.
C'est dans ce lamentable état qu'il faut d'abord les déshabiller.
Les corps meurtris et vigoureux sont mis à nu.
Voilà leur dépouille émouvante.
Ils ont fondu.
Je pense à des corps consumés dont ces restes seraient les cendrés.
Ce sont des enfants.
L'ambulance opère en une heure cette métamorphose mystérieuse et qui favorise la guérison.
Plus que partout ailleurs les blessés se montrent là dans le plein de leur naturel.
Les expansifs «se racontent».
Leurs joyeux propos donnent du ton et fouettent la convalescence.
Le visiteur fait un détour, n'ose pas s'avancer près de leur lit plus solennel.
D'un incroyable et tenace courage, ils ne se plaignent jamais.
C'est leur façon de s'acquitter.
Leur immobilité la plus cruelle trouve toujours ingénieusement la façon de manifester de la reconnaissance.
Ça y est.
Les façades renaissance tiennent, mais ce ne sont plus que des écrans.
Au Saint-Sacrement, au Collège communal, aux Ursulines, les projectiles pleuvaient sans discontinuer.
Des obus sont tombés sur lui.
Quand je suis sorti de là, le serin chantait encore.
Il fallait faire place nette à la Vie.
Ce qui doit être anéanti périt à son jour.
Près de l'une, j'ai aperçu un réveille-matin.
On dirait une riche villa de Pompéi.
La vie qui s'essayait vaillamment à reprendre s'est tout à coup découragée.
Nous avons reçu la lettre suivante : vingt octobre mille neuf cent quatorze.
Julien Tinayre paru dans L'Illustration du dix-sept octobre.
On évacuait une ambulance sous le feu de l'ennemi.
Dessin de CHARLES FOUQUERAY, d'après un croquis communiqué par un officier blessé.
Quelques jours ils furent employés à des besognes de police.
Après la rude alerte on les vit revenir en petit nombre.
Ce fut une chaude affaire.
Leur magnifique entrain, à la baïonnette, ne le cède même pas à celui des turcos.
Ils enlevèrent alertement les positions dont on leur confia l'attaque.
Partout des ruines.
En évoquant cette vision, les traits si mobiles de Monsieur Aristide Briand se contractaient encore.
Un temps radieux les favorisait.
Des crépitements de fusillades alternaient avec les grondements lointains du canon.
Mais la plaine demeurait vide en apparence.
Pas un être ne s'y agitait.
On déféra à leur vœu.
Ces lieux me sont familiers depuis une enquête dont, autrefois, L'Illustration me chargea par là.
Le Christ du calvaire de Drouville (Meurthe-et-Moselle) scié par les soldats allemands et jeté bas.
dragons allant prendre position, sous les éclatements des shrapnels.
Dessins de R.
Caton Woodville et de H.
Koekkoek, d'après les croquis de G.
Lynch et de H.
C'est, d'une part, la suprême résistance du fort de Bornhem.
Malheureusement, ces défenses ne pouvaient absolument pas préserver Anvers d'un sort fatal.
Sa dernière nuit héroïque fut d'une sinistre beauté.
Au ciel ardent, les mouvants faisceaux de lumière pâle des projecteurs électriques.
Dans l'Escaut, de hautes colonnes d'eau soulevées par la chute des obus.
de Malines, au tir de la grosse artillerie allemande.
Un kilomètre plus loin, voici la première ligne.
Ici ou là, causer avec eux est aussi réconfortant et commande une admiration égale.
Le vent continue de se refroidir.
Cependant je resterai bien volontiers un moment de plus, pour revoir ça en leur compagnie.
Mais c'est beaucoup trop haut et surtout beaucoup trop à gauche.
«C'est fini, me disent-ils alors.
Maintenant leur heure est passée.
Et c'était pour les camarades là-bas.
«Le vingt-deux septembre, à six h.
quarante-cinq du matin, nous écrit notre correspondant.
Un bombardement en règle du port commença aussitôt.
La ville fut fort éprouvée aussi.
Dix incendies éclatèrent sur divers points.
par deux croiseurs allemands.
Ces outils sont fixés sur le sac, d'où manœuvre assez longue pour disposer de l'outil.
Les Allemands ont adopté des méthodes de tranchées défensives et offensives toutes différentes.
Chaque homme a un outil et l'outil est adapté à l'étui du sabre-baïonnette.
Ces fronts présentent généralement une, deux ou trois lignes de tranchées-abris de 0 m.
cinquante à 0 m.
quarante de dénivellation.
Le trou du chef de l'unité est relié avec le cheminement.
Ceux des sous-officiers ne le sont pas.
Quant aux tranchées fortifiées, nos dessins en montrent nettement la conception et le dispositif.
Elles sont à l'abri des balles et des shrapnells.
Seuls les obus percutants ont le pouvoir de les pulvériser et de décimer leurs défenseurs.
et de l'excavation et de décimer leurs défenseurs.
cinquante, larges de 0 m.
quatre-vingts environ, communiquant avec des chambres de repos disposées entre eux et en arrière.
Dès la première accalmie du feu, dès la nuit tombée, les «trous» furent entrepris.
Le pilote Pierre Verrier.
     Le lieutenant observateur A.
La cavalerie allemande qui l'avait envahi fut rejetée sur la rive droite de la rivière.
Nous avons dit, la semaine dernière, comment, jusqu'au vingt, se succédèrent les événements.
Le vingt-six, effort non moins violent de Nieuport à Lens.
Sur tous les points cette attaque a échoué.
Les plages furent couvertes de cadavres.
Le vingt-cinq, continuation de ces farouches assauts ; Nieuport, bombardé, résiste vigoureusement.
Sur aucun point les lignes alliées ne sont forcées.
Et les Belges progressent au Sud de Dixmude.
Trois zones d'action : entre Armentières et Lille, autour de la Bassée, vers Lens et Arras.
Les communiqués ont été très sobres de détails sur les événements de ce côté.
Sur la Bassée et Lens, plus vagues encore ont été les indications.
Et l'état-major faisait connaître que les pertes des Allemands étaient énormes dans les Flandres.
Vers la Somme, c'est, le vingt-deux, une attaque infructueuse des Allemands autour de Rosières-en-Santerre.
L'artillerie joue un rôle important : le vingt-deux, nous détruisons par nos obus trois batteries ennemies.
Depuis lors, silence sur cette zone.
Dans la plaine de Woëvre même, nous tenons une longue ligne depuis Apremont jusqu'à Pont-à-Mousson.
Nous paraissons progresser beaucoup sur cette rive gauche de la Moselle.
Entre Nancy et la Seille nous reprenons nettement l'offensive.
Les Russes débouchant de ces trois places se sont portés hardiment vers l'Ouest.
Elève, puis collaborateur du professeur Terrier, il acquiert rapidement une grande renommée comme chirurgien.
Quelques jours avant sa mort, il était cité à l'ordre du jour de l'armée