Professeur à la Sorbonne.
Maître de conférences à la Sorbonne.
cent huit, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, VIe mille neuf cent vingt-deux L'œuvre pédagogique de Durkheim.
Durkheim a enseigné toute sa vie la pédagogie, en même temps que la sociologie.
Ses auditeurs étaient surtout des membres de renseignement primaire.
Cette œuvre pédagogique est presque entièrement inédite.
Nul de ses auditeurs, sans doute, ne l'a embrassée dans toute son étendue.
Nous voudrions ici la présenter en raccourci.
«Sociologue, dit-il, c'est surtout en sociologue que je vous parlerai d'éducation.
L'observation le prouve.
Sans doute, toutes ces éducations spéciales reposent sur une base commune.
Mais cette éducation commune varie d'une société à l'autre.
Chaque société se fait un certain idéal de l'homme.
C'est cet idéal «qui est le pôle de l'éducation».
Plus brièvement, «l'éducation est une socialisation … de la jeune génération».
Leur ensemble forme l'être social.
C'est par la coopération et par la tradition sociales que l'homme s'est fait homme.
Moralités, langages, religions, sciences sont des œuvres collectives, des choses sociales.
Durkheim l'appelle : un axiome fondamental.
Disons plus exactement : une vérité d'expérience.
Pourtant, cette vérité d'évidence a été généralement méconnue, surtout au cours des derniers siècles.
Philosophes et pédagogues sont d'accord pour voir, dans l'éducation, une chose éminemment individuelle.
En fait, cette influence est incontestable ; en droit, elle est souvent contestée.
Examinons quelques-unes des résistances que soulève, quand il l'énonce, la proposition de Durkheim.
On entend d'abord la protestation qu'on peut appeler universaliste ou humaniste.
Sans doute, a-t-on dit, l'éducation élève l'enfant pour la Patrie, mais aussi pour l'Humanité.
Or la pensée de Durkheim plane bien au-dessus d'objections de ce genre.
Le cosmopolitisme n'est pas moins social que le nationalisme.
L'idéal universaliste est lié à une civilisation synthétique qui tend à combiner toutes les autres.
Quand il abordera ces problèmes, il aura les mains libres.
La même réponse vaudra contre les objections individualistes.
Durkheim définit l'éducation une socialisation de l'enfant.
Ici encore, on se méprend.
Et cette philosophie de l'histoire aboutit à cette règle morale : distingue-toi, sois une personne.
Telle est bien sa pensée.
On pourra discuter la manière dont il conçoit l'éducation de l'individualité.
Au nom de l'idéal, enfin, il arrive qu'on résiste au réalisme de Durkheim.
Considérer les faits sociaux comme des choses, telle est la première règle de sa méthode.
L'éducation est une chose, ou, d'un autre mot, un fait.
En fait, dans toutes les sociétés, il se donne une éducation.
Tout cela peut être décrit, analysé, expliqué.
La notion d'une science de l'éducation est donc une idée parfaitement claire.
Elle a pour rôle unique de connaître, de comprendre ce qui est.
Cette science, Durkheim ne conteste nullement qu'elle soit, dans une large mesure, d'ordre psychologique.
L'idée est universellement reçue.
Mais la psychologie n'est qu'une des deux voies d'accès possibles.
On ne voit pas comment la psychologie pourrait en connaître.
Sous l'un de ses deux aspects, la science de l'éducation est une science sociologique.
C'est de ce biais que Durkheim l'abordait.
Ainsi conçue, la pédagogie peut être idéaliste, sans verser dans l'utopie.
L'éducateur est obligé, par exemple, de manier l'attention de l'enfant.
Personne ne niera qu'il la maniera mieux, s'il en connaît plus exactement la nature.
La psychologie comporte donc des applications pratiques, dont la pédagogie formule les règles pour l'éducation.
De la même façon, la science sociologique de l'éducation peut comporter des applications pratiques.
Les institutions ne sont ni absolument plastiques, ni absolument réfractaires à toute modification délibérée.
Ainsi peuvent se concilier le réalisme et l'idéalisme.
Les idéaux sont des réalités.
Mais cet idéal est complexe et confus.
Son enseignement pédagogique, s'adressant à des éducateurs, a toujours eu un caractère immédiatement pratique.
Dans ses cours, les sujets sont abordés selon la méthode scientifique définie tout à l'heure.
En voici l'économie générale.
La première leçon est une introduction sur la morale laïque.
Cette laïcisation de la moralité est commandée par tout le développement historique.
Mais elle est difficile.
Si l'on se contente de vider la moralité de tout contenu religieux, on la mutile.
Car la religion exprime, à sa manière, dans un langage symbolique, des choses vraies.
Il n'y traite pas des divers devoirs, mais des caractères généraux de la moralité.
C'est l'équivalent, chez lui, de ce que les philosophes appellent la Morale théorique.
Mais la méthode qu'il applique renouvelle le sujet.
Voici le biais par où Durkheim aborde son sujet.
Et c'est, en somme, cette description qui forme le contenu des morales dites théoriques.
Chaque philosophe définit, à sa manière, ces éléments fondamentaux.
Mais il construit, plutôt qu'il ne décrit.
Durkheim ramène à trois ces éléments fondamentaux de notre moralité.
Ce sont l'esprit de discipline, l'esprit d'abnégation et l'esprit d'autonomie.
Indiquons, à titre d'exemple, quel plan suit Durkheim dans l'analyse du premier élément.
Une analyse symétrique s'applique à l'esprit d'abnégation.
De la moralité, c'est l'aspect kantien qu'il voit d'abord et le plus nettement.
Les neuf leçons qui forment la deuxième partie du cours abordent le problème proprement pédagogique.
L'autonomie est l'attitude d'une volonté qui accepte la règle, parce qu'elle la reconnaît rationnellement fondée.
C'est, dit Durkheim, la science qui confère l'autonomie.
Durkheim en était moins satisfait : il sentait la difficulté de mettre au point son travail.
Ces catégories, on ne voit pas qu'elles soient innées à l'esprit humain.
Rien de moins utilitaire que cette conception de l'instruction.
On en voit la raison : l'analyse sociologique de l'entendement entraîne des conséquences pédagogiques.
L'énumération est incomplète.
Ailleurs, Durkheim a traité de l'éducation logique par les langues.
Il donne seulement des exemples.
Boit, par exemple, la notion de durée historique.
L'histoire est le développement, dans le temps, des sociétés humaines.
Mais ce temps dépasse infiniment les durées que connaît l'individu, dont il a l'expérience directe.
Il faut donc l'aider à la construire.
En fait, c'est l'une des fonctions que remplit l'enseignement historique.
Mais il la remplit, peut-on dire, sans le vouloir expressément.
On apprend à l'enfant : bataille de Tolbiac, quatre cent quatre-vingt-seize.
Constituer ainsi un premier canevas, dont on serrera peu à peu la trame.
On le voit, la didactique de Durkheim s'apparente, en la renouvelant, à celle de Herbart.
Philosophique et élémentaire ne sont pas des termes qui s'excluent.
Bien au contraire : l'enseignement le plus élémentaire doit être le plus philosophique.
Elle doit se dégager de l'enseignement le plus familier, sans jamais se formuler.
Mais, pour s'en dégager ainsi, il faut d'abord qu'elle l'inspire.
C'est l'éducation de l'élite qui soulève, dans la France contemporaine, les problèmes les plus embarrassants.
Depuis plus d'un siècle, notre enseignement secondaire traverse une crise, dont l'issue est encore incertaine.
On peut parler, sans exagération, de la question sociale de l'enseignement secondaire.
Les cadres datent dû moyen âge, qui a vu naître les Universités.
Ainsi s'expliquent leurs affinités : l'un prépare à l'autre.
Elle produit d'abord des doctrines, sans action immédiate sur les institutions scolaires.
Et c'est encore de ce conflit que nous cherchons à sortir.
En nous permettant de le comprendre, l'histoire nous arme pour le résoudre.
L'enseignement pédagogique fait, en général, une large part à l'histoire critique des doctrines de l'éducation.
Durkheim reconnaît l'intérêt de cette étude.
Il s'y est longuement appliqué.
Enfin il a rédigé intégralement un Cours, d'une année entière, sur Pestalozzi et Herbart.
Disons seulement ici quelle méthode il a suivie.
D'abord, il distingue nettement l'histoire des théories de l'Éducation de l'histoire de l'Éducation elle-même.
La confusion est souvent faite.
C'est tout autrement, d'habitude, qu'on les aborde.
Malgré leur nom, ce ne sont pas, à proprement parler, des histoires.
Sans doute, ils rendent des services.
Mais ils rappellent fâcheusement une certaine conception de l'histoire de la philosophie, heureusement désuète.
Le résidu et le profit intellectuels sont assez minces.
La sagesse d'un Rollin s'oppose avec avantage aux extravagances d'un Rousseau.
Et il a lui-même appliqué cette méthode à l'étude de Pestalozzi et de Herbart.
Le prodigieux succès de l'Émile a d'autres causes que le génie de J.-J.
Rousseau : il manifeste des tendances confuses, mais énergiques, de la société européenne du XVIIIe siècle.
Telle est, dans ses grandes lignes, l'œuvre pédagogique de Durkheim.
Aux éducateurs, elle apporte, sur les principaux problèmes pédagogiques, une doctrine originale et vigoureuse.
On s'efforcera de publier les principaux Cours.
Le petit volume que nous donnons aujourd'hui leur servira d'introduction.
Nous avons pensé que des remaniements auraient eu plus d'inconvénients que quelques répétitions.
Willenserziehung auf der Grundlage der Gemeinschaft, trois.
Aufl., Stuttgart, mille neuf cent neuf (la premier éd.
L'étude posthume sur l'Émile, parue dans la Revue de Métaphysique et de Morale, t.
vingt-six, mille neuf cent dix-neuf, p.
cent cinquante-trois, ne peut pas être séparée de l'étude un° Les définitions de l'éducation.
Inversement, il en faut qui aient pour tâche de penser.
De là une première différenciation qui ne va pas sans une rupture d'équilibre.
Spencer, il est vrai, a essayé de définir objectivement le bonheur.
Pour lui, les conditions du bonheur sont celles de la vie.
Le bonheur complet, c'est la vie complète.
Mais on ne peut exprimer ainsi que les nécessités vitales les plus immédiates.
Or, pour l'homme, et surtout pour l'homme d'aujourd'hui, cette vie-là n'est pas la vie.
Un esprit cultivé aime mieux ne pas vivre que de renoncer aux joies de l'intelligence.
Nous touchons ici au reproche général qu'encourent toutes ces définitions.
Mais d'abord, si l'on considère l'histoire, on n'y trouve rien qui confirme une pareille hypothèse.
L'éducation a infiniment varié selon les temps et selon les pays.
Aujourd'hui, elle s'efforce d'en faire une personnalité autonome.
Il y a donc là des nécessités inéluctables dont il est impossible de faire abstraction.
Il est vain de croire que nous pouvons élever nos enfants comme nous voulons.
Elles sont le produit de la vie en commun et elles en expriment les nécessités.
Elles sont même, en majeure partie, l'œuvre des générations antérieures.
Si on les détache de toutes ces causes historiques, ils deviennent incompréhensibles.
deux° Définition de l'éducation.
La réunion de ces caractères constituera la définition que nous cherchons.
Nous avons déjà déterminé, chemin faisant, deux éléments.
Il nous reste à définir la nature de cette action.
Il est multiple.
Mais, quelle que soit l'importance de ces éducations spéciales, elles ne sont pas toute l'éducation.
Elles reposent toutes sur une base commune.
C'est cet idéal, à la fois un et divers, qui est le pôle de l'éducation.
Nous verrons plus loin comment l'individu lui-même a intérêt à se soumettre à ces exigences.
trois° Conséquence de la définition précédente : caractère social de l'éducation.
Leur ensemble forme l'être social.
Constituer cet être en chacun de nous, telle est la fin de l'éducation.
Voilà quelle est l'œuvre de l'éducation, et l'on en aperçoit toute la grandeur.
Elle crée dans l'homme un être nouveau.
Cette vertu créatrice est, d'ailleurs, un privilège spécial de l'éducation humaine.
Elle facilite le jeu des fonctions naturelles, mais elle ne crée rien.
C'est par l'éducation que se fait la transmission.
Or, pour ce qui concerne l'aménagement de leur vie individuelle, ils n'en avaient que faire.
C'est pourquoi ils sont proscrits.
Il n'en est pas autrement des qualités physiques.
L'homme, en effet, n'est un homme que parce qu'il vit en société.
Mais, d'abord, on peut dire qu'elle est de moins en moins contestée.
C'est donc qu'elle résulte de la vie en commun.
Nous ne devons pas moins à la société au point de vue intellectuel.
La science, d'ailleurs, a été l'héritière de la religion.
L'individu, en voulant la société, se veut lui-même.
Sans doute il ne peut se grandir ainsi qu'en faisant effort.
quatre° Le rôle de l'État en matière d'éducation.
On leur oppose les droits delà famille.
L'éducation est alors conçue comme une chose essentiellement privée et domestique.
Il devrait, dit-on, se borner à servir d'auxiliaire et de substitut aux familles.
Mais il s'en faut que son rôle doive rester aussi négatif.
On ne peut pas aller plus complètement contre le but fondamental de toute éducation.
Du moment que l'éducation est une fonction essentiellement sociale, l'État ne peut s'en désintéresser.
Ce n'est pas à dire pour cela qu'il doive nécessairement monopoliser l'enseignement.
Au contraire, l'éducation qui s'y donne doit y rester soumise à son contrôle.
Nous sommes partagés entre des conceptions divergentes et même parfois contradictoires.
cinq° Pouvoir de l'éducation.
Les moyens d'action.
La question a été, de tout temps, très controversée.
Au contraire, pour Locke, pour Helvétius, l'éducation est toute-puissante.
Or, on peut se demander s'il existe chez l'homme un seul instinct proprement dit.
On parle quelquefois de l'instinct de conservation ; mais l'expression est impropre.
Or, l'éducation est une de ces causes.
Mais ces assertions ne sont nullement d'accord avec les faits.
On en peut dire autant de toutes les aptitudes professionnelles.
Mais chacune de ces facultés peut servir à toute sorte de fins différentes.
C'est dire que l'avenir n'est pas étroitement prédéterminé par notre constitution congénitale.
La Raison en est facile à comprendre.
Par suite, il est impossible qu'elle se cristallise sous une forme définie et définitive.
C'est celle distance que l'éducation doit faire parcourir à l'enfant.
On voit qu'un vaste champ est ouvert à son action.
S'il faiblit, on voit le sujet hésiter, résister, parfois même se refuser à obéir.
Si seulement il entre en discussion, c'en est fait de son pouvoir.
Aussi est-il très facilement suggestionnable.
En même temps on voit quel est le ressort essentiel de l'action éducative.
Ce qui fait l'influence du magnétiseur, c'est l'autorité qu'il tient des circonstances.
Par analogie déjà, on peut dire que l'éducation doit être essentiellement chose d'autorité.
Cette importante proposition peut, d'ailleurs, être établie directement.
Reste le devoir.
L'amour-propre lui-même le suppose.
Il faut donc qu'ils soient, pour lui, le devoir incarné et personnifié.
C'est dire que l'autorité morale est la qualité maîtresse de l'éducateur.
Car c'est par l'autorité qui est en lui que le devoir est le devoir.
Elle suppose réalisées chez le maître deux conditions principales.
Il faut d'abord qu'il ait de la volonté.
Mais cette première condition n'est pas la plus essentielle.
Elle constitue une force qu'il ne peut manifester que s'il la possède effectivement.
Ce qui est en question.
Le maître laïc peut et doit avoir quelque chose de ce sentiment.
Lui aussi, il est l'organe d'une grande personne morale qui le dépasse : c'est la société.
Mais cette opposition est factice.
En réalité, ces deux termes s'impliquent loin de s'exclure.
La liberté est fille de l'autorité bien entendue.
L'autorité du maître n'est qu'un aspect de l'autorité du devoir et de la raison.
L'éducation, c'est l'action exercée sur les enfants par les parents et les maîtres.
Cette action est de tous les instants, et elle est générale.
Il y a une éducation inconsciente qui ne cesse jamais.
Il en est tout autrement de la pédagogie.
Celle-ci consiste, non en actions, mais en théories.
Ces théories sont des manières de concevoir l'éducation, non des manières de la pratiquer.
Parfois elles se distinguent des pratiques en usage au point de s'y opposer.
L'éducation n'est donc que la matière de la pédagogie.
Celle-ci consiste dans une certaine manière de réfléchir aux choses de l'éducation.
On ne la rencontre en Grèce qu'après l'époque de Périclès, avec Platon, Xénophon, Aristote.
C'est à peine si elle a existé à Rome.
La science commence dès que le savoir, quel qu'il soit, est recherché pour lui-même.
Sans doute, le savant sait bien que ses découvertes seront vraisemblablement susceptibles d'être utilisées.
Mais en tant qu'il se livre à l'investigation scientifique, il se désintéresse des conséquences pratiques.
Son rôle est d'exprimer le réel, non de le juger.
Elles constituent, au contraire, de véritables institutions sociales.
Il est vain de croire que nous élevons nos enfants comme nous voulons.
Elles sont donc toutes des modalités diverses de cette relation fondamentale.
Chaque peuple ale sien, comme il a son système moral, religieux, économique, etc.
Dans d'autres sociétés, plus avancées, cette diffusion prend fin, ou, du moins, elle s'atténue.
L'éducation se concentre entre les mains de fonctionnaires spéciaux.
Dans l'Inde, en Égypte, ce sont les prêtres qui sont chargés de cette fonction.
L'éducation est un attribut du pouvoir sacerdotal.
Or cette première caractéristique différentielle en entraîne d'autres.
C'est un fait que Comte avait remarqué depuis longtemps et qui s'explique aisément.
Il y a dès lors de la matière pour une certaine instruction.
Le prêtre enseigne les éléments de ces sciences qui sont en train de se former.
Point de caste sacerdotale.
C'est l'État qui est préposé à la vie religieuse.
Les philosophes, les savants de la Grèce, sont des particuliers et des laïcs.
La science même y a très vite une tendance antireligieuse.
Le «grammateus» d'Athènes est un simple citoyen, sans attaches officielles et sans caractère religieux.
Il est inutile de multiplier ces exemples, qui n'ont qu'un intérêt d'illustration.
On obtiendrait ainsi les lois qui dominent l'évolution des systèmes d'éducation.
Voilà déjà un vaste champ d'études ouvert à la spéculation scientifique.
Et pourtant, il est d'autres problèmes encore qui pourraient être abordés dans le même esprit.
Mais elles peuvent être considérées sous un autre point de vue.
Pour cela, il faudrait une bonne statistique scolaire.
Il y a dans chaque école une discipline, un système de peines et de récompenses.
Voilà donc deux groupes de problèmes dont le caractère purement scientifique ne peut être contesté.
Les uns sont relatifs à la genèse, les autres au fonctionnement des systèmes d'éducation.
En effet, ni elles ne poursuivent le même but, ni elles n'emploient les mêmes méthodes.
Elles ne sont orientées ni vers le présent, ni vers le passé, mais vers l'avenir.
Ils en signalent surtout les imperfections.
La pédagogie est autre chose que la science de l'éducation.
Or cette expérience est manifestement une chose très différente des théories du pédagogue.
Un fait d'observation courante rend très sensible cette différence.
La même confusion se retrouve dans d'autres domaines.
On appelle art le savoir-faire de l'homme d'État, expert au maniement des affaires publiques.
Même il n'existe pas un seul art où tout soit réfléchi.
Telles sont les théories médicales, politiques, stratégiques, etc.
La pédagogie est une théorie pratique de ce genre.
Mais la science de l'éducation n'existe guère qu'à l'état de projet.
Mais c'est que, justement, la patience ne nous est pas permise.
La question n'est pas entière.
Nous sommes embarqués et il faut suivre.
De ces deux partis, le premier est irréalisable et ne peut aboutir.
L'échec est inévitable.
Tel est le rôle du pédagogue.
Sans doute, à agir dans ces conditions, on court des risques.
Et c'est précisément en cela que consiste le rôle de la pédagogie.
Il doit, par tous les moyens possibles, chercher à en favoriser le développement.
Une éducation empirique, machinale, ne peut pas ne pas être compressive et niveleuse.
Le moyen âge n'en avait pas besoin.
Pour ces deux raisons, il avait donc moins besoin d'être guidé par la pensée pédagogique.
C'est une véritable institution sociale.
Même il n'en est guère où toute l'histoire du pays vienne aussi intégralement retentir.
Les écoles françaises traduisent, expriment l'esprit français.
La culture pédagogique doit donc avoir une base largement historique.
Mais c'était du même coup se placer en dehors des conditions du réel.
Sans doute, ces utopies ont pu jouer un rôle utile dans l'histoire.
C'est ce sentiment que donnera une culture historique bien entendue.
Les enfants en classe pensent, sentent et agissent autrement que quand ils sont isolés.
Assurément, cette science est encore tout à fait dans l'enfance.
Telles sont les principales disciplines qui peuvent éveiller et cultiver la réflexion pédagogique.
Buisson a consacré sa vie.
Je ne vous apporte rien qui ressemble à une compétence aussi particulière.
Sociologue, c'est surtout en sociologue que je vous parlerai d'éducation.
L'éducateur n'aurait donc rien d'essentiel à ajouter à l'œuvre de la nature.
Il ne créerait rien de nouveau.
Il semble donc qu'elle doive suffire à tous les besoins du pédagogue.
Mais nous savons combien ces vocations étroitement définies sont exceptionnelles.
L'homme moyen est éminemment plastique ; il peut être également utilisé dans des emplois très variés.
C'est donc pour elle et c'est aussi par elle que l'éducation s'est ainsi diversifiée.
Il y a plus.
Par exemple, l'homme, en tant qu'individu, n'est pas moins fait pour agir que pour penser.
Elles reposent toutes sur une base commune.
C'est même cette éducation commune qui passe généralement pour être la véritable éducation.
Elle seule semble pleinement mériter d'être appelée de ce nom.
On lui accorde sur toutes les autres une sorte de prééminence.
Ils sont si évidemment liés à des systèmes sociaux déterminés qu'ils en sont inséparables.
Elle impliquait toute l'organisation de la cité en même temps qu'elle en était la base.
Et ce que nous disons de Rome pourrait se répéter de toutes les sociétés historiques.
C'est un des éléments de sa physionomie.
Mais elles n'en restent pas moins essentiellement collectives.
Ce n'est pas tout.
Car les anciens, eux aussi, croyaient faire de leurs enfants des hommes, tout comme nous.
Seulement ils concevaient l'humanité à leur manière qui n'est plus la nôtre.
C'est ce qu'on pourrait appeler l'être individuel.
Leur ensemble forme l'être social.
Constituer cet être en chacun de nous, telle est la fin de l'éducation.
Voilà quelle est l'œuvre de l'éducation et vous en apercevez toute la grandeur.
Cette vertu créatrice est, d'ailleurs, un privilège spécial de l'éducation humaine.
Elle facilite le jeu des fonctions naturelles ; mais elle ne crée rien.
C'est par l'éducation que se fait la transmission.
C'est la cérémonie de l'initiation.
Il est devenu un homme et un citoyen.
L'initiation est considérée comme une seconde naissance.
Pour pouvoir vivre, elles avaient avant tout besoin de traditions fortes et respectées.
Or la tradition n'éveille pas, mais tend plutôt à exclure, la pensée et la réflexion.
Il n'en est pas autrement des qualités physiques.
C'est un peu ce qui s'est produit dans les écoles du moyen âge.
De même, par cela seul que nous pensons, nous avons une certaine inclination à connaître.
Il y a une discipline à l'école comme dans la cité.
D'ailleurs, les états sociaux dont dépendent les fins pédagogiques ne bornent pas là leur action.
Ni Basedow, ni Pestalozzi, ni Frœbel n'étaient de bien grands psychologues.
Sans doute, l'individu lui-même y trouve son profit.
En est-il, d'ailleurs, de cette sorte ? Mais elle peut plus et elle peut mieux.
d'ouverture publiée dans les Monatshefte der Comeniusgesellschaft, Bd.
Elle fut reprise par Lorenz von Stein dans sa Verwaltungslehre, Bd.
Nous signalerons également G.
La réflexion, en effet, est l'antagoniste naturelle, l'ennemie née de la routine.
Inversement, moindre est la part de la réflexion, plus grande est celle de l'immobilisme.
En premier lieu, l'enseignement secondaire est un organisme autrement complexe que ne l'est l'enseignement primaire.
Et c'est trop souvent ce spectacle que nous donne l'enseignement de nos lycées.
Hélas ! ces assemblées ne furent jamais que de vaines formalités.
Mais il y a plus.
Européens, ou, plus spécialement encore, nous, Français du XXe siècle.
Cette question, d'ailleurs, n'est pas spéciale à notre pays.
D'une part, l'ancien enthousiasme pour les lettres classiques, la foi qu'elles inspiraient sont irrémédiablement ébranlés.
Mais, d'un autre côté, aucune foi nouvelle n'est encore venue remplacer celle qui disparaît.
Un corps enseignant sans foi pédagogique, c'est un corps sans âme.
Ce sera à vous d'y travailler toute votre vie.
Tel l'objet de l'enseignement que j'inaugure aujourd'hui.
Vous connaissez maintenant le but que je voudrais poursuivre de concert avec vous.
Et maintenant, le but ainsi posé, cherchons par quelle méthode il peut être atteint.
Un système scolaire, quel qu'il soit, est formé de deux sortes d'éléments.
Caries créations ex nihilo sont tout aussi impossibles dans l'ordre social que dans l'ordre physique.
On n'agit efficacement sur les choses que dans la mesure où l'on connaît leur nature.
Il est vrai que, d'ordinaire, cette étude ne semble pas devoir être très complexe.
Sommes-nous épris de spéculation ? Nous vanterons les bienfaits de la culture scientifique, etc.
Elles prennent corps dans ces projets de réformes, ces plans de reconstruction qu'elles inspirent.
C'est là qu'il faut aller les atteindre.
Voilà notamment à quoi peuvent nous servir les doctrines édifiées par les pédagogues.
Elles sont instructives, non comme théories, mais comme faits historiques.
Ce sont donc ces causes qu'il nous faut atteindre.
Vous vous expliquez maintenant ce que signifie le titre que j'ai donné à ce cours.
Pour se bien conduire, dit un vieil adage, il faut se bien connaître.
Or elles se dissimulent dans l'inconscient.
Tel sera, Messieurs, l'enseignement que vous receviez ici