Il m'a dit qu'à Noël tu avais tâché de le ramener au réalisme en amour.
Je vais même te transcrire quelques lignes que je pense adresser à Cézanne prochainement.
Tu as passé par là et tu dois le savoir.
Et ne va pas croire que ce soit le poète qui parle.
Qu'importe même l'exagération.
Michelet fait un dieu de la femme dont l'homme est l'humble adorateur.
Je te serre la main.
Tu m'approuveras, j'en suis certain.
Il n'est qu'un moyen d'arriver, et je l'ai toujours dit, c'est le travail.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
J'ai appris des détails sur l'affaire de De Julienne et Abel.
Il paraît que ces messieurs ne parlaient rien moins que d'un duel.
Je t'ai promis de te dire les nouvelles littéraires de Paris.
Alexandre Dumas fils vient de faire représenter un drame intitulé : le Père prodigue.
J'irai au premier jour voir ce que c'est.
De plus, Michelet vient de faire paraître un volume : la Femme.
Comme dit Sainte-Beuve à qui j'emprunte cette appréciation littéraire.
Il y prend ses ébats sous le pseudonyme de Ludovico.
Prochainement paraîtra de lui un grand roman intitulé : Roman et Réalité.
Réponds-moi quand tu en auras le temps.
Pour moi, je t'écrirai souvent, soit pour me distraire, soit pour te dire les nouvelles.
Je te serre la main.
Seulement ne m'oublie pas tout à fait.
J'ai fort peu de choses à te dire.
Nous avons eu ici un froid excessif, quelque chose comme quinze°.
Une malheureuse fauvette est venue tomber sur la neige, devant ma porte.
J'en ai presque pleuré ; toi qui m'appelais l'ami des bêtes, tu comprendras peut-être cela.
Je ne vois personne et les soirées me paraissent bien longues.
Je fume beaucoup, je lis beaucoup et j'écris fort peu.
Je vais m'en occuper et, dès que cela paraîtra, je t'en préviendrai.
Tu vas voir Cézanne ces jours-ci.
Si tu vois l'Aérienne, souris-lui de ma part.
Puisque nous parlons feuilleton, je te dirai que j'en ai envoyé un à la Provence.
C'est un conte de fée : La Fée Amoureuse.
C'est un long rêve poétique, une ronde joyeuse que j'ai vu passer dans mon foyer.
Mais les quelques lignes qui vont paraître ne sont en quelque sorte qu'un canevas.
Je t'ai déjà dit que je ne me plaignais pas de ton long silence.
Au moins nous aurions passé notre jeunesse, tandis que nous croupissons l'un et l'autre.
Dis-lui (à Cézanne) que je lui répondrai un de ces jours.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
Mon cher ami, Et d'abord quelques mots sur ta réponse à mes idées sur l'Amour.
Ceci étant posé, voyons si la société est bien comme tu me la dépeins.
Or, la vie polygamique exclut entièrement l'amour avec l'âme, par conséquent l'amour.
Les couples heureux sont rares : c'est vrai.
Mais mettez ensemble un jeune homme et une jeune fille, les premiers venus.
Ils sont beaux, ils s'aiment avec le corps ; ce n'est pas encore l'amour.
A la ville, tu ne vois que débauche, à la campagne qu'abrutissement.
Partout le sexe, me dis-tu, nulle part la femme.
Ainsi, l'âme n'existe pas.
Je te remercie des conseils que tu me donnes.
Je suis plus indécis que jamais.
La vie se présente à moi avec son effrayante réalité, son avenir inconnu.
Personne pour me soutenir, ni femme, ni ami auprès de moi.
«Moi, je fais mon bas.», O naïveté ! où vas-tu te nicher.
Nous sommes pleins de défauts et, pour mon compte, je confesse une grande curiosité.
Tu m'écriras tout de suite après le carnaval.
Ce sera ton carême, puisque tu parais éprouver tant de fatigue à tenir une plume.
Parle-moi d'Aix, de mes rares amis, de toi surtout.
Je te répète que je me fâche tout rouge si tu ne m'écris pas.
Je fais double-six pour la binette de toi.
Vraiment, c'est moi qui devrais me fâcher d'une telle supposition.
J'étais bien paresseux auparavant, mais paresseux, dirai-je, par rêverie, par sentiment artistique.
Toutes ces écritures commencent à me fatiguer.
Je lui en veux de cette imperfection, et je la jette souvent avec colère.
En un mot, nous nous connaissions mutuellement, et cela nous suffisait.
Il est une question délicate que je veux cependant approfondir.
Si tu tardes trop à m'écrire, je t'enverrai une nouvelle épître.
J'attends Cézanne et j'espère recouvrer un peu de ma gaieté d'autrefois dès qu'il sera ici.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
Ton ami, Mon cher Baptistin, Parfois je m'en veux de mon ennui de chaque jour.
Je me traite d'imbécile, et je me prouve que je me crée moi-même mes tristesses.
Depuis quelque temps j'éprouve un autre tourment.
Aujourd'hui, hélas ! ce n'est plus cela ; lorsque j'écris, je suis seul, bien seul.
Dieu merci ! ce n'est là, je le sens, qu'une époque de transition.
Je ne sais même parfois si je ne dois m'en réjouir.
Cette lutte sourde qui s'établit entre lui et la Muse rebelle a des désespoirs terribles.
Je compte beaucoup sur la venue de Cézanne.
Je suis depuis longtemps en toi le combat que se livrent l'art et les mathématiques.
Je dis ce que je veux dire ; mais je le dis mal.
Tu pourras donc le voir encore pendant tes vacances de Pâques.
Je n'y mets nullement mon avenir.
Je ne t'écrirai guère qu'après, par là même à l'arrivée de Cézanne ici.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
Ton ami, Je te conseille de lire et d'étudier Montaigne.
Lis surtout son chapitre : De l'institution des enfants.
Mais tous doivent la subir, c'est la règle commune.
Et ils auront quelque raison, les braves gens.
Je crois, d'ailleurs, avoir eu la main heureuse.
Et ce n'est pas là un vain pressentiment.
Mais dans cette faute commune, combien la femme est moins coupable.
Tous deux ont péri : mais la justice de Dieu les a frappés selon leur faute.
Ce que je viens de dire s'applique surtout à André et à Lucrezia.
Quant à la Mare au Diable, malgré son titre, rien n'est moins tragique.
Sans doute, l'écrivain étant une femme, on dira que chacun prêche pour son saint.
Pourquoi diable alors, l'auteur ne se contente-t-il pas de me donner ce résumé.
D'ailleurs, l'auteur de la Mare au Diable possède un style clair, simple et vif.
J'ai lu quelque part que George Sand pèche par sa philosophie.
Elle a, si je puis parler ainsi, une charité militante.
Au moins, on s'étourdit.
Cézanne me parle de toi.
Il confesse son tort et m'assure qu'il va changer de caractère.
Hélas ! ce n'était pas là pourtant ma belle Provence,, beau pays, sales habitants.
Ne va pas te fâcher, au moins.
Mes respects à tes parents.
Je le serre la main.
Ton ami, Mon cher Baille, Rien ne vient., je me décide à t'envoyer cette lettre.
Je suis sûr que tu t'accuses toi-même.
Baille, Baille, mon doux ami, je vais me fâcher.
Tu sais bien le contraire, toi ; Cézanne aussi.
Mais vous êtes si loin, les lettres sont un si faible moyen.
Je ne sais si tu ignores que mons.
Chaillan est ici depuis environ un mois.
Chaillan au Louvre ! qu'en penses-tu ? ô toi qui le connais.
Dans une rue étroite, une grande coquine de maison, haute, froide, dégoûtante.
Je passe par une sale boutique, je gravis quatre étages d'un sale escalier.
Il me fit voir une copie de la Descente de Croix de Rubens.
Du Chaillan-Rubens, c'est triste, je t'en réponds, bien triste à voir.
Heureusement il faisait nuit et je n'ai pas aperçu toute l'horreur de cette petite toile.
Il est un autre Aixois à Paris en ce moment, c'est ton cousin, Coupin Albert.
Le temps est fort inégal, un jour de beau temps, un jour de pluie.
Je t'aurai près de moi ; je ne désespère pas d'entraîner Cézanne.
Je regardais la foule, qui s'écoulait bruyante et pressée ; il pouvait être dix heures.
N'importe, je te serre la main très affectueusement.
Je crois que tu l'as lue trop rapidement pour bien la comprendre.
J'aborde maintenant la partie capitale de ta lettre.
Comme nous sommes Français, c'est-à-dire impatients par excellence, nous nous hâtons, nous nous hâtons.
Voilà ce que sont les poètes de notre siècle, voilà notre école lyrique.
Au contraire, j'ai toujours eu l'idée d'étudier la grammaire à fond, l'histoire, etc.
Je le répète, toute mon ambition est de connaître la grammaire et l'histoire.
Je les lis même quelquefois, je vais voir jouer leurs œuvres.
Tu m'accuses de manquer de sang-froid, de bon sens et de raison.
Ensuite tu quittes le poète et tu t'adresses à l'homme.
Mon pauvre vieux, tu parles comme un enfant.
La réalité ! vraiment oui, je la connais, et tu n'as que faire de m'en parler.
Je veux vivre heureux : voilà ton éternel refrain.
Bien entendu, que nos différentes manières de voir ne fassent pas faiblir notre amitié.
Tu me connais et tu sais que je ne suis rien moins que fat.
Tu me vantes, tu m'appelles poète et je ne suis qu'un pauvre rêveur.
C'est tout simplement que nos idées ne sont pas les mêmes.
Je suis pressé et suis obligé de quitter ce sujet.
Le vieux Cézanne me dit dans chacune de ses lettres de te souhaiter le bonjour.
Il me demande ton adresse, pour t'écrire fort souvent.
Enfin, comme c'est une demande qui montre ses bons sentiments, je vais le satisfaire.
Voilà donc une petite brouille passée à l'état de légende.
Ma vie n'est pas aussi triste que cet hiver.
Chaillan te souhaite le bonjour.
Je te serre la main.
Mes respects à tes parents.
Ton ami, Cette lettre est fort embrouillée, tant pis.
J'avais préparé un nouvel article sur l'amour, je te l'enverrai plus tard.
Mon cher ami, Je subis depuis quelques jours une rude attaque de spleen.
Cette maladie offre chez moi des caractères singuliers ; abattement mêlé d'inquiétude, souffrance physique et morale.
Plus je vais, et plus je vois nettement ma malheureuse position.
Mon système digestif est profondément troublé.
Je la vois sans trop de chagrin, nous finissons même par faire bon ménage.
Je me plais beaucoup avec lui.
Je ne sais trop, à vrai dire, quel sera le résultat des mois qui s'écoulent.
Si je n'avais pas ma mère, je me serais fait soldat.
Je vois Cézanne rarement.
Les exigences de la vie, le travail séparé, nous éloignent maintenant.
Le matin Paul va chez Suisse, moi je reste à écrire dans ma chambre.
A onze heures nous déjeunons, chacun de notre côté.
Parfois à midi, je vais chez lui, et alors il travaille à mon portrait.
Il dirait peut-être oui, mais ne bougerait pas d'une ligne.
Lorsque ses lèvres disent oui, la plupart du temps son jugement dit non.
J'avais espéré que l'âge aurait apporté quelques modifications en lui.
Mais je le retrouve tel que je l'ai laissé.
Mon langage t'étonne peut-être, il est cependant logique.
Peut-être pour conserver la tienne emploierais-je le raisonnement ; avec lui ce serait tout perdre.
J'ai une véritable indigestion d'alexandrins.
Le poème de l'Aérienne que je viens de terminer a environ douze cents vers.
Que de fois on pense bien, tout en disant mal.
C'est dire qu'on ne l'osera jamais, pas plus moi qu'un autre.
Quant à la césure, elle a été fort maltraitée par ladite école romantique.
L'étude des romantiques est certes une des plus importantes pour les grands poètes.
D'ailleurs, je ne me suis jamais expliqué la religion de la rime riche.
On allègue, je crois, l'harmonie qu'elle met dans le vers.
Je prendrai pour exemple la pièce de ce poète intitulée Navarin.
Au contraire, je reconnais sa nécessité, sans elle le vers ne serait pas.
C'est, à mon avis, la lèpre qui ronge le vers.
Un vers est-il mauvais, cherchez bien, c'est qu'il cache une cheville.
Cette hideuse chose ne se présente pas toujours sous l'aspect d'un adjectif malencontreux.
Quelquefois, une épithète bien choisie n'est qu'une heureuse cheville.
D'autres fois, elle se dissimule sous l'apparence d'un hémistiche, d'un vers tout entier.
Telles sont les épithètes, fleurs, frais, parfumé, etc., etc.
Hélas ! que tu te trompes.
Tu gardes un silence tant soit peu égyptien.
Je t'ai écrit trois lettres depuis ta dernière épître.
Les trois ont été adressées chez Monsieur de Battini.
Dis-moi aussi si tu as reçu mes trois lettres.
Je ne t'écrirai qu'après ta réponse., Courage., Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
Ton ami, Mon cher Baille, Je viens de lire André Chénier.
Chénier a fait des poèmes, des idylles, des élégies.
Parmi ses poèmes, le seul qui soit terminé est celui de l'Invention.
Il est vrai que Chénier ne secoue pas le joug entièrement.
Voilà non pas un style, mais des matériaux pour embellir le style.
Le vent ne sera plus que Zéphir, le rossignol que Philomèle, etc., etc.
Certes, nul ne serait assez fou pour ressusciter ces vieilles fables.
Voilà ce qu'il cherchait : un coloris pour son style, un merveilleux pour ses poèmes.
Ce jeune homme devient alors un romantique, de même qu'on a nommé l'autre un classique.
Les deux Parnasses ont chacun leurs charmes ; qui le nierait serait fou.
Eh ! en quoi consiste le style si ce n'est en cela, surtout chez les poètes.
Tu parles toujours des poètes.
Le génie sait faire tout accepter, les naïades d'Homère comme les ondines d'Ossian.
Revenons à Chénier.
Ses idylles sont ce qu'il a laissé de mieux et de plus parfait.
Gracieuses, elles plaisent plutôt qu'elles n'élèvent l'âme ; c'est d'ailleurs le genre qui le veut.
Lis-les, je ne doute pas qu'elles te fassent grand plaisir.
J'ai hâte d'arriver à ses élégies, sur lesquelles j'ai réfléchi longtemps.
Rien ne serait plus curieux de comparer Horace, Pétrarque, Molière (dans quelques scènes), Lamartine.
Pétrarque semble s'envoler à chaque vers.
Néanmoins, je préfère ses élégies à bien des œuvres bâtardes de notre temps.
Le titre est : la Chaîne des Êtres.
Il aura trois chants que j'appellerai volontiers le Passé, le Présent, le Futur.
Le premier chant (le Passé) comprendra la création successive des êtres jusqu'à celle de l'homme.
Enfin, le troisième et dernier chant (le Futur) sera une magnifique divagation.
Description de ces êtres, de leurs mœurs, etc., etc.
J'écris toutes mes lettres sans brouillon, tu ne dois pas y chercher beaucoup de correction.
Le premier lien de l'amitié est de s'avouer, sans hypocrisie, ce que l'on pense.
Chaillan te serre la main.
Je te prie de présenter mes compliments à Raynaud Jules.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
J'ai encore tout le troisième et dernier chant à voir.
Après peut-être j'attaquerai celui de la Chaîne des Êtres.
Je suis fort souffrant depuis quelques semaines ; cela t'explique le retard survenu dans ma correspondance.
Ces huit lettres ont une tournure d'épicier enrichi qui me porte sur les nerfs.
Pardieu, je t'entends rire encore ici.
Mais je le dis en vérité, tu t'es fait le champion d'une bien laide cause.
Tu voudrais, me dis-tu, me voir considérer un peu plus en homme les choses humaines.
+ Quittons cette question brûlante.
Je te transcris ci-dessous trois pages d'une lettre que j'ai envoyée à Cézanne.
Les voici : «L'autre soir je rêvais, me promenant sous les ombrages du Jardin des Plantes.
La nuit tombait ; un doux parfum s'échappait des mille fleurs qui ornent les parterres.
A notre âge, ce n'est pas la femme que l'on aime, c'est l'amour.
Nous avons besoin d'une maîtresse, n'importe laquelle.
De ces réflexions jaillit le moyen pratique annoncé ci-dessus.
Je ne sais que te dire pour t'exciter à m'écrire plus souvent.
Ce n'est pas le temps qui te manque ; c'est impossible.
Je vais envoyer mon poème, sept cents vers, à Cézanne.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
Ton ami, Mon cher Baille, Je viens de lire Jacques de George Sand.
Jacques, le héros, épouse une jeune fille, Fernande.
Si Jacques est une exception, un personnage idéal, création de poète, Fernande est une réalité.
Ainsi le stoïque, le sublime Jacques ne peut vivre avec la frêle, l'humaine Fernande.
Je ne parle pas pour eux.
Que les fous aillent, comme tu le disais, mourir à l'hôpital.
Noble cœur d'ailleurs, mais égoïste, mais faible, en un mot, Octave est un homme.
Le second personnage est une nommée Sylvia, la femme idéale, comme Jacques est l'homme idéal.
Il y a donc sympathie entre eux.
Ces deux êtres créés l'un pour l'autre ne peuvent donc s'aimer.
Le roman, envisagé ainsi, conclut dans mon sens.
Seulement le roman est par lettres.
Je lis Shakespeare, ce sera pour un autre jour.
Voilà ce qui faisait ma colère.
Je relis quelquefois tes anciennes lettres.
Je reçois ta lettre à l'instant.
Je termine cependant celle-ci sans y répondre, je remets cela à ma prochaine missive.
Seulement, je crains que sur certains points nous ne nous entendions jamais.
Mais tu te tromperais étrangement en croyant la posséder, du moins dans tes lettres.
Tu obéis à la pente de la foule, tu défends les théories de la foule.
D'ailleurs, nous reparlerons de tout cela plus longuement.
J'ai envoyé mon poème à Cézanne, ainsi que je te l'avais annoncé.
De plus, j'ai appris que Matheron me cherchait.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
Je suis peiné de la façon dont tu a pris mes paroles.
Mais rien de cela : des systèmes de conduite froids, raisonnés.
Jadis, tu m'as parlé d'un idéal perdu et que tu ne m'as jamais fait connaître.
As-tu aimé, aimes-tu ? Je ne sais.
Tu es raisonnable, sage, prévoyant ; je le constate, rien de plus.
Ton tour viendra sans doute, ton équilibre se rompra.
Si ce jugement te blesse, ce qui me semble impossible, tu as grand tort.
Mais, heureusement, l'homme complètement vicieux est tout aussi extraordinaire.
Nous avons tous de grands défauts, mais nous nous relevons tous par une grande qualité.
Jugez-les séparément, sinon vous allez les condamner tous deux.
Vous pécherez par excès et par défaut tout à la fois.
Le rôle du poète est sacré : c'est celui de régénérateur.
D'ailleurs, si je succombe en route, ce ne sera qu'un malheureux de moins.
Tu te plains de mon silence, et je ne suis vraiment pas coupable.
Je dois conclure qu'elle ne t'a pas été remise, et j'en ressens un véritable chagrin.
Je crains qu'elle ne s'égare encore.
Le génie se sent, mais ne s'explique pas.
Maintenant que j'ai fait cette petite chicane, il ne me reste plus qu'à admirer.
On doit la descendre dans le tombeau d'où elle fuira avec son amant.
Bien peu, selon moi.
On serait choqué si on ne réfléchissait.
On passe en chantant auprès du malheur d'autrui.
Ne la condamnez pas avant d'avoir pensé longuement : souvent l'idée est cachée sous la forme.
Une action quelconque n'est pour lui qu'un prétexte à passions, non à caractères.
Je m'aperçois que j'ai mêlé les deux sujets.
Cela d'ailleurs m'eût entraîné fort loin.
Que mes erreurs me soient légères, si grosses qu'elles puissent être.
A quoi bon tant de paroles, un seul fait plaiderait mieux la cause.
Pour moi, je suis bien loin d'être partisan de cette décentralisation.
Voici quel serait mon système : composer en province et publier à Paris.
Dans ma dernière lettre, celle que je crois perdue, je te demandais plusieurs choses.
Le temps est assez maussade ici ; ce qui fait que je ne sors pas.
Je n'ai donc vu ni Matheron, ni Raoul.
Courage, et à bientôt.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
La peine de mort est un blasphème, un sacrilège.
D'autre part, vous enlevez au criminel le remords, c'est-à-dire la rédemption.
Que dis-je ? immorale, sacrilège, offensant les hommes et Dieu lui-même.
Je crois que tu as lu le Dernier jour d'un Condamné.
Quand on veut la fin, il faut vouloir les moyens.
On ne se contente pas alors de tuer le corps, on tue l'âme.
Il est d'ailleurs des pages charmantes dans ce chaos de râles et de sanglots.
Je suis fort occupé en ce moment.
Je termine une nouvelle intitulée Un Coup de vent, style simple et gracieux.
Tu ne peux nier qu'il y ait là quelque chose de sublime à trouver.
Quoi ? je l'ignore encore.
Il m'est poussé ces jours derniers une certaine idée dans la tête.
Si tu le désires, nous reparlerons de vive voix sur ce projet.
Cette lettre est sans doute bien peu intéressante.
Qu'elles te soient légères ? Enfin, finissons la page en parlant un peu de mon voyage.
Je compte aller à Aix le vingt et y attendre ton arrivée de Marseille.
Compte donc sur moi.
Je te serre la main.
Mes respects à tes parents.
Qu'importe d'ailleurs notre correspondance, le vide d'intérêt est si peu propre à échanger nos idées.
Voici ma transition trouvée, puisque transition il faut, prétendent les classiques.
Tel je me montre à l'égard de la réalité et de l'idéal.
Laissons cela à une science si improprement appelée le droit.
Nous avons nos rayons et nos ombres, nous, pauvres humains.
Soyons ce laboureur, mon pauvre vieux, et sachons faire habilement succéder les rayons aux ombres.
Que le corps se repaisse, puis que l'âme ait son tour.
Je puis te parler savamment sur la fille à parties.
Maintenant, suppose un jeune homme désirant ramener cette misérable enfant.
Il l'a rencontrée dans un bal public, ivre, appartenant à tous.
Quelques mots prononcés sans suite l'auront touché ; il l'emmène et commence immédiatement la cure.
C'est ainsi que finissent tous les rêves que nous faisons sur les filles perdues.
Par bonheur, nous relirons de cet amour trompé un excellent résultat.
J'ai bien peur, pour un seul échantillon, de connaître l'espèce entière.
Effet de nos cerveaux fêlés, me dira-t-on.
Dans mes heures de réalité, je suis d'ailleurs bien moins absolu qu'autrefois.
Tu vois que je songe à une position.
Voici Cézanne qui va venir me retrouver.
Que cela ne t'empêche pourtant de me répondre au plus tôt.
Je te serre la main.
Ton ami, Mes respects à tes parents.
Mes entrailles seules me font souffrir de temps en temps.
Ainsi donc le chantre lyrique agit, selon moi, avec bien plus d'efficacité et de puissance.
On peut, me dira-t-on, rester honnête homme tout en faisant des satires.
Dès lors, on ne hausserait plus l'épaule en parlant d'un poète.
L'artiste., poète, peintre, sculpteur, musicien,, est un véritable grand prêtre.
Je l'ai tantôt comparé à un prophète ; c'est la meilleure comparaison possible.
N'est donc pas artiste qui veut, l'étincelle ne tombe que sur quelques élus.
Laissons ce martyr et parlons du véritable artiste.
Ou bien, comme cinq.
Je parle en général, ne t'y trompe pas.
Un poète écrivant, comme cinq.
L'idée, voilà le principal ; le reste n'est qu'une question d'étude et d'aptitude.
Ce ne sont encore que des projets ; peut-être une meilleure idée viendra-t-elle les chasser.
Le vers est le corps d'un ouvrage et l'idée l'âme.
L'autre soir je me trouvais entre un protestant et une vieille dame catholique et dévote.
Étrange bizarrerie ! les juifs, les protestants, les catholiques ont la même base religieuse : la Bible.
J'ai tout pouvoir sur vous, moi le ministre du Tout-Puissant.
Point de commentateurs ; j'ai l'idée d'une Puissance éternelle et je l'adore, sans vouloir subtiliser.
Si l'on me demandait si je reconnais Jésus-Christ comme Dieu, je l'avoue, j'hésiterais à répondre.
Cette lettre faite depuis longtemps attendait ta réponse pour partir.
Que m'importe qu'une fille d'ici-bas que j'ai courtisée une heure ait un amant.
Tu as fait quelque cauchemar, rien de plus.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
Ton ami, Mon pauvre vieux.
Vous pouvez chaque jour recevoir une lettre vous annonçant définitivement ma venue.
Écris-moi au plus tôt ce que je te demande : la durée de ta liberté.
Ta lettre me trouvera encore à Paris, et dans le cas contraire, que vous importe.
Il est presque inutile qu'il m'écrive, jusqu'à ce que la question du voyage soit résolue.
J'ai à te blâmer d'une chose, blâmer n'est pas le mot, mais n'importe.
Mais point du tout, te voilà bel et bien déclaré admissible.
Voilà donc que j'ai poussé des gémissements en vain.
Donc, dois-je m'attrister de nouveau ? ce ne serait ni logique, ni raisonnable.
De deux choses l'une : ou je suis refusé, ou je suis accepté.
Disons alors que je compte être refusé et le profit est clair des deux côtés.
Ne pourrons-nous jamais réaliser ce songe ? Je suis presque continuellement indisposé.
Un long poème à faire hurler ou applaudir la foule à mes pieds.
La pensée est encore vague pour que je puisse la communiquer ici.
Buvez et riez, mes bons amis.
J'ai tant de choses à vous dire, à vous demander : mes projets, les vôtres.
J'ai tant de choses à voir : les panneaux de Paul, la moustache de Baille.
Je te serre la main.
A bientôt cependant.
Vous êtes les seuls à qui j'ose confier mes rêves, bien insensés sans doute.
Mes chers amis.
Je remets à la fin de cette missive la question voyage.
Si vous êtes pressés, interrogez donc les dernières lignes.
Monstruosité ! une bavaroise ! ce liquide coûtait huit sous et la demi-tasse n'en coûtait que cinq.
Or donc, nous nous mettons à table, c'est-à-dire sur le gazon, près de la fontaine.
Je mange du jambon, puis je cherche le gigot : néant, éclipse totale.
Je cherche le gigot de plus en plus introuvable.
Voilà, direz-vous, une bien vilaine morale ; mais je la trouve sublime, bien qu'un peu imprudente.
Je me rappelle à ce sujet un mot profond de Cézanne.
Marguery est à Paris.
J'ai déjà passé deux journées avec ce grand dramaturge, ce célèbre vaudevilliste.
Que vous dirai-je que vous ne sachiez déjà.
Puis je l'ai mené à l'administration du Journal du Dimanche, la Provence musicale.
Il a applaudi et m'a conseillé fortement de le présenter au théâtre de l'Odéon.
Il me faut des distractions, des rires et du sérieux.
D'ailleurs, j'ai un reproche à vous faire.
Vos lettres sont obscures et je ne saurais y trouver rien de certain.
Maintenant reste à parler de la probabilité de mon voyage.
Baille m'a écrit qu'il devait rester jusqu'aux premiers jours de novembre.
Je ne saurais trop le répéter, vos lettres m'ont causé une grande joie.
Rien ne dit encore que mon voyage ne se fera pas : espérons jusqu'au quinze courant.
Cette date passée, ne comptez plus sur moi.
Buvez et fumez à mon intention.
Riez surtout, s'il est possible.
A bientôt sans doute.
Mes respects à vos parents.
Je vous serre la main.
Mon cher ami, Ta dernière lettre est bien courte, bien sèche.
Mais, par le ciel ! écris-moi, écris-moi le plus souvent et le plus longuement possible.
Moi, au contraire, il n'en est pas ainsi.
Mais si un tel projet est facile à faire, combien il est difficile de l'exécuter.
Tu me parles ensuite d'un vide que tu sens en toi, d'un besoin d'épanchement.
Cependant c'est là la seule comparaison possible.
Je me contente de ces quatre pages aujourd'hui.
Je te serre la main.
Ton ami, Mon cher ami.
Je te remercie de ta lettre ; elle est désespérante, mais utile et nécessaire.
Je ne veux pas que cela soit ; je ne peux garder le silence.
Je finirai par croire à la fatalité.
La légèreté pourrait seule être mon crime, et je n'ai pas même eu cette légèreté.
Dans les conseils que j'ai parfois donnés à Paul, je mettais toujours des restrictions.
Je m'interroge et je me réponds que je ne suis coupable de rien.
Ma conduite a toujours été franche et exempte de tout blâme.
Voilà sans doute pourquoi je suis un intrigant aux yeux de Monsieur Cézanne.
Je raille, et je n'en ai pas envie.
Quoi qu'il en soit, voici quel est mon projet.
N'aie aucune crainte sur ma modération et sur la mesure des termes que j'emploierai.
Je te dis tout cela, et je ne sais encore trop ce que je ferai.
J'attends Cézanne, et je désire le voir avant que de rien décider.
Il est peu d'auteurs qui m'aient autant troublé que Monsieur Victor de Laprade.
Depuis ma dernière épître, j'ai écrit les deux premiers chants de l'Aérienne.
Dis-moi encore que je suis paresseux.
Écris-moi quand tu pourras.
Pour moi, dans une quinzaine de jours, nous te serrons la main, Cézanne et moi.
Elle est datée du treize mars.
Voici donc six grosses semaines que tu n'as pensé à moi.
Je sais que tes examens approchent et que tu dois être accablé de travail.
Aussi ne t'accuserai-je pas d'oubli complet, mais seulement d'un peu de paresse.
J'ai terminé depuis quelques jours le poème de l'Aérienne.
Je ne sais trop ce qu'il vaut.
Je sais bien que ce n'est pas là le chemin des chefs-d'œuvre.
Je jette donc mes sourires et mes pleurs au hasard.
Je voudrais pouvoir te donner une certitude sur ma position matérielle.
Malheureusement, rien n'est moins certain que cette partie de mon avenir.
Je suis allé dimanche dernier à l'exposition de peinture avec Paul.
Mais voilà que le temps s'assombrit, le vent souffle, il fait froid.
Tu te plaindras peut-être du peu de longueur de cette lettre.
Mes respects à tes parents.
D'abord, de l'histoire comparée des littératures, déduire d'après quelle loi se manifeste le grand poète.
Évidemment, ces derniers l'emportent.
D'ailleurs, si j'ai tort théoriquement, l'expérience est pour moi.
J'accorde qu'elles ouvrent des horizons nouveaux au poète ; elles peuvent être une source d'inspiration.
On pourrait résoudre la question en s'appuyant encore sur les histoires comparées des littératures.
Que conclure de là ? Sinon que grande civilisation et grande poésie ne sont pas synonymes.
De nos jours, je ne sais trop où en est la balance.
Voilà ce que vous offre le siècle ; puisez à pleines mains.
Mais, je m'aperçois que je me suis diablement écarté.
On peut évidemment être tel, tout en étant un poète savant et civilisé.
Enfin on arriverait à la forme.
Tout ceci ne serait évidemment qu'une étude préparatoire.
Bien entendu, par l'exemple ci-dessus, je n'entends rien formuler.
Je te parle de ce projet d'une poétique parce qu'il m'est venu une certaine idée.
C'est là un de ces sujets que tu pourrais traiter au sortir des écoles.
D'autre part, un poète a une singulière façon de composer une poétique.
Il est juge et partie à la fois : il se donnera donc raison.
Toutefois, si le poète fait sa poétique, un homme désintéressé peut faire la poétique.
On me dira sans doute qu'il faut un poète pour juger et diriger les poètes.
J'ai parcouru dernièrement la Légende des siècles, dernier ouvrage édité de Victor Hugo.
Tu connais d'ailleurs ce vers sobre, nettement frappé, se détachant comme à l'emporte-pièce.
Seulement, ici, il exagère encore ses qualités, que l'on est parfois tenté d'appeler défauts.
Un certain faune est introduit devant les dieux de l'Olympe assemblés.
Le maraud est fort laid, velu, difforme, etc.
Ce sont des éclats formidables ; tout rit dans le ciel.
Adresse-moi désormais tes lettres rue Saint-Nicolas-du-Chardonnet, n° trois.
Pourtant, les voici en trois mots : Depuis quelque temps je vois Cézanne assez rarement.
Il travaille chez Villevieille, va à Marcoussis, etc.
Pourtant rien n'est brisé entre nous., Je pense toujours entrer en place bientôt.
Voici longtemps que je n'ai passé un jour sans douleurs.
Je compte beaucoup sur toi.
Travaille et arrive ; et pour cela, courage !, Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
Dès que tu pourras me répondre, dis-moi si l'on a fidèlement rempli ma commission.
Tes deux dernières lettres m'ont causé la plus douce émotion.
Ton amitié s'y montre à chaque ligne ; j'y lis l'intérêt que tu me portes.
En attendant nous allâmes au café.
Nous allâmes déjeuner ensemble et je ne le quittai que le soir.
Le moindre obstacle le désespère.
Je le répète, qu'il parte, s'il veut s'éviter beaucoup de soucis.
C'est surtout pour toi que je dis tout ceci.
Je le laisse aller à sa fantaisie, espérant dans le ciel.
Non, nous ne sommes pas encore usés ; non, notre orgueil ne nous a pas égarés.
Si ces feuilles ne pesaient pas trop lourd, je te dirais de me les envoyer.
Consulte leur poids et ta bourse ; seulement il faudrait te hâter.
Parlons maintenant du misérable.
Sans doute je serai placé vers le quinze.
Je retardais même cette lettre, pour te donner une certitude.
J'aurai cent francs par mois pour sept heures de travail chaque jour.
Ce sera quinze jours de plus de séparation entre nous.
Quand tu verras Paul, juge-le sévèrement.
Je te serre la main.
Mes amis, Le soleil luit, et je suis enfermé.
Moi, je suis assis ; je compte les minutes qui me séparent encore de six heures.
Ah ! maudite tristesse ! c'est là le refrain de toutes mes chansons.
J'ai commencé, pour mon très grand souci, un poème sur Jeanne d'Arc.
Faisons des poèmes lyriques, en attendant mieux.
Je suis dans un jour d'espérance.
Ayons du courage et travaillons.
Nous serons encore ensemble et ce sera fête pour nous.
Pauvre fou que je suis ! Je suis bien un peu seul.
Le travail âpre et acharné ne suffit pas pour faire oublier.
Je suis d'avis que rien n'apaise l'appétit comme de manger beaucoup.
J'ai grand faim.
Je ne sais ce que je viens d'écrire et je m'en soucie peu.
J'ai pensé que Baille ne rentrerait au lycée qu'après le jour de l'an.
Si je ne me trompe, cela t'aura donné un compagnon pendant quelques jours de plus.
Que faites-vous ? moi, qui m'ennuie ici, je crois parfois que vous vous amusez là-bas.
Tu ne sais pas ce qui me roule par la tête depuis quelque temps.
Toi qui ne riras pas de moi, je vais te le confier.
Tu ne peux voir encore la difficulté de ce que je veux entreprendre.
Ma lettre se remplit ; mais assez tristement.
Je te serre la main.
Mes respects à tes parents.
Le bonjour à Baille, s'il est encore à Aix.
Je n'ai pas encore vu Villevieille.
Je lui donnerai tous tes bonjours à la fois.
Si tu vois Houchard, prie-le donc de m'écrire et serre-lui la main.
Mon cher Cézanne.
J'ai reçu ta lettre.
Tu me demandes de te parler de mes maîtresses, mes amours sont en rêve.
Quant à Catherine, ma mère doit lui écrire très prochainement.
Tu as lu, dis-tu, mon feuilleton.
J'ai bien peur qu'on ne l'ait pas plus compris que Mon follet.
Hélas ! j'ai bien peur qu'on ne l'ait pas comprise.
Aussi suis-je décidé à faire quelque chose, à gagner le pain que je mange.
Je pense entrer dans quinze jours au plus dans l'administration des Docks.
Mais je croirais commettre une méchante action en n'agissant pas ainsi.
C'est une nécessité, et je m'y conforme en y apportant mes petits changements.
C'est faux, tiraillé, d'un goût atroce.
Tu vois, mon cher ami, que je t'ai répondu longuement.
N'importe, je désire que cela t'ait distrait un instant.
Je te serre la main.
Dernièrement, j'ai découvert chez une de mes connaissances une vieille gravure enfumée.
Connais-tu Ronsard ? non, sans doute.
Ici, avant le visage, il y a toujours un masque.
Oh ! si Jupiter, Hésus.
Et je leur dirais, à nos chers amoureux, ce qu'Amoureuse disait à Odette.
Je signalerais ma divinité par un acte de justice.
Je te serre la main.
Je suis abattu, incapable d'écrire deux mots, incapable même de marcher.
Pas de fortune, pas de métier, rien que du découragement.
Personne sur qui m'appuyer, pas de femme, pas d'ami près moi.
Partout l'indifférence ou le mépris.
Je doute de tout, de moi-même le premier.
Le monde n'est pas mon affaire ; j'y ferai triste figure, si j'y vais quelque jour.
D'autre part, je ne deviendrai jamais millionnaire, l'argent n'est pas mon élément.
Aussi je ne désire que la tranquillité et une modeste aisance.
Parfois cependant je suis gai, c'est lorsque je pense à toi et à Baille.
Je m'estime heureux d'avoir découvert dans la foule deux cœurs qui aient compris le mien.
J'ai comme une certaine gloire à t'avoir compris, à te juger ce que tu vaux.
Voici le carnaval qui finit, hâte-toi de faire des folies pour me les raconter.
On ne s'amuse plus ; la reine Bacchanale a abdiqué en faveur du roi Ennui.
On a retiré les battants des grelots et crevé les tambours de basque.
Hâte-toi de faire des folies., Sans doute Baille viendra te voir le mardi gras.
Tâchez de casser les pots, les bouteilles et les verres vides.
Inventez quelque bon tour qui me fasse rire.
Écris-moi souvent et parle-moi souvent de toi., Mes respects à tes parents.
Tu me fais une question singulière.
Certainement qu'ici, comme partout ailleurs, on peut travailler, la volonté y étant.
Voici comment tu pourras diviser ton temps.
Travaillons, travaillons : c'est l'unique moyen d'arriver.
Je veux te faire le calcul de ce que tu pourras dépenser.
Heureusement qu'on trouve un certain plaisir dans le contentement de ses appétits.
Je te serre la main, mes respects à tes parents.
C'est un grave oubli, presque un crime ; et je veux tâcher de le réparer aujourd'hui.
Même grâce, même finesse de lignes, même charme dans l'ensemble.
Scheffer était un amant passionné de l'idéal, tous ses types sont purs, aériens, presque diaphanes.
Scheffer, le spiritualiste, me fait penser aux réalistes.
Je n'ai jamais bien compris ces messieurs.
Je prends le sujet le plus réaliste du monde, une cour de ferme.
Du fumier, des canards barbotant dans un ruisseau, un figuier à droite, etc., etc.
Voilà bien un tableau qui semble dénué de toute poésie.
Ce n'est encore qu'un rêve malheureusement.
Tu me demandes la suite de la Mascarade.
Tu ne penses pas ce que tu avances, et cela me console.
Je les attends avec impatience, elles me donnent de la joie pour un jour.
Puis tu ajoutes que : si je t'ai compris, tu ne te comprends pas.
Je ne sais ce que tu entends par ce mot compris.
Et cela m'a suffi ; dès ce moment je t'ai compris, je t'ai jugé.
L'homme est incompréhensible, dès qu'on veut le connaître jusque dans ses plus légères pensées.
Mais à moi, que m'importent tes contradictions appareilles.
Nous boirons, nous fumerons, nous chanterons au mois d'août.
La paresse est une belle chose, on n'en meurt pas plus vite.
Je te serre la main.
Ton ami, Mon cher Cézanne, J'ai vu Villevieille, le lundi de Pâques.
Le paresseux était mollement couché, sous le futile prétexte qu'il était malade.
Malade ! vraiment oui.
N'importe, il restait au lit.
J'ai longtemps causé avec lui, nous avons parlé de Chaillan, de toi, etc.
Je n'ai pas vu son atelier, où d'ailleurs, m'a-t-il dit, aucune toile n'était ébauchée.
Je dois prochainement retourner chez lui, un de ces soirs, pour prendre le thé.
Sa femme est toute mignonne, toute blanche et rose, c'est presque une enfant.
Il me semble que je vivrais comme un ange avec cette petite fille.
Je pense à notre mariage, à nous.
Qui sait si le sort nous garde un bon lot.
On dit que c'est une loterie ; je n'en crois rien.
Ce sera bien pire entre deux étrangers, entre deux époux.
Ma nouvelle vie est assez monotone.
Triste en vérité.
Vertu Dieu ! je veux publier un livre de poésies et te le dédier.
Vois l'utilité de la transaction.
Tu l'as sans doute vu jouer, tu l'as peut-être lue.
Comme comédie, elle ne vaut rien ; pas de caractère soutenu, pas même de caractère dessiné.
Les deux époux n'ont qu'une scène, où ils font de l'esprit assez plat.
Ce n'est pas un bon service à rendre à M.
Muscadel, que de lui donner sans raison de l'encensoir par la figure.
Je serais heureux que nos deux jugements se rencontrent.
Je me trompe en disant que l'auteur n'avait pas de but.
On pourrait faire une charmante comédie avec cette donnée.
Aussi, moi l'isolé, moi le dédaigné, je me cramponne à ton amitié en désespéré.
Et cela me console.
Tu m'envoies quelques vers où respire une sombre tristesse.
Tu me dis encore que quelquefois tu n'as pas le courage de m'écrire.
Ne sois pas égoïste : tes joies comme tes douleurs m'appartiennent.
Puis, quand il y en aura quatre pages, expédie-les moi.
Une autre phrase de ta lettre m'a aussi douloureusement impressionné.
On naît poète, on devient ouvrier.
Les réalistes font encore de l'art, à leur manière,, ils travaillent consciencieusement.
Je te serre la main.
Ton ami, J'ai changé de demeure ; adresse tes lettres rue Saint-Victor, n° trente-cinq.
Et maintenant j'aborde plus hardiment le sujet peinture.
C'est ce quelque chose, ce sentiment artistique du peut-être, qu'il faut surtout découvrir et admirer.
Puis, tu pourras chercher à connaître sa manière de procéder, tu pourras faire du métier.
C'est un métier, un moyen de donner du pain à ses enfants ; rien de mieux.
Voilà ce que je t'ai dit, voilà ce que je te répéterai toujours.
Si tu n'es pas content, tu n'es pas raisonnable.
Son caractère n'est plus jeune ; je le soupçonne même d'être un peu avare.
Il va changer de demeure.
Puis, l'après-midi, il va au Louvre.
Quant à moi, ma vie est toujours monotone.
Il est bientôt minuit et je vais me mettre au lit.
Je te serre la main.
Ton ami, Mes respects à tes parents.
Je reçois ta lettre à l'instant., Elle fait naître en moi une bien douce espérance.
Ton père s'humanise ; sois ferme, sans être irrespectueux.
Je répondrai à ta lettre sous peu.
Paris, cinq mai mille huit cent soixante.
Mon bon vieux, Je suis seul dans ma chambre, un peu indisposé.
Comme tu le présumes fort bien, je ne m'amuse nullement aux Docks.
Mais quittons ce triste sujet et tâchons de rire et de boire frais.
Tu me parles de Baille dans tes deux lettres.
Dans tes deux lettres tu me donnes comme un espoir lointain de réunion.
Leclère met en doute, me dis-tu, mon voyage à Aix.
Quant à vous, mes beaux musiciens, chantez tout votre soûl ; riez, mes enfants, riez.
Mais que m'importe la pureté du ciel, à moi Parisien ; je sors si peu.
Il y a eu soirée hier soir chez moi.
J'ajoute cette feuille de papier à ma lettre pour te narrer cette rareté.
Pour moi, je juge incapables de m'apprécier la moitié des personnes qui m'écoutaient.
Ce n'est pas orgueil, c'est simplement expérience et vérité.
Thésée, Hippolyte, peuvent invoquer les dieux, ils en descendent.
Mais tel ou tel marchand enrichi sera parfaitement ridicule de faire ainsi les grands bras.
Je te serre la main.
Les poètes ont, hélas ! usé et abusé des fleurs.
Je levais la tête ; des arbres partout, du blé, des haies, etc.
Je me trouvais dans un pays qui m'était totalement inconnu.
Jamais je n'avais vu de telles choses dans un café, même parisien.
Gardons en avare nos belles rêveries ; laissons les autres barboter dans la prose.
Qui sait d'ailleurs ? peut-être sont-ils plus heureux que nous.
Voilà la carrière, la position trouvée.
Je sais que cette fois la rose a une épine.
Je vois Chaillan fort souvent.
Combes est ici, il doit t'en parler.
Puis des fleurs, puis une volière, un jet d'eau, une véritable féerie.
Je te reparlerai de mon grenier quand tous ces embellissements seront terminés.
Chaillan doit te narrer toutes les félicités que les rapins rencontrent ici.
Voilà bientôt quinze jours que je file un amour des plus platoniques.
C'est bien moins fatigant d'aimer ainsi ; je l'attends, mon adorée, en fumant ma pipe.
D'ailleurs, l'idée d'amour entraîne jusqu'à un certain point l'idée de haine et vice versa.
Bien entendu, qu'il ne faudrait pas pousser cela trop loin.
Voilà, comme dirait Astier, ce qu'il fallait démontrer.
Tu relis quelquefois mes anciennes lettres, me dis-tu.
C'est un plaisir que je me paie souvent.
Mon poème en est toujours au même point : au commencement du troisième et dernier chant.
Parle-moi un peu des processions.
Parle-moi, parle-moi de tout : je suis avide de nouvelles.
Reprends donc courage ; saisis de nouveau tes pinceaux, laisse ton imagination errer vagabonde.
J'ai craint de te perdre à plusieurs reprises ; maintenant cela me semble impossible.
J'ai passé la journée d'hier avec Chaillan.
Ce sujet est tiré d'une gravure que l'on place sur la première feuille des romances.
Je compte toujours aller te voir bientôt.
Mes respects à tes parents.
Reste mon ami, c'est c'est tout ce que désire.
Un autre passage de ta lettre m'a chagriné.
Du courage donc ; tout ce que tu as fait jusqu'ici n'est rien.
Tu me demandes des détails sur ma vie matérielle.
Chaillan vient sur les une heure.
Le tumulte n'est bon qu'à ses heures ; toujours chanter, toujours rire, cela fatigue.
Je ne travaille pas assez, et je m'en veux.
Amphyon, sous le pinceau de Chaillan, prend assez la tournure d'un singe en mauvaise humeur.
Tout bien considéré, je désespère plus que jamais de ce garçon comme artiste.
Fort médiocre copiste, dès qu'il lui faut hiverner il est complètement mauvais.
C'est un bon enfant, et ce ne sera jamais rien de plus.
Je viens de recevoir une lettre de Baille.
Ils remplissent ma lettre, et rien de plus.
Mon voyage est toujours fixé au quinze septembre.
Mes respects à tes parents.
Je te serre la main.
Je lui écrirai cependant bientôt.
Tu as pris le pinceau, et tu as bien fait : on doit descendre sa pente.
Rien entendu, après ton examen, et sans entraver en rien tes études au musée.
Le temps est déplorable ; de l'eau, de l'eau, puis encore de l'eau.
Quelqu'un a dit spirituellement que l'hiver était venu passer l'été à Paris.
Je suis boudeur, rechigné comme lui ; je sors encore moins, je m'ennuie, je bâille.
Que Dieu m'envoie, avec un rayon de soleil, un rayon de joie et d'espérance.
Quant au début d'un poète, je goûte l'idée de Baille.
D'ailleurs, si Baille pensait comme moi, en avançant cet avis, qu'il se rassure.
D'un autre côté, je suis ignorant de tout, de la grammaire comme de l'histoire.
Ce que j'ai fait jusqu'ici n'est pour ainsi dire qu'un essai, qu'un prélude.
Non pas que je fasse fi de la gloire ; l'immortalité est une sublime ambition.
Et je dis cela pour toi comme pour moi.
Baille, me dis-tu encore, regarde l'art comme un sacerdoce : c'est penser en poète.
Oui, l'art est un culte, le culte du bon, du beau, de Dieu lui-même.
Sous les vers il y a l'âme, comme le visage sous le masque.
Ce ne serait ni sage, ni logique.
Si donc tu restes silencieux, comment veux-tu avancer et conclure ? c'est matériellement impossible.
Mes respects à tes parents.
Je me disais alors que je rirais d'autant mieux que je bâillais plus longuement.
N'allez pas vous lécher les lèvres en pensant lire un chef-d'œuvre.
Mes alexandrins ne sont guère mieux tournés que la présente prose.
J'ai fait, ces dernières semaines, la connaissance d'un homme de lettres, mon voisin.
Cependant la tragédie du XVIIe siècle lui semble une absurdité, tout comme aux romantiques.
«Voyez-vous, me disait-il dernièrement, je ne veux imiter personne.
Jusqu'à présent il ne m'a confié que deux odes d'une faiblesse déplorable.
Au milieu des erreurs qu'il avance, parfois brille une pensée vraie et pleine de raison.
Vous connaîtriez donc bien peu les hommes.
Chacun a son dada ; parfois j'enfourche le mien.
J'ai reçu ce matin une lettre de Paul.
Réponds-moi au plus tôt.
Chaillan prétend qu'ici les modèles sont potables, sans être pourtant d'une première fraîcheur.
Viens, et tu verras.
Cette lettre est sans doute la dernière que je vous adresse collectivement.
Cette lettre est longue et fort mal écrite.
Lisez-la à petits traits, sinon, je crains qu'une forte dose ne vous endorme.
Mes respects à vos parents, je vous serre les mains.
Tout enfant, j'ai habité, à Aix, la demeure de Thiers.
En un mot, un belvédère ayant pour horizon presque toute la grande ville.
Je t'écris uniquement pour t'apprendre cette nouvelle, et je ne sais vraiment quoi ajouter.
N'importe quelle sottise d'ailleurs ; cela t'est indifférent.
Entre bavardage et bavardage, il n'est pas de choix.
Il y a longtemps que je médite, il est temps de produire.
Pourvu que je ne trouve pas une autre raison d'oisiveté pendant les chaleurs.
Tu me demanderas peut-être pourquoi toutes ces sornettes vides pour toi d'intérêt.
J'en ai bien long à te raconter, lorsque tu arriveras ici.
Tout ceci, je le répète, est de l'encre et du papier perdus.
Assure-lui qu'elle sera faite bientôt.
Mon cher Paul, Voici longtemps que je ne t'ai écrit, je ne sais trop pourquoi.
J'attends une lettre qui m'annonce qu'une place vacante m'est offerte.
Malheureusement, cette lettre peut encore éprouver un certain retard ; et ce retard me tue.
Je n'ai encore vu Lombard qu'une fois.
Je lui dois cependant quelque reconnaissance.
Il m'a envoyé le gérant d'un journal en quête d'un poète.
Si ce journal se maintient, je pourrais y acquérir un commencement de renommée.
Je vois Baille régulièrement chaque dimanche et chaque mercredi.
Mais voilà bien des si ; il n'en faut qu'un qui manque pour que tout croule.
Ne me crois pas cependant complètement abruti.
Je suis bien malade, mais non encore mort.
L'esprit veille et fait merveille.
Je crois même que je grandis dans la souffrance.
Je vois, j'entends mieux.
De nouveaux sens qui me manquaient pour juger de certaines choses me sont venus.
Dès que je serai entré chez Hachette, ou ailleurs, je t'en ferai part.
Baille me prie de te serrer la main pour lui.
Il a tant de travail qu'il ne peut t'écrire maintenant.
Mes respects à tes parents., Je te serre la main.
Ton ami, Mon cher ami, La foi est revenue ; je crois et j'espère.
Nous réglerons notre vie, passant deux soirées ensemble par semaine et travaillant toutes les autres.
Mais, maintenant, la réflexion que tu fais me fait réfléchir.
Puisque tu fais des économies, je veux en faire aussi.
Tu remettras donc la toile à Baille qui me l'apportera.
Quant à la vue du barrage, je regrette vivement que la pluie t'empêche d'y travailler.
Tu as encore un grand mois.
J'ai vu Marguery.
Nous sommes, hier au soir, restés ensemble jusqu'à minuit.
Aix a la singulière propriété des bocaux.
Huit élèves sont montés en loge ; ils ont commis huit croûtes.
Le sujet, stupide par lui-même, a été traité huit fois stupidement.
Je pense que Baille est toujours à Nice.
Je lui écrirai la semaine prochaine.
Écris-moi lorsque tu auras quelque nouvelle certaine sur ton voyage à me donner.
Pense au barrage., Je suis pressé par l'heure ; je ne me relis pas.
Voilà un succès dont une bonne part te reviendra.
Mon cher Roux, Il est entendu que c'est toi qui parleras de mon livre.
Donc, merci à l'avance.
Je t'envoie la note imprimée qui pourra peut-être te servir.
D'ailleurs, arrange cela comme bon te semblera.
Un peu de hâte seulement.
J'ai besoin d'une bonne poussée avant la mise en vente des livres d'étrennes.
Bon courage et tout à toi.
Mon cher ami, Baille m'apporte ton article, et j'ai hâte de te remercier.
Sans flatterie, c'est encore le meilleur qui ait paru sur le livre.
Merci aussi pour Cézanne et pour Baille.
Ce dernier, qui me quitte à l'instant, me dit de te serrer vigoureusement la main.
Viens me voir, dès que tu pourras disposer d'un moment.
Je suis cloué devant mon bureau, et n'en puis bouger pour aller te chercher moi-même.
Tout à toi.
Tu as trouvé le moyen de me flatter énormément, et d'éreinter, énormément aussi, le roman-feuilleton.
Merci pour mon livre et merci pour mes croyances littéraires.
Si tu peux m'avoir des détails, hâte-toi.
Je désirerais aussi avoir le volume le plus tôt possible.
Ton dévoué, Merci mille fois, mon cher Roux.
Tes notes sont excellentes et vont me servir merveilleusement.
Il y a là matière à quelques bons chapitres.
Le premier volume des Mystères de Marseille paraîtra bientôt.
Je te l'adresserai, dès que j'en aurai un exemplaire.
Et, dès lors, nous pourrons songer au drame.
Arnaud veut imiter cet exemple.
Je me suis présenté au Petit Journal, mais je m'y suis mal pris.
Ils sont très méfiants, dans cette boutique-là ; ils craignent toujours qu'on ne les attaque.
Enfin, tu ferais pour le mieux.
Il s'agit pour Arnaud d'intérêts importants.
J'aurai sa réponse prochainement.
Il faudrait nous hâter.
Je te donnerai bientôt un rendez-vous pour causer de cette affaire.
Cela facilitera tes recherches.
Excuse-moi de te donner une pareille besogne.
C'est que, vraiment, j'ai les bras liés, et que je ne sais plus comment faire.
Seulement ce directeur demande qu'on lui abandonne les droits d'un certain nombre de représentations.
Mon avis est qu'il ne faudrait pas que ces sacrifices fussent trop forts.
Je voudrais bien m'entendre avec toi à ce sujet, et au plus tôt.
Si tu peux venir jeudi soir, après ta visite chez Clément, tu me feras plaisir.
Si tu as fait un bout de plan, apporte-le.
A jeudi donc, s'il est possible, et tout à toi.
Mon cher Roux, Je reçois ta lettre.
Donc, à vendredi soir.
Je t'avoue qu'il se fait des trous dans mon budget.
Je te prie, entre nous, d'être ferme avec Monsieur Clément.
Vendredi, je te donnerai le premier volume des Mystères et ma brochure sur Ed.
Tout à toi.
Tourne, je te prie.
Il nous faudra entièrement bouleverser le roman.
Il faut que l'affaire de Roux soit méconnaissable, si nous voulons vaincre la censure.
Mon idée reste celle-ci.
Il y a de belles scènes à trouver.
Fais ton plan.
Ce sera notre base de travail.
Arnaud me tourmente toujours pour que je lui envoie son acte.
Comment faire ? Tâche donc d'avoir une idée pour me sortir d'embarras.
Je crois avoir trouvé des scènes très saisissantes, toute une intrigue corsée et poignante.
Ne fais rien, ne bâtis rien, avant d'avoir reçu les notes que je rédige.
Je t'enverrai ces notes sans doute demain.
Tout à toi.
Mon cher collaborateur, Voici le dernier tableau.
J'ai arrangé plusieurs choses pour donner quelque vraisemblance à nos gros mensonges.
Mon cher Roux, J'ai passé la journée d'hier dimanche à relire notre drame.
Je le répète, ce doit être une page entière qui a été passée.
J'espère que cette page n'a pas été égarée.
En tous cas, apporte le manuscrit demain soir, et nous verrons.
Les autres erreurs sont insignifiantes.
Ton copiste est un homme intelligent.
J'ai dû faire quelques petits changements, et, surtout, mettre un grand nombre d'indications scéniques.
Il faut que nous parcourions le tout ensemble, rapidement.
Je ne comprends pas du tout le décor de la Canebière.
Viens de bonne heure.
Il faut en finir.
A demain soir.
N'oublie pas le manuscrit.
Sois ferme et digne.
Nous devons forcément accepter le renvoi en octobre.
Mais il ne faut pas pour cela laisser dormir les choses.
Là est le grand point.
Bellevaut te dira sans doute qu'il a le temps, que rien ne presse.
Cela est de la dernière importance.
Ne fais copier la pièce que lorsque toutes les modifications auront été faites.
Ce serait uniquement pour voir la chose à la scène.
Ensuite, les artistes mettront tout l'intervalle qu'ils voudront entre les premières et les dernières répétitions.
Lorsque la pièce sera décidément arrêtée, nous pourrons attendre en paix.
Jusque-là nous sommes dans le vague.
Bellevaut trouve la pièce trop longue.
Elle n'est certes pas plus longue que les longs mélodrames qui sont au répertoire.
Enfin, coupe, s'il est nécessaire, quelques scènes épisodiques.
Le malheur est que toutes les scènes me paraissent utiles.
Il est bien entendu que nous conservons l'attitude de nos héros.
D'ailleurs, tu verras.
Défends-toi hardiment, au risque de tout casser.
Conserve intact notre manuscrit primitif.
Tiens-moi au courant.
Je ne serai pas tranquille que lorsque Bellevaut aura accepté le manuscrit.
Aurons-nous une actrice suffisante pour le rôle de Clairon ? Va donc un peu au théâtre.
Arnaud te donnera un bon coup de main.
Dis-lui ce que nous avons décidé pour la publicité.
Lui seul peut et doit nous imprimer notre ours.
Hâte-toi, car tu as peu de temps, et il peut se présenter des obstacles.
Il faut que tu ne laisses aucun empêchement derrière toi.
Tu seras deux fois le père de notre drame.
Ma mère et ma femme te présentent leurs amitiés.
Une bonne poignée de main.
Mes compliments empressés à ta famille.
D'abord, il est inutile de faire copier ce que l'on doit retrancher.
D'ailleurs, la bonne volonté de Bellevaut ne nous est encore nullement prouvée.
Il faut nous défier des enthousiasmes d'Arnaud, qui voit toujours tout en rose.
Tout cela est bel et bon.
D'après la réception que l'ogre t'a faite, je ne vois pas tout couleur de rose.
Tout va pour le mieux.
Mille fois merci pour tes peines.
Il y a là une nuance que tu dois saisir.
De même, pour sa présence chez le maître portefaix.
Ne crains pas d'être clair surtout.
C'est là sans doute ta pensée.
Je ne te parle pas des autres rôles puisque tu n'y fais aucun changement.
Ton sous-titre, maintenant.
Il faut être carré.
Je propose simplement de changer notre titre et d'appeler la pièce : les Drames de Marseille.
Vois si Bellevaut accepte cela.
Mais pas de sous-titre, s'il est possible.
Je les déteste.
Attendons, si tu veux, ton retour ici, pour décider cette grosse question.
La première représentation est seule à craindre ; on saura ensuite à quoi s'en tenir.
Tu as fait faire, me dis-tu, une copie de la pièce.
Tu ne me dis pas combien cela t'a coûté.
Je ne pense pas que tu aies besoin d'argent à Marseille.
En tous cas, écris-moi, si tu veux que je t'adresse ma part des frais.
Donc, tu n'as plus qu'à revoir Bellevaut et à t'occuper de la censure.
Tâche de mener rondement tes rapports avec les gardiens de la morale publique.
Il faut que nous ayons l'autorisation avant ton retour.
Quant à Bellevaut, puisqu'il est charmant, tout ira bien.
Tu me dis que nous passerons avant Hernani.
Cela est bien vague.
J'ai le projet,, peu arrêté, il est vrai,, d'aller à Marseille pour la première.
Je désirerais savoir si nous serons joués au commencement ou à la fin d'octobre.
J'ai peur qu'on n'abîme singulièrement notre manuscrit.
Laisse là-bas un représentant.
Tâche de composer une salle.
Règle la question des billets, le service à faire à la presse.
Il faut que la pièce soit imprimée pour pouvoir être lancée dans les autres théâtres.
Il est entendu que, dans ces questions, tu as plein pouvoir pour traiter.
Je vais lancer la réclame au Figaro.
Vois surtout Émile Barlatier, en mon nom.
Tu me dis que le roman «a produit une fâcheuse impression».
Cela est vague.
Tâche donc d'avoir des détails, pour me les donner à ton retour.
Je désirerais connaître nettement la position.
Est-ce pour me faire plaisir qu'on me conte ces choses ? Je ne sais.
Tu seras assez mon ami pour me dire la vérité.
Vois ce que c'est que «la fâcheuse impression», et vois-le de près.
Je n'ai pas besoin de t'en dire davantage.
Ce serait le moyen d'y faire songer quelque malintentionné.
Il suffit de parler de cabale pour qu'il en naisse une sur-le-champ.
Mes compliments sincères à ta famille.
Tu as les amitiés des miens, et une bonne poignée de main de moi.
Cela est d'une grande importance pour moi.
Je ne te parle pas de la censure, ni des corrections, ni de rien.
Tu me parleras de tout cela à ton retour.
Tâche de ne rien laisser en suspens derrière toi.
Un mot de réponse, et à bientôt.
Mille compliments aux tiens.
Tu as les compliments de ma femme et de ma mère.
J'ai fini ce matin mon roman qui paraît dans l'Artiste.
Je respire et je me sens des envies de dormir jusqu'à ce soir.
A Paris, on ne croit pas à la décentralisation,, on m'a presque ri au nez.
Donc, nous ne pouvons compter que sur Arnaud.
D'autre part, je suis allé chez Péragallo donner mon pouvoir.
J'ai parlé des billets d'usage, et l'on n'a pas su ce que je voulais dire.
L'agent de la Société a droit à quatre places, voilà tout.
Donc ne forçons pas le sieur Péragallo à mettre le nez dans l'inconnu.
Charge-toi d'approfondir cette question.
Sais-tu que l'agence nous prend dix p.
cent, ce qui joint aux vingt p.
cent promis à Bellevaut fait trente p.
Nous sommes volés.
Dès que tu auras des nouvelles, communique-les-moi, demande la date probable de la première.
Mon cher Roux, J'ai vu Arnaud que ta lettre ne paraît pas avoir trop ému.
Ma position restera très fausse jusque-là.
Demain soir, je serai fixé.
Je viens de voir Monsieur Peysse.
Voici en quelques lignes le résumé de notre conversation.
Je n'ajoute rien.
Tout ceci est pour te tenir en haleine.
Demain je saurai à quoi m'en tenir, et dimanche matin je t'enverrai un télégramme.
En tout cas, ce sera pour dimanche.
Si tu as besoin de m'écrire, adresse-moi ta lettre chez Arnaud.
Je m'occuperai de l'impression en volume, s'il y a lieu, soit chez Arnaud, soit ailleurs.
A bientôt, et pas de cauchemars.
Paris, Marseille, cinq cent vingt-trois, mille huit cent soixante-sept, cinquante et un.
Monsieur Roux, treize, rue Neuve-Guillemin, Paris.
Applaudissements durant les actes, applaudissements et sifflets toile baissée.
Mon cher Roux, Je complais t'écrire longuement, mais le courage me manque.
Quand je te verrai, je te raconterai la soirée d'hier.
Voici quelques brefs détails.
En somme, c'est un succès contesté, qui peut se tourner en chute complète, ce soir.
Elle s'est un peu relevée vers la fin.
Jusqu'au dernier moment, la salle n'avait ni sifflé, ni chuté, ni donné aucune marque d'improbation.
On nous a nommés.
Il y a eu, à coup sûr, une petite cabale.
Les sifflets sont partis des premières, aux places réservées.
Drôle de façon de s'égayer.
Quant à la pièce en elle-même, elle m'a paru trop longue, véritablement ennuyeuse.
On a commencé à huit heures et fini à une heure.
Le public était las.
Si nous avions assisté aux répétitions et fait les coupures nécessaires, tout aurait marché.
C'est l'opinion de tous ceux qui ont causé avec moi.
Je viens d'aller voir Bellevaut et d'essayer de faire des coupures pour ce soir.
Il paraît que cela est impossible.
Si la pièce ne tombe pas, les coupures seront faites pour la troisième représentation.
Hier, on a fait un virgule deux francs de recette.
L'interprétation est, selon moi, très insuffisante.
Madame Méa est d'un faux à agacer les dents.
Elle épuise tous ses sanglots dès la première scène.
Sauvaire, Lussac, Daniel, surtout ce dernier, ont joué convenablement.
Le reste m'a paru d'une faiblesse déplorable.
Je pars pour Aix demain matin, de bonne heure.
Un dernier mot, la salle était très belle.
Il y avait le maire ! Nos amis ont peu donné.
Je ne te parle pas de l'impression de la pièce.
Il faut attendre le succès ou la chute de ce soir.
La première bataille est nulle.
Mon cher Roux, Deux mots à la hâte.
La deuxième, hier, a beaucoup mieux marché.
Rien que des applaudissements.
J'assisterai jeudi à la quatrième.
Les acteurs n'ont plus eu de manque de mémoire et ont réussi toutes leurs entrées.
Encore quelques coupures, et tout ira bien.
A la première, nous avons eu une légère cabale d'écrivassiers marseillais.
Je viens d'apprendre cela.
D'ailleurs, je te conterai tout de vive voix.
Je vais parler à Arnaud de l'impression.
Mon cher Roux, J'arrive d'Aix.
Je ne sais comment a marché la troisième.
Peu de monde, je crois, mais pas de sifflets.
Je pars demain pour Paris, où j'arriverai samedi dans la nuit.
Donc à dimanche.
Viens vers les deux heures, si tu as le temps.
Mon cher Roux, Nous jouons de malheur pour mon article du Gaulois.
Le journal est plein à crever, je ne passerai sans doute que lundi.
Donc, de toutes façons, je donne au jeune Alexis le coup d'épaule qu'il mérite.
Nous agirons ensuite auprès de l'Éclipse.
Je vais donc t'envoyer mon portrait dans le plus bref délai.
Mon cher Roux, Vingt lignes en courant.
Je viens de déménager, et je suis encore dans les ennuis d'un bouleversement général.
De là mon silence jusqu'à ce jour.
Pas de nouvelles en somme.
J'ai vu Duret hier chez Manet.
L'affaire marche mal.
Pelletan m'a l'air d'être aussi incapable que Mille comme homme d'affaires.
Rien de définitif de ce côté., J'ai gardé le meilleur pour la fin.
Que cette espérance ne hâte pas ton retour.
Je t'annonce simplement cela, comme une chose qui peut devenir bonne.
D'ailleurs, tu reviendras sans doute bientôt.
Je vais aussi me mettre sérieusement à mon travail pour Kératry.
La besogne a l'air de vouloir venir.
Elle sera la bienvenue.
Je chôme depuis assez longtemps, grâce au monument de Verlé.
Tu connais ma nouvelle adresse : vingt-trois, rue Truffaut, Batignolles.
Et puis, c'est tout.
J'aime mieux causer longuement avec toi, quand tu reviendras.
J'ai une commission à te donner.
Rapporte-moi le deuxième volume du Congrès scientifique que tu prendras en mon nom chez Aubin.
Une lettre m'a invité à le faire réclamer à cette librairie.
Tu as le bonjour de ma mère, de ma femme.
Cela occupera utilement notre temps.
Sans toi, je n'ose tenter l'aventure.
Avec toi, je crois le succès possible.
Nous avons ici les hommes et les choses pour nous.
Donne-moi une réponse immédiate.
L'affaire doit être enlevée.
Nous réglerions les détails ensemble.
Mes compliments à ta famille.
Mon cher Roux.
Voici la requête.
Je la crois excellente.
J'ai peu de choses à te dire.
Remets la lettre et plaide la cause, s'il y a lieu.
Il serait bon que le maire lût l'épître devant toi.
Cherche même avec lui la rue qu'on pourrait choisir.
Tout cela, bien entendu, est livré aux hasards de la conversation.
J'écris à Arnaud pour le mettre en campagne.
Il faudrait qu'on vît le plus de conseillers municipaux possible.
Enfin, fais ce que tu pourras.
Tu me pardonneras.
Rien de nouveau ici.
Je ne mets pas le nez dehors d'ailleurs.
Moi, j'en suis très satisfait, ce qui est le principal.
Bavarde un peu là-bas et viens vite me conter les cancans.
J'attends des détails dans les journaux.
Mes compliments à ta famille.
Tu as les amitiés des miens.
Une bonne poignée de main, et à bientôt.
Mon cher Roux.
Je te remercie de ton cadeau, il est charmant, et me touche beaucoup.
Il est vrai que je te reverrai bientôt.
Je regrette que tu ne te sois pas trouvé ici ces jours derniers.
L'interdiction du Corsaire a fait un bruit énorme.
J'y perds quelque argent, mais j'y gagne un terrible tapage.
Charpentier fait faire des affiches.
Il y a quelques articles très curieux.
Mais j'en ai pourtant mis de côté quelques-uns qui t'amuseront.
J'ai ce soir à dîner Béliard, Philippe et Alexis.
Hier, jour de réveillon, j'ai porté un toast à la réussite de ta revue.
Puis nous sommes allés à la messe de minuit à la Trinité.
C'est très pauvre, et pas solennel du tout.
Au demeurant, il fait beau et Paris paraît très réjoui.
Tout le monde te serre la main.
Ton bien dévoué.
La Fée Amoureuse, voir les premiers Contes à Ninon.
Le vieux était Paul Cézanne.
Mémorial, un journal d'Aix en Provence.
Monsieur Bellevaut, directeur du théâtre le Gymnase de Marseille.
Directeur du Sémaphore de Marseille.
Lorsqu'il voulut retourner à Paris, les portes étaient fermées.
Il eut donc, pour vivre tous les trois, l'idée de fonder un journal, la Marseillaise.
Béliard, un peintre, était un des bons amis d'Émile Zola, il est devenu maire d'Étampes.
Philippe Solari, le sculpteur du buste qui est au cimetière ; enfin Paul Alexis.