mille neuf cent vingt [Illustration par Picasso] Rues, campagnes, où courais-je? Les glaces me chassaient aux tournants vers d'autres mares.
Les boulevards verts! Jadis, j'admirais sans baisser les paupières, mais le soleil n'est plus un hortensia.
La victoria joue au char symbolique: Flore et cette fille aux lèvres pâles.
Trop de luxe pour une prairie sans prétention: aux pavois, les drapeaux! toutes les amantes seront aux fenêtres.
En mon honneur? Vous vous trompez.
Le jour me pénètre.
Que me veulent les miroirs blancs et ces femmes croisées? Mensonge ou jeu? Mon sang n'a pas cette couleur.
Sur le bitume flambant de Mars, à perce-neiges! tout le monde a compris mon cœur