HISTOIRE DES TREIZE: (premier épisode) Ferragus.--(deuxième épisode) La J.
Ils sont paisiblement rentrés sous le joug des lois civiles, de même que Morgan, l'Achille des pirates, se fit, de ravageur, colon tranquille, et disposa sans remords, à la lueur du foyer domestique, de millions ramassés dans le sang, à la rouge clarté des incendies.
Depuis la mort de Napoléon, un hasard que l'auteur doit taire encore a dissous les liens de cette vie secrète, curieuse, autant que peut l'être le plus noir des romans de madame Radcliffe.
Le nom qu'il avait pris paraissait être un nom supposé; dans le monde, sa personne était inconnue.
Qu'est-il? On ne sait.
Et c'était, certes, pour l'avocat écossais, une des sensations les plus vives, ou les plus rares du moins, que l'homme puisse se donner.
Des drames dégouttant de sang, des comédies pleines de terreurs, des romans où roulent des têtes secrètement coupées, lui ont été confiés.
Si quelque lecteur n'était pas rassasié des horreurs froidement servies au public depuis quelque temps, il pourrait lui révéler de calmes atrocités, de surprenantes tragédies de famille, pour peu que le désir de les savoir lui fût témoigné.
Mais il a choisi de préférence les aventures les plus douces, celles où des scènes pures succèdent à l'orage des passions, où la femme est radieuse de vertus et de beauté.
Pour l'honneur des Treize, il s'en rencontre de telles dans leur histoire, qui peut-être aura l'honneur d'être mise un jour en pendant de celle des flibustiers, ce peuple à part, si curieusement énergique, si attachant malgré ses crimes.
Malgré son aversion pour les préfaces, l'auteur a dû jeter ces phrases en tête de ce fragment.
Ferragus est un premier épisode qui tient par d'invisibles liens à l'Histoire des Treize, dont la puissance naturellement acquise peut seule expliquer certains ressorts en apparence surnaturels.
Quoiqu'il soit permis aux conteurs d'avoir une sorte de coquetterie littéraire, en devenant historiens, ils doivent renoncer aux bénéfices que procure l'apparente bizarrerie des titres sur lesquels se fondent aujourd'hui de légers succès.
Aussi l'auteur expliquera-t-il succinctement ici les raisons qui l'ont obligé d'accepter des intitulés peu naturels en apparence.
FERRAGUS est, suivant une ancienne coutume, un nom pris par un chef de Dévorants.
Le jour de leur élection, ces chefs continuent celle des dynasties dévorantesques dont le nom leur plaît le plus, comme le font les papes à leur avénement, pour les dynasties pontificales.
Ainsi les Dévorants ont Trempe-la-Soupe neuf, Ferragus vingt-deux, Tutanus treize, Masche-Fer quatre, de même que l'Église a ses Clément quatorze, Grégoire IX, Jules deux, Alexandre six, etc.
Maintenant, que sont les Dévorants? Dévorants est le nom d'une des tribus de Compagnons ressortissant jadis de la grande association mystique formée entre les ouvriers de la chrétienté pour rebâtir le temple de Jérusalem.
Le Compagnonage est encore debout en France dans le peuple.
Ses traditions puissantes sur des têtes peu éclairées et sur des gens qui ne sont point assez instruits pour manquer à leurs serments, pourraient servir à de formidables entreprises, si quelque grossier génie voulait s'emparer de ces diverses sociétés.
Enfin, ce peuple changeant, mais soumis à d'immuables coutumes, peut avoir des yeux en tous lieux, exécuter partout une volonté sans la juger, car le plus vieux Compagnon est encore dans l'âge où l'on croit à quelque chose.
D'ailleurs, le corps entier professe des doctrines assez vraies, assez mystérieuses, pour électriser patriotiquement tous les adeptes si elles recevaient le moindre développement.
Puis l'attachement des Compagnons à leurs lois est si passionné, que les diverses tribus se livrent entre elles de sanglants combats, afin de défendre quelques questions de principes.
Heureusement pour l'ordre public actuel, quand un Dévorant est ambitieux il construit des maisons, fait fortune, et quitte le Compagnonage.
Voir son chef aux galères n'est pour la tribu fidèle qu'un de ces malheurs dont la Providence est responsable, mais qui ne dispense pas les Dévorants d'obéir au pouvoir créé par eux, au-dessus d'eux.
C'est l'exil momentané de leur roi légitime, toujours roi pour eux.
Voici donc le prestige romanesque attaché au nom de Ferragus et à celui de Dévorants complétement dissipé.
Il trouva l'homme plus grand que les hommes.
Il présuma que la société devait appartenir tout entière à des gens distingués qui, à leur esprit naturel, à leurs lumières acquises, à leur fortune, joindraient un fanatisme assez chaud pour fondre en un seul jet ces différentes forces.
Dès lors, immense d'action et d'intensité, leur puissance occulte, contre laquelle l'ordre social serait sans défense, y renverserait les obstacles, foudroierait les volontés, et donnerait à chacun d'eux le pouvoir diabolique de tous.
Ce fut horrible et sublime.
Puis le pacte eut lieu; puis il dura, précisément parce qu'il paraissait impossible.
Aucun chef ne les commanda, personne ne put s'arroger le pouvoir; seulement la passion la plus vive, la circonstance la plus exigeante passait la première.
Ce furent treize rois inconnus, mais réellement rois, et plus que rois, des juges et des bourreaux qui, s'étant fait des ailes pour parcourir la société du haut en bas, dédaignèrent d'y être quelque chose, parce qu'ils y pouvaient tout.
Si l'auteur apprend les causes de leur abdication, il les dira.
Maintenant, il lui est permis de commencer le récit des trois épisodes qui, dans cette histoire, l'ont plus particulièrement séduit par la senteur parisienne des détails, et par la bizarrerie des contrastes.
Paris, mille huit cent trente et un.
Enfin, les rues de Paris ont des qualités humaines, et nous impriment par leur physionomie certaines idées contre lesquelles nous sommes sans défense.
Il y a des rues de mauvaise compagnie où vous ne voudriez pas demeurer, et des rues où vous placeriez volontiers votre séjour.
Quelques rues, ainsi que la rue Montmartre, ont une belle tête et finissent en queue de poisson.
La rue de la Paix est une large rue, une grande rue; mais elle ne réveille aucune des pensées gracieusement nobles qui surprennent une âme impressible au milieu de la rue Royale, et elle manque certainement de la majesté qui règne dans la place Vendôme.
Si vous vous promenez dans les rues de l'île Saint-Louis, ne demandez raison de la tristesse nerveuse qui s'empare de vous qu'à la solitude, à l'air morne des maisons et des grands hôtels déserts.
Cette île, le cadavre des fermiers-généraux, est comme la Venise de Paris.
La place de la Bourse est babillarde, active, prostituée; elle n'est belle que par un clair de lune, à deux heures du matin: le jour, c'est un abrégé de Paris; pendant la nuit, c'est comme une rêverie de la Grèce.
La rue Traversière-Saint-Honoré n'est-elle pas une rue infâme? Il y a là de méchantes petites maisons à deux croisées, où, d'étage en étage, se trouvent des vices, des crimes, de la misère.
Cependant monsieur Benoiston de Châteauneuf a prouvé que la mortalité de ces rues était du double supérieure à celle des autres.
Monstre complet d'ailleurs! Ses greniers, espèce de tête pleine de science et de génie; ses premiers étages, estomacs heureux; ses boutiques, véritables pieds; de là partent tous les trotteurs, tous les affairés.
Eh! quelle vie toujours active a le monstre? A peine le dernier frétillement des dernières voitures de bal cesse-t-il au cœur que déjà ses bras se remuent aux Barrières, et il se secoue lentement.
Insensiblement les articulations craquent, le mouvement se communique, la rue parle.
A midi, tout est vivant, les cheminées fument, le monstre mange; puis il rugit, puis ses mille pattes s'agitent.
Il est un petit nombre d'amateurs, de gens qui ne marchent jamais en écervelés, qui dégustent leur Paris, qui en possèdent si bien la physionomie qu'ils y voient une verrue, un bouton, une rougeur.
Pour les autres, Paris est toujours cette monstrueuse merveille, étonnant assemblage de mouvements, de machines et de pensées, la ville aux cent mille romans, la tête du monde.
Voyager dans Paris est, pour ces poètes, un luxe coûteux.
Oui donc, il est des rues, ou des fins de rue, il est certaines maisons, inconnues pour la plupart aux personnes du grand monde, dans lesquelles une femme appartenant à ce monde ne saurait aller sans faire penser d'elle les choses les plus cruellement blessantes.
Si cette femme est riche, si elle a voiture, si elle se trouve à pied ou déguisée, en quelques-uns de ces défilés du pays parisien, elle y compromet sa réputation d'honnête femme.
Mais si, par hasard, elle y est venue à neuf heures du soir, les conjectures qu'un observateur peut se permettre deviennent épouvantables par leurs conséquences.
Elle est à la merci du premier homme de sa connaissance qui la rencontre dans ces marécages parisiens.
Mais il y a telle rue de Paris où cette rencontre peut devenir le drame le plus effroyablement terrible, un drame plein de sang et d'amour, un drame de l'école moderne.
Malheureusement, cette conviction, ce dramatique sera, comme le drame moderne, compris par peu de personnes; et c'est grande pitié que de raconter une histoire à un public qui n'en épouse pas tout le mérite local.
Mais qui peut se flatter d'être jamais compris? Nous mourons tous inconnus.
C'est le mot des femmes et celui des auteurs.
En un moment son cœur bondit, une chaleur intolérable sourdit de son diaphragme et passa dans toutes ses veines, il eut froid dans le dos, et sentit dans sa tête un frémissement superficiel.
Il aimait, il était jeune, il connaissait Paris; et sa perspicacité ne lui permettait pas d'ignorer tout ce qu'il y avait d'infamie possible pour une femme élégante, riche, jeune et jolie, à se promener là, d'un pied criminellement furtif.
Elle, dans cette crotte, à cette heure! L'amour que ce jeune homme avait pour cette femme pourra sembler bien romanesque, et d'autant plus même qu'il était officier dans la garde royale.
S'il eût été dans l'infanterie, la chose serait encore vraisemblable; mais officier supérieur de cavalerie, il appartenait à l'arme française qui veut le plus de rapidité dans ses conquêtes, qui tire vanité de ses mœurs amoureuses autant que de son costume.
Cependant la passion de cet officier était vraie, et à beaucoup de jeunes cœurs elle paraîtra grande.
Il aimait cette femme parce qu'elle était vertueuse, il en aimait la vertu, la grâce décente, l'imposante sainteté, comme les plus chers trésors de sa passion inconnue.
Il se rencontre dans Paris des effets de nuit singuliers, bizarres, inconcevables.
Ceux-là seulement qui se sont amusés à les observer savent combien la femme y devient fantastique à la brune.
La lueur vacillante que projetait le vitrage d'une boutique de cordonnier illumina soudain, précisément à la chute des reins, la taille de la femme qui se trouvait devant le jeune homme.
Ah! certes, elle seule était ainsi cambrée! Elle seule avait le secret de cette chaste démarche qui met innocemment en relief les beautés des formes les plus attrayantes.
C'était et son châle du matin et le chapeau de velours du matin.
A son bas de soie gris, pas une mouche, à son soulier pas une éclaboussure.
Le châle était bien collé sur le buste, il en dessinait vaguement les délicieux contours, et le jeune homme en avait vu les blanches épaules au bal; il savait tout ce que ce châle couvrait de trésors.
A la manière dont s'entortille une Parisienne dans son châle, à la manière dont elle lève le pied dans la rue, un homme d'esprit devine le secret de sa course mystérieuse.
Le jeune homme hâta le pas, devança la femme, se retourna pour la voir...
Pst! elle avait disparu dans une allée dont la porte à claire-voie et à grelot claquait et sonnait.
Le jeune homme revint, et vit cette femme montant au fond de l'allée, non sans recevoir l'obséquieux salut d'une vieille portière, un tortueux escalier dont les premières marches étaient fortement éclairées; et madame montait lestement, vivement, comme doit monter une femme impatiente.
--Impatiente de quoi? se dit le jeune homme qui se recula pour se coller en espalier sur le mur de l'autre côté de la rue.
Et il regarda, le malheureux, tous les étages de la maison avec l'attention d'un agent de police cherchant son conspirateur.
C'était une de ces maisons comme il y en a des milliers à Paris, maison ignoble, vulgaire, étroite, jaunâtre de ton, à quatre étages et à trois fenêtres.
La boutique et l'entresol appartenaient au cordonnier.
Les persiennes du premier étage étaient fermées.
Où allait madame? Le jeune homme crut entendre les tintements d'une sonnette dans l'appartement du second.
Effectivement, une lumière s'agita dans une pièce à deux croisées fortement éclairées, et illumina soudain la troisième dont l'obscurité annonçait une première chambre, sans doute le salon ou la salle à manger de l'appartement.
Aussitôt la silhouette d'un chapeau de femme se dessina vaguement, la porte se ferma, la première pièce redevint obscure, puis les deux dernières croisées reprirent leurs teintes rouges.
Là, le jeune homme entendit: Gare, et reçut un coup à l'épaule.
--Vous ne faites donc attention à rien, dit une grosse voix.
C'était la voix d'un ouvrier portant une longue planche sur son épaule.
Et l'ouvrier passa.
Cet ouvrier était l'homme de la Providence, disant à ce curieux:--De quoi te mêles-tu? Songe à ton service, et laisse les Parisiens à leurs petites affaires.
Le jeune homme se croisa les bras; puis, n'étant vu de personne, il laissa rouler sur ses joues des larmes de rage sans les essuyer.
Est-ce elle? n'est-ce pas elle? La vie ou la mort pour un amant.
Et cet amant attendait.
Il resta là pendant un siècle de vingt minutes.
Après, la femme descendit, et il reconnut alors celle qu'il aimait secrètement.
Néanmoins il voulut douter encore.
L'inconnue alla vers le fiacre et y monta.
--La maison sera toujours là, je pourrai toujours la fouiller, se dit le jeune homme qui suivit la voiture en courant afin de dissiper ses derniers doutes, et bientôt il n'en conserva plus.
Le fiacre s'arrêta rue de Richelieu, devant la boutique d'un magasin de fleurs, près de la rue de Ménars.
La dame descendit, entra dans la boutique, envoya l'argent dû au cocher, et sortit après avoir choisi des marabouts.
Des marabouts pour ses cheveux noirs! Brune, elle avait approché le plumage de sa tête pour en voir l'effet.
L'officier croyait entendre la conversation de cette femme avec les fleuristes.
--Madame, rien ne va mieux aux brunes, les brunes ont quelque chose de trop précis dans les contours, et les marabouts prêtent à leur toilette un flou qui leur manque.
Madame la duchesse de Langeais dit que cela donne à une femme quelque chose de vague, d'ossianique et de très-comme il faut.
Envoyez-les moi promptement.
Puis la dame tourna lestement vers la rue de Ménars, et rentra chez elle.
Quand la porte de l'hôtel où elle demeurait fut fermée, le jeune amant, ayant perdu toutes ses espérances, et, double malheur, ses plus chères croyances, alla dans Paris comme un homme ivre, et se trouva bientôt chez lui sans savoir comment il y était venu.
Il se jeta dans un fauteuil, resta les pieds sur ses chenets, la tête entre les mains, séchant ses bottes mouillées, les brûlant même.
Ce fut un moment affreux, un de ces moments où, dans la vie humaine, le caractère se modifie, et où la conduite du meilleur homme dépend du bonheur ou du malheur de sa première action.
Providence ou Fatalité, choisissez.
Ce jeune homme appartenait à une bonne famille dont la noblesse n'était pas d'ailleurs très-ancienne; mais il y a si peu d'anciennes familles aujourd'hui, que tous les jeunes gens sont anciens sans conteste.
Son aïeul avait acheté une charge de Conseiller au Parlement de Paris, où il était devenu Président.
Ses fils, pourvus chacun d'une belle fortune, entrèrent au service, et, par leurs alliances, arrivèrent à la cour.
La révolution avait balayé cette famille; mais il en était resté une vieille douairière entêtée qui n'avait pas voulu émigrer; qui, mise en prison, menacée de mourir et sauvée au neuf thermidor, retrouva ses biens.
Elle fit revenir en temps utile, vers mille huit cent quatre, son petit-fils Auguste de Maulincour, l'unique rejeton des Charbonnon de Maulincour, qui fut élevé par la bonne douairière avec un triple soin de mère, de femme noble et de douairière entêtée.
Cette double biographie est le résumé de l'histoire générale et particulière, sauf les variantes, de toutes les familles qui ont émigré, qui avaient des dettes et des biens, des douairières et de l'entregent.
Madame la baronne de Maulincour avait pour ami le vieux vidame de Pamiers, ancien Commandeur de l'Ordre de Malte.
Auguste de Maulincour tenait donc au faubourg Saint-Germain par sa grand'mère et par le vidame, et il lui suffisait de dater de deux siècles pour prendre les airs et les opinions de ceux qui prétendent remonter à Clovis.
C'était, vous le voyez, une des fautes vivantes de la Restauration, peut-être la plus pardonnable.
Auguste de Maulincour était une victime des idées qui pesaient alors sur cette jeunesse, et voici comment.
Le vidame était encore, à soixante-sept ans, un homme très-spirituel, ayant beaucoup vu, beaucoup vécu, contant bien, homme d'honneur, galant homme, mais qui avait, à l'endroit des femmes, les opinions les plus détestables: il les aimait et les méprisait.
Leur honneur, leurs sentiments? Tarare, bagatelles et momeries! Près d'elles, il croyait en elles, le ci-devant monstre, il ne les contredisait jamais, et les faisait valoir.
Mais, entre amis, quand il en était question, le vidame posait en principe que tromper les femmes, mener plusieurs intrigues de front, devait être toute l'occupation des jeunes gens, qui se fourvoyaient en voulant se mêler d'autre chose dans l'État.
Il est fâcheux d'avoir à esquisser un portrait si suranné.
La sensibilité de ce garçon, conservée pure, ne s'usa point au dehors, et lui resta si pudique, si chatouilleuse, qu'il était vivement offensé par des actions et des maximes auxquelles le monde n'attachait aucune importance.
Honteux de sa susceptibilité, le jeune homme la cachait sous une assurance menteuse, et souffrait en silence; mais il se moquait, avec les autres, de choses que seul il admirait.
Aussi fut-il trompé, parce que, suivant un caprice assez commun de la destinée, il rencontra dans l'objet de sa première passion, lui, homme de douce mélancolie et spiritualiste en amour, une femme qui avait pris en horreur la sensiblerie allemande.
Le jeune homme douta de lui, devint rêveur, et se roula dans ses chagrins, en se plaignant de ne pas être compris.
Puis, comme nous désirons d'autant plus violemment les choses qu'il nous est plus difficile de les avoir, il continua d'adorer les femmes avec cette ingénieuse tendresse et ces félines délicatesses dont le secret leur appartient et dont peut-être veulent-elles garder le monopole.
En effet, quoique les femmes se plaignent d'être mal aimées par les hommes, elles ont néanmoins peu de goût pour ceux dont l'âme est à demi féminine.
Qu'y a-t-il de plus contraire à leur nature qu'un amour tranquille et parfait? Elles veulent des émotions, et le bonheur sans orages n'est plus le bonheur pour elles.
Les âmes féminines assez puissantes pour mettre l'infini dans l'amour, constituent d'angéliques exceptions, et sont parmi les femmes ce que sont les beaux génies parmi les hommes.
Les grandes passions sont rares comme les chefs-d'œuvre.
Hors cet amour, il n'y a que des arrangements, des irritations passagères, méprisables, comme tout ce qui est petit.
Auguste se livra donc tout entier aux délices de la plus touchante et de la plus profonde des passions, à un amour purement admiratif.
En prenant leur source et leur principe dans l'âme même, les vibrations de l'air chargé de feu mettent si violemment les cœurs en rapport, y portent si lucidement la pensée, et sont si peu menteuses, qu'une seule inflexion est souvent tout un dénoûment.
Combien d'enchantements ne prodigue pas au cœur d'un poète le timbre harmonieux d'une voix douce? combien d'idées elle y réveille! quelle fraîcheur elle y répand! L'amour est dans la voix avant d'être avoué par le regard.
Auguste, poète à la manière des amants (il y a les poètes qui sentent et les poètes qui expriment, les premiers sont les plus heureux), Auguste avait savouré toutes ces joies premières, si larges, si fécondes.
Elle possédait le plus flatteur organe que la femme la plus artificieuse ait jamais souhaité pour pouvoir tromper à son aise; elle avait cette voix d'argent, qui, douce à l'oreille, n'est éclatante que pour le cœur qu'elle trouble et remue, qu'elle caresse en le bouleversant.
Et cette femme allait le soir rue Soly, près la rue Pagevin; et sa furtive apparition dans une infâme maison venait de briser la plus magnifique des passions! La logique du vidame triompha.
--Si elle trahit son mari, nous nous vengerons, dit Auguste.
Il y avait encore de l'amour dans le si...
Le doute philosophique de Descartes est une politesse par laquelle il faut toujours honorer la vertu.
Dix heures sonnèrent.
En ce moment le baron de Maulincour se rappela que cette femme devait aller au bal dans une maison où il avait accès.
Sur-le-champ il s'habilla, partit, arriva, la chercha d'un air sournois dans les salons.
Madame de Nucingen, le voyant si affairé, lui dit:--Vous ne voyez pas madame Jules, mais elle n'est pas encore venue.
--Bonjour, ma chère, dit une voix.
Auguste et madame de Nucingen se retournent.
Madame Jules arrivait vêtue de blanc, simple et noble, coiffée précisément avec les marabouts que le jeune baron lui avait vu choisir dans le magasin de fleurs.
Cette voix d'amour perça le cœur d'Auguste.
Pour les gens méchants et qui rient de tout, c'est peut-être un grand amusement que de connaître le secret d'une femme, de savoir que sa chasteté ment, que sa figure calme cache une pensée profonde, qu'il y a quelque épouvantable drame sous son front pur.
Mais il y a certaines âmes qu'un tel spectacle contriste réellement, et beaucoup de ceux qui en rient, rentrés chez eux, seuls avec leur conscience, maudissent le monde et méprisent une telle femme.
Tel se trouvait Auguste de Maulincour en présence de madame Jules.
Situation bizarre! Il n'existait pas entre eux d'autres rapports que ceux qui s'établissent dans le monde entre gens qui échangent quelques mots sept ou huit fois par hiver, et il lui demandait compte d'un bonheur ignoré d'elle, il la jugeait sans lui faire connaître l'accusation.
Beaucoup de jeunes gens se sont trouvés ainsi, rentrant chez eux, désespérés d'avoir rompu pour toujours avec une femme adorée en secret; condamnée, méprisée en secret.
C'est des monologues inconnus, dits aux murs d'un réduit solitaire, des orages nés et calmés sans être sortis du fond des cœurs, d'admirables scènes du monde moral, auxquelles il faudrait un peintre.
Madame Jules alla s'asseoir, en quittant son mari qui fit le tour du salon.
Quand elle fut assise, elle se trouva comme gênée, et, tout en causant avec sa voisine, elle jetait furtivement un regard sur monsieur Jules Desmarets, son mari, l'Agent de change du baron de Nucingen.
Voici l'histoire de ce ménage.
Monsieur Desmarets était, cinq ans avant son mariage, placé chez un Agent de change, et n'avait alors pour toute fortune que les maigres appointements d'un commis.
Ainsi, jeune, il avait toutes les vertus républicaines des peuples pauvres: il était sobre, avare de son temps, ennemi des plaisirs.
Il attendait.
La nature lui avait d'ailleurs donné les immenses avantages d'un extérieur agréable.
Son front calme et pur; la coupe de sa figure placide, mais expressive; ses manières simples, tout en lui révélait une existence laborieuse et résignée, cette haute dignité personnelle qui impose, et cette secrète noblesse de cœur qui résiste à toutes les situations.
Sa modestie inspirait une sorte de respect à tous ceux qui le connaissaient.
Solitaire d'ailleurs au milieu de Paris, il ne voyait le monde que par échappées, pendant le peu de moments qu'il passait dans le salon de son patron, les jours de fête.
Il y avait chez ce jeune homme, comme chez la plupart des gens qui vivent ainsi, des passions d'une étonnante profondeur; passions trop vastes pour se compromettre jamais dans de petits incidents.
Son peu de fortune l'obligeait à une vie austère, et il domptait ses fantaisies par de grands travaux.
Après avoir pâli sur les chiffres, il se délassait en essayant avec obstination d'acquérir cet ensemble de connaissances, aujourd'hui nécessaires à tout homme qui veut se faire remarquer dans le monde, dans le Commerce, au Barreau, dans la Politique ou dans les Lettres.
Le seul écueil que rencontrent ces belles âmes est leur probité même.
Voient-ils une pauvre fille, ils s'en amourachent, l'épousent, et usent leur existence à se débattre entre la misère et l'amour.
La plus belle ambition s'éteint dans le livre de dépense du ménage.
Jules Desmarets donna pleinement dans cet écueil.
Un soir, il vit chez son patron une jeune personne de la plus rare beauté.
Les malheureux privés d'affection, et qui consument les belles heures de la jeunesse en de longs travaux, ont seuls le secret des rapides ravages que fait une passion dans leurs cœurs désertés, méconnus.
Ils sont si certains de bien aimer, toutes leurs forces se concentrent si promptement sur la femme de laquelle ils s'éprennent, que, près d'elle, ils reçoivent de délicieuses sensations en n'en donnant souvent aucune.
C'est le plus flatteur de tous les égoïsmes pour la femme qui sait deviner cette apparente immobilité de la passion et ces atteintes si profondes qu'il leur faut quelque temps pour reparaître à la surface humaine.
Un sourire de sa femme, une seule inflexion de voix suffirent à Jules Desmarets pour concevoir une passion sans bornes.
Heureusement, le feu concentré de cette passion secrète se révéla naïvement à celle qui l'inspirait.
Ces deux êtres s'aimèrent alors religieusement.
Pour tout exprimer en un mot, ils se prirent sans honte tous deux par la main, au milieu du monde, comme deux enfants, frère et sœur, qui veulent traverser une foule où chacun leur fait place en les admirant.
La jeune personne était dans une de ces circonstances affreuses où l'égoïsme a placé certains enfants.
Elle n'avait pas d'État-Civil, et son nom de Clémence, son âge furent constatés par un acte de notoriété publique.
Quant à sa fortune, c'était peu de chose.
Jules Desmarets fut l'homme le plus heureux en apprenant ces malheurs.
Si Clémence eût appartenu à quelque famille opulente, il aurait désespéré de l'obtenir; mais elle était une pauvre enfant de l'amour, le fruit de quelque terrible passion adultérine: ils s'épousèrent.
Là, commença pour Jules Desmarets une série d'événements heureux.
Chacun envia son bonheur, et ses jaloux l'accusèrent dès lors de n'avoir que du bonheur, sans faire la part à ses vertus ni à son courage.
Quelques jours après le mariage de sa fille, la mère de Clémence, qui, dans le monde, passait pour en être la marraine, dit à Jules Desmarets d'acheter une charge d'Agent de change, en promettant de lui procurer tous les capitaux nécessaires.
En ce moment, ces Charges étaient encore à un prix modéré.
En quatre ans, Jules Desmarets était devenu l'un des plus riches particuliers de sa compagnie; des clients considérables vinrent augmenter le nombre de ceux que lui avait légués son prédécesseur.
Il inspirait une confiance sans bornes, et il lui était impossible de méconnaître, dans la manière dont les affaires se présentaient à lui, quelque influence occulte due à sa belle-mère ou à une protection secrète qu'il attribuait à la Providence.
Au bout de la troisième année, Clémence perdit sa marraine.
En ce moment, monsieur Jules, que l'on nommait ainsi pour le distinguer de son frère aîné, qu'il avait établi notaire à Paris, possédait environ deux cent mille livres de rente.
Il n'existait pas dans Paris un second exemple du bonheur dont jouissait ce ménage.
Depuis cinq ans cet amour exceptionnel n'avait été troublé que par une calomnie dont monsieur Jules tira la plus éclatante vengeance.
Un de ses anciens camarades attribuait à madame Jules la fortune de son mari, qu'il expliquait par une haute protection chèrement achetée.
Le calomniateur fut tué en duel.
La passion profonde des deux époux l'un pour l'autre, et qui résistait au mariage, obtenait dans le monde le plus grand succès, quoiqu'elle contrariât plusieurs femmes.
Le joli ménage était respecté, chacun le fêtait.
L'on aimait sincèrement monsieur et madame Jules, peut-être parce qu'il n'y a rien de plus doux à voir que des gens heureux; mais ils ne restaient jamais long-temps dans les salons, et s'en sauvaient impatients de gagner leur nid à tire-d'ailes comme deux colombes égarées.
Ce nid était d'ailleurs un grand et bel hôtel de la rue de Ménars, où le sentiment des arts tempérait ce luxe que la gent financière continue à étaler traditionnellement, et où les deux époux recevaient magnifiquement, quoique les obligations du monde leur convinssent peu.
Néanmoins, Jules subissait le monde, sachant que, tôt ou tard, une famille en a besoin; mais sa femme et lui s'y trouvaient toujours comme des plantes de serre au milieu d'un orage.
Par une délicatesse bien naturelle, Jules avait caché soigneusement à sa femme et la calomnie et la mort du calomniateur qui avait failli troubler leur félicité.
Madame Jules était portée, par sa nature artiste et délicate, à aimer le luxe.
Malgré la terrible leçon du duel, quelques femmes imprudentes se disaient à l'oreille que madame Jules devait se trouver souvent gênée.
Les vingt mille francs que lui accordait son mari pour sa toilette et pour ses fantaisies ne pouvaient pas, suivant leurs calculs, suffire à ses dépenses.
En effet, on la trouvait souvent bien plus élégante, chez elle, qu'elle ne l'était pour aller dans le monde.
Elle aimait à ne se parer que pour son mari, voulant lui prouver ainsi que, pour elle, il était plus que le monde.
Amour vrai, amour pur, heureux surtout, autant que le peut être un amour publiquement clandestin.
Aussi monsieur Jules, toujours amant, plus amoureux chaque jour, heureux de tout près de sa femme, même de ses caprices, était-il inquiet de ne pas lui en voir, comme si c'eût été le symptôme de quelque maladie.
Auguste de Maulincour avait eu le malheur de se heurter contre cette passion, et de s'éprendre de cette femme à en perdre la tête.
Cependant, quoiqu'il portât en son cœur un amour si sublime, il n'était pas ridicule.
Aimer sans espoir, être dégoûté de la vie, constituent aujourd'hui des positions sociales.
Or, la tentative de violer le cœur d'une souveraine donnerait peut-être plus d'espérances qu'un amour follement conçu pour une femme heureuse.
Aussi Maulincour avait-il des raisons suffisantes pour rester grave et morne.
Une reine a encore la vanité de sa puissance, elle a contre elle son élévation; mais une bourgeoise religieuse est comme un hérisson, comme une huître dans leurs rudes enveloppes.
En ce moment, le jeune officier se trouvait près de sa maîtresse anonyme, qui ne savait certes pas être doublement infidèle.
Madame Jules était là, naïvement posée, comme la femme la moins artificieuse du monde, douce, pleine d'une sérénité majestueuse.
Quel abîme est donc la nature humaine? Avant d'entamer la conversation, le baron regardait alternativement et cette femme et son mari.
Que de réflexions ne fit-il pas? Il recomposa toutes les Nuits d'Young en un moment.
Les conspirations dansaient alors, aussi insouciantes des futures faillites du pouvoir que des futures faillites de la Banque.
Les salons dorés de monsieur le baron de Nucingen avaient cette animation particulière que le monde de Paris, joyeux en apparence du moins, donne aux fêtes de Paris.
Là, les hommes de talent communiquent aux sots leur esprit, et les sots leur communiquent cet air heureux qui les caractérise.
Par cet échange, tout s'anime.
Mais une fête de Paris ressemble toujours un peu à un feu d'artifice: esprit, coquetterie, plaisir, tout y brille et s'y éteint comme des fusées.
Le lendemain, chacun a oublié son esprit, ses coquetteries et son plaisir.
--Eh quoi! se dit Auguste en forme de conclusion, les femmes sont donc telles que le vidame les voit? Certes, toutes celles qui dansent ici sont moins irréprochables que ne le paraît madame Jules, et madame Jules va rue Soly.
La rue Soly était sa maladie, le mot seul lui crispait le cœur.
--Madame, vous ne dansez donc jamais? lui demanda-t-il.
--Voici la troisième fois que vous me faites cette question depuis le commencement de l'hiver, dit-elle en souriant.
--Mais vous ne m'avez peut-être jamais répondu.
--Cela est vrai.
--Je savais bien que vous étiez fausse, comme le sont toutes les femmes...
Et madame Jules continua de rire.
--Écoutez, monsieur, si je vous disais la véritable raison, elle vous paraîtrait ridicule.
Je ne pense pas qu'il y ait fausseté à ne pas dire des secrets dont le monde a l'habitude de se moquer.
--Tout secret veut, pour être dit, une amitié de laquelle je ne suis sans doute pas digne, madame.
Mais vous ne sauriez avoir que de nobles secrets, et me croyez-vous donc capable de plaisanter sur des choses respectables? --Oui, dit-elle, vous, comme tous les autres, vous riez de nos sentiments les plus purs; vous les calomniez.
D'ailleurs, je n'ai pas de secrets.
J'ai le droit d'aimer mon mari à la face du monde, je le dis, j'en suis orgueilleuse; et si vous vous moquez de moi en apprenant que je ne danse qu'avec lui, j'aurai la plus mauvaise opinion de votre cœur.
--Vous n'avez jamais dansé, depuis votre mariage, qu'avec votre mari? --Oui, monsieur.
Son bras est le seul sur lequel je me sois appuyée, et je n'ai jamais senti le contact d'aucun autre homme.
--Votre médecin ne vous a pas même tâté le pouls?.....
--Eh! bien, voilà que vous vous moquez.
--Non, madame, je vous admire parce que je vous comprends.
Mais vous laissez entendre votre voix, mais vous vous laissez voir, mais...
enfin, vous permettez à nos yeux d'admirer...
--Ah! voilà mes chagrins, dit-elle en l'interrompant.
Oui, j'aurais voulu qu'il fût possible à une femme mariée de vivre avec son mari comme une maîtresse vit avec son amant: car alors...
--Alors, pourquoi étiez-vous, il y a deux heures, à pied, déguisée, rue Soly? --Qu'est-ce que c'est que la rue Soly? lui demanda-t-elle.
Et sa voix si pure ne laissa deviner aucune émotion, et aucun trait ne vacilla dans son visage, et elle ne rougit pas, et elle resta calme.
En mentant ainsi, elle était impassible et rieuse, elle s'éventait; mais qui eût eu le droit de passer la main sur sa ceinture, au milieu du dos, l'aurait peut-être trouvée humide.
En ce moment, Auguste se souvint des leçons du vidame.
--C'était alors une personne qui vous ressemble étrangement, ajouta-t-il d'un air crédule.
--Monsieur, dit-elle, si vous êtes capable de suivre une femme et de surprendre ses secrets, vous me permettrez de vous dire que cela est mal, très-mal, et je vous fais l'honneur de ne pas vous croire.
Le baron s'en alla, se plaça devant la cheminée, et parut pensif.
Il baissa la tête; mais son regard était attaché sournoisement sur madame Jules, qui, ne pensant pas au jeu des glaces, jeta sur lui deux ou trois coups d'œil empreints de terreur.
Madame Jules fit un signe à son mari, elle en prit le bras en se levant pour se promener dans les salons.
Quand elle passa près de monsieur de Maulincour, celui-ci, qui causait avec un de ses amis, dit à haute voix, comme s'il répondait à une interrogation:--C'est une femme qui ne dormira certes pas tranquillement cette nuit...
Madame Jules s'arrêta, lui lança un regard imposant plein de mépris, et continua sa marche, sans savoir qu'un regard de plus, s'il était surpris par son mari, pouvait mettre en question et son bonheur et la vie de deux hommes.
Auguste, en proie à la rage qu'il étouffa dans les profondeurs de son âme, sortit bientôt en jurant de pénétrer jusqu'au cœur de cette intrigue.
Avant de partir, il chercha madame Jules afin de la revoir encore; mais elle avait disparu.
Quel drame jeté dans cette jeune tête éminemment romanesque comme toutes celles qui n'ont point connu l'amour dans toute l'étendue qu'ils lui donnent! Il adorait madame Jules sous une nouvelle forme, il l'aimait avec la rage de la jalousie, avec les délirantes angoisses de l'espoir.
Infidèle à son mari, cette femme devenait vulgaire.
Auguste pouvait se livrer à toutes les félicités de l'amour heureux, et son imagination lui ouvrit alors l'immense carrière des plaisirs de la possession.
Enfin, s'il avait perdu l'ange, il retrouvait le plus délicieux des démons.
Il se coucha, faisant mille châteaux en Espagne, justifiant madame Jules par quelque romanesque bienfait auquel il ne croyait pas.
Puis il résolut de se vouer entièrement, dès le lendemain, à la recherche des causes, des intérêts, du nœud que cachait ce mystère.
C'était un roman à lire; ou mieux, un drame à jouer, et dans lequel il avait son rôle.
Une bien belle chose est le métier d'espion, quand on le fait pour son compte et au profit d'une passion.
N'est-ce pas se donner les plaisirs du voleur en restant honnête homme? Mais il faut se résigner à bouillir de colère, à rugir d'impatience, à se glacer les pieds dans la boue, à transir et brûler, à dévorer de fausses espérances.
Mais c'est la chasse, la chasse dans Paris, la chasse avec tous ses accidents, moins les chiens, le fusil et le tahiau! Il n'est de comparable à ces scènes que celles de la vie des joueurs.
Alors, ne faut-il pas avoir une âme multiple? n'est-ce pas vivre de mille passions, de mille sentiments ensemble? Auguste de Maulincour se jeta dans cette ardente existence avec amour, parce qu'il en ressentit tous les malheurs et tous les plaisirs.
Il allait déguisé, dans Paris, veillait à tous les coins de la rue Pagevin ou de la rue des Vieux-Augustins.
Aussi avait-il consacré ces premiers jours à s'initier à tous les secrets de la rue.
Novice en ce métier, il n'osait questionner ni le portier, ni le cordonnier de la maison dans laquelle venait madame Jules; mais il espérait pouvoir se créer un observatoire dans la maison située en face de l'appartement mystérieux.
Il étudiait le terrain, il voulait concilier la prudence et l'impatience, son amour et le secret.
Un fantassin de Paris est alors obligé de s'arrêter tout court, de se réfugier dans une boutique ou dans un café, s'il est assez riche pour y payer son hospitalité forcée; ou, selon l'urgence, sous une porte cochère, asile des gens pauvres ou mal mis.
Chacun a ses motifs.
Il ne reste que le piéton prudent, l'homme qui, pour se remettre en route, épie quelques espaces bleus à travers les nuages crevassés.
Monsieur de Maulincour se réfugia donc, avec toute une famille de piétons, sous le porche d'une vieille maison dont la cour ressemblait à un grand tuyau de cheminée.
Il y avait le long de ces murs plâtreux, salpêtrés et verdâtres, tant de plombs et de conduits, et tant d'étages dans les quatre corps de logis, que vous eussiez dit les cascatelles de Saint-Cloud.
C'était des découpures d'indienne, des feuilles de thé, des pétales de fleurs artificielles, décolorées, manquées; des épluchures de légumes, des papiers, des fragments de métal.
A chaque coup de balai, la vieille femme mettait à nu l'âme du ruisseau, cette fente noire, découpée en cases de damier, après laquelle s'acharnent les portiers.
Le pauvre amant examinait ce tableau, l'un des milliers que le mouvant Paris offre chaque jour; mais il l'examinait machinalement, en homme absorbé par ses pensées, lorsqu'en levant les yeux il se trouva nez à nez avec un homme qui venait d'entrer.
C'était, en apparence du moins, un mendiant, mais non pas le mendiant de Paris, création sans nom dans les langages humains; non, cet homme formait un type nouveau frappé en dehors de toutes les idées réveillées par le mot de mendiant.
Quelques-uns de ces vagabonds effrontés ont le teint marbré, gercé, veiné; le front couvert de rugosités; les cheveux rares et sales, comme ceux d'une perruque jetée au coin d'une borne.
Tous gais dans leur dégradation, et dégradés dans leurs joies, tous marqués du sceau de la débauche jettent leur silence comme un reproche; leur attitude révèle d'effrayantes pensées.
Placés entre le crime et l'aumône, ils n'ont plus de remords, et tournent prudemment autour de l'échafaud sans y tomber, innocents au milieu du vice, et vicieux au milieu de leur innocence.
Ils font souvent sourire, mais font toujours penser.
L'un vous représente la civilisation rabougrie, il comprend tout: l'honneur du bagne, la patrie, la vertu; puis c'est la malice du crime vulgaire, et les finesses d'un forfait élégant.
L'autre est résigné, mime profond, mais stupide.
Ils ont tous un rêve, une espérance, un bonheur: le jeu, la loterie ou le vin.
Il n'y avait rien de cette vie étrange dans le personnage collé fort insouciamment sur le mur, devant monsieur de Maulincour, comme une fantaisie dessinée par un habile artiste derrière quelque toile retournée de son atelier.
Cet homme long et sec, dont le visage plombé trahissait une pensée profonde et glaciale, séchait la pitié dans le cœur des curieux, par une attitude pleine d'ironie et par un regard noir qui annonçaient sa prétention de traiter d'égal à égal avec eux.
Sa figure était d'un blanc sale, et son crâne ridé, dégarni de cheveux, avait une vague ressemblance avec un quartier de granit.
Quelques mèches plates et grises, placées de chaque côté de sa tête, descendaient sur le collet de son habit crasseux et boutonné jusqu'au cou.
Il ressemblait tout à la fois à Voltaire et à don Quichotte; il était railleur et mélancolique, plein de mépris, de philosophie, mais à demi aliéné.
Il paraissait ne pas avoir de chemise.
Sa barbe était longue.
Sa méchante cravate noire tout usée, déchirée, laissait voir un cou protubérant, fortement sillonné, composé de veines grosses comme des cordes.
Un large cercle brun, meurtri, se dessinait sous chacun de ses yeux.
Il semblait avoir au moins soixante ans.
Ses mains étaient blanches et propres.
Il portait des bottes éculées et percées.
Son pantalon bleu, raccommodé en plusieurs endroits, était blanchi par une espèce de duvet qui le rendait ignoble à voir.
Aucun pli de son visage ne se creusa.
Sa bouche et son front furent impassibles; mais ses yeux s'abaissèrent par un mouvement d'une lenteur noble et presque tragique.
Il y eut enfin tout un drame dans le mouvement de ses paupières flétries.
L'aspect de cette figure stoïque fit naître chez monsieur de Maulincour l'une de ces rêveries vagabondes qui commencent par une interrogation vulgaire et finissent par comprendre tout un monde de pensées.
L'orage était passé.
L'officier, qui prit la lettre pour la lui rendre, en lut involontairement l'adresse: A Mosieur, La lettre ne portait aucun timbre, et l'indication empêcha monsieur de Maulincour de la restituer: car il y a peu de passions qui ne deviennent improbes à la longue.
Le baron eut un pressentiment de l'opportunité de cette trouvaille, et voulut, en gardant la lettre, se donner le droit d'entrer dans la maison mystérieuse pour y venir la rendre à cet homme, ne doutant pas qu'il ne demeurât dans la maison suspecte.
Déjà des soupçons, vagues comme les premières lueurs du jour, lui faisaient établir des rapports entre cet homme et madame Jules.
Les amants jaloux supposent tout; et c'est en supposant tout, en choisissant les conjectures les plus probables que les juges, les espions, les amants et les observateurs devinent la vérité qui les intéresse.
--Est-ce à lui la lettre? est-elle de madame Jules? Mille questions ensemble lui furent jetées par son imagination inquiète; mais aux premiers mots il sourit.
Voici textuellement, dans la splendeur de sa phrase naïve, dans son orthographe ignoble, cette lettre, à laquelle il était impossible de rien ajouter, dont il ne fallait rien retrancher, si ce n'est la lettre même, mais qu'il a été nécessaire de ponctuer en la donnant.
Il n'existe dans l'original ni virgules, ni repos indiqué, ni même de points d'exclamation; fait qui tiendrait à détruire le système des points par lesquels les auteurs modernes ont essayé de peindre les grands désastres de toutes les passions.
Que le vieux pauvre eût séduit Ida?...
cette séduction tenait du prodige.
En se jouant dans le labyrinthe de ses réflexions qui se croisaient et se détruisaient l'une par l'autre, le baron arriva près de la rue Pagevin, et vit un fiacre arrêté dans le bout de la rue des Vieux-Augustins qui avoisine la rue Montmartre.
Tous les fiacres stationnés lui disaient quelque chose.--Y serait-elle? pensa-t-il.
Et son cœur battait par un mouvement chaud et fiévreux.
--Monsieur Ferragus? --Connais pas...
--Comment, monsieur Ferragus ne demeure pas ici? --Nous n'avons pas ça dans la maison.
--Mais, ma bonne femme...
--Je ne suis pas une bonne femme, monsieur, je suis concierge.
--Mais, madame, reprit le baron, j'ai une lettre à remettre à monsieur Ferragus.
--Ah! si monsieur a une lettre, dit-elle en changeant de ton, la chose est bien différente.
Voulez-vous la faire voir, votre lettre? Auguste montra la lettre pliée.
La vieille hocha la tête d'un air de doute, hésita, sembla vouloir quitter sa loge pour aller instruire le mystérieux Ferragus de cet incident imprévu; puis elle dit:--Eh! bien, montez, monsieur.
Vous devez savoir où c'est....
Sans répondre à cette phrase, par laquelle cette vieille rusée pouvait lui tendre un piége, l'officier grimpa lestement les escaliers, et sonna vivement à la porte du second étage.
Son instinct d'amant lui disait:--Elle est là.
L'inconnu du porche, le Ferragus ou l'oteur des maux d'Ida, ouvrit lui-même.
Il se montra vêtu d'une robe de chambre à fleurs, d'un pantalon de molleton blanc, les pieds chaussés dans de jolies pantoufles en tapisserie, et la tête débarbouillée.
Madame Jules, dont la tête dépassait le chambranle de la porte de la seconde pièce, pâlit et tomba sur une chaise.
--Qu'avez-vous, madame, s'écria l'officier en s'élançant vers elle.
Mais Ferragus étendit le bras et rejeta vivement l'officieux en arrière par un mouvement si sec qu'Auguste crut avoir reçu dans la poitrine un coup de barre de fer.
--Arrière! monsieur, dit cet homme.
Que nous voulez-vous? Vous rôdez dans le quartier depuis cinq à six jours.
Seriez-vous un espion? --Êtes-vous monsieur Ferragus? dit le baron.
--Non, monsieur.
--Néanmoins, reprit Auguste, je dois vous remettre ce papier, que vous avez perdu sous la porte de la maison où nous étions tous deux pendant la pluie.
En parlant et en tendant la lettre à cet homme, le baron ne put s'empêcher de jeter un coup d'œil sur la pièce où le recevait Ferragus, il la trouva fort bien décorée, quoique simplement.
Il y avait du feu dans la cheminée; tout auprès était une table servie plus somptueusement que ne le comportaient l'apparente situation de cet homme et la médiocrité de son loyer.
Enfin, sur une causeuse de la seconde pièce, qu'il lui fut possible de voir, il aperçut un tas d'or, et entendit un bruit qui ne pouvait être produit que par des pleurs de femme.
--Ce papier m'appartient, je vous remercie, dit l'inconnu en se tournant de manière à faire comprendre au baron qu'il désirait le renvoyer aussitôt.
Trop curieux pour faire attention à l'examen profond dont il était l'objet, Auguste ne vit pas les regards à demi magnétiques par lesquels l'inconnu semblait vouloir le dévorer; mais s'il eût rencontré cet œil de basilic, il aurait compris le danger de sa position.
Mais madame Jules l'avait vu, madame Jules venait là, madame Jules lui avait menti.
Maulincour se proposa d'aller rendre une visite à cette femme le lendemain, elle ne pouvait pas refuser de le voir, il s'était fait son complice, il avait les pieds et les mains dans cette ténébreuse intrigue.
Il tranchait déjà du sultan, et pensait à demander impérieusement à madame Jules de lui révéler tous ses secrets.
En ce temps-là, Paris avait la fièvre des constructions.
Si Paris est un monstre, il est assurément le plus maniaque des monstres.
Un jour il mange du sucre d'orge à pleines mains, à pleines lèvres; hier il achetait du papier Weynen; aujourd'hui le monstre a mal aux dents et s'applique un alexipharmaque sur toutes ses murailles; demain il fera ses provisions de pâte pectorale.
Il a ses manies pour le mois, pour la saison, pour l'année, comme ses manies d'un jour.
En ce moment donc, tout le monde bâtissait et démolissait quelque chose, on ne sait quoi encore.
Il y a quelque chose de maritime dans ces mâts, dans ces échelles, dans ces cordages, dans les cris des maçons.
Or, à douze pas de l'hôtel Maulincour, un de ces bâtiments éphémères était élevé devant une maison que l'on construisait en pierres de taille.
Un cri d'épouvante fit trembler l'échafaudage et les maçons; l'un d'eux, en danger de mort, se tenait avec peine aux longues perches et paraissait avoir été touché par la pierre.
La foule s'amassa promptement.
Tous les maçons descendirent, criant, jurant et disant que le cabriolet de monsieur de Maulincour avait causé un ébranlement à leur grue.
Deux pouces de plus, et l'officier avait la tête coiffée par la pierre.
Le valet était mort, la voiture était brisée.
Ce fut un événement pour le quartier, les journaux le rapportèrent.
Monsieur de Maulincour, sûr de n'avoir rien touché, se plaignit.
La justice intervint.
Enquête faite, il fut prouvé qu'un petit garçon, armé d'une latte, montait la garde et criait aux passants de s'éloigner.
L'affaire en resta là.
Monsieur de Maulincour en fut pour son domestique, pour sa terreur, et resta dans son lit pendant quelques jours; car l'arrière-train du cabriolet en se brisant lui avait fait des contusions; puis, la secousse nerveuse causée par la surprise lui donna la fièvre.
Il n'alla pas chez madame Jules.
Néanmoins il reçut une blessure grave au côté.
Pour la seconde fois en dix jours il fut rapporté quasi mort chez la douairière éplorée.
Ce second accident lui donna quelque défiance, et il pensa, mais vaguement, à Ferragus et à madame Jules.
Pour éclaircir ses soupçons, il garda l'essieu brisé dans sa chambre, et manda son carrossier.
Le carrossier vint, regarda l'essieu, la cassure, et prouva deux choses à monsieur de Maulincour.
--Eh! monsieur le baron, il a fallu être joliment malin, dit-il, pour arranger un essieu sur ce modèle, on jurerait que c'est naturel...
Monsieur de Maulincour pria son carrossier de ne rien dire de cette aventure, et se tint pour dûment averti.
Ces deux tentatives d'assassinat étaient ourdies avec une adresse qui dénotait l'inimitié de gens supérieurs.
--C'est une guerre à mort, se dit-il en s'agitant dans son lit, une guerre de sauvage, une guerre de surprise, d'embuscade, de traîtrise, déclarée au nom de madame Jules.
A quel homme appartient-elle donc? De quel pouvoir dispose donc ce Ferragus? Enfin monsieur de Maulincour, quoique brave et militaire, ne put s'empêcher de frémir.
Enfin il prit les précautions les plus minutieuses pour se garantir de ce genre de mort.
Il se trouvait au lit, seul, malade; il pouvait donc penser à loisir à sa propre défense, le seul besoin assez clairvoyant pour permettre à l'égoïsme humain de ne rien oublier.
Mais le malheureux malade avait empoisonné sa vie par la crainte; et, malgré lui, le soupçon teignit toutes les heures de ses sombres nuances.
Cependant ces deux leçons d'assassinat lui apprirent une des vertus les plus nécessaires aux hommes politiques, il comprit la haute dissimulation dont il faut user dans le jeu des grands intérêts de la vie.
Monsieur de Maulincour ne vivait plus que par madame Jules.
Il était perpétuellement occupé à examiner sérieusement les moyens qu'il pouvait employer dans cette lutte inconnue pour triompher d'adversaires inconnus.
Sa passion anonyme pour cette femme grandissait de tous ces obstacles.
Madame Jules était toujours debout, au milieu de ses pensées et de son cœur, plus attrayante alors par ses vices présumés que par les vertus certaines qui en avaient fait pour lui son idole.
Le malade, voulant reconnaître les positions de l'ennemi, crut pouvoir sans danger initier le vieux vidame aux secrets de sa situation.
Le commandeur aimait Auguste comme un père aime les enfants de sa femme; il était fin, adroit, il avait un esprit diplomatique.
Il vint donc écouter le baron, hocha la tête, et tous deux tinrent conseil.
Le vieillard lui répondit gravement:--La police, mon cher enfant, est ce qu'il y a de plus inhabile au monde, et le pouvoir ce qu'il y a de plus faible dans les questions individuelles.
Ni la police, ni le pouvoir ne savent lire au fond des cœurs.
Ce qu'on doit raisonnablement leur demander, c'est de rechercher les causes d'un fait.
Or, le pouvoir et la police sont éminemment impropres à ce métier: ils manquent essentiellement de cet intérêt personnel qui révèle tout à celui qui a besoin de tout savoir.
Aucune puissance humaine ne peut empêcher un assassin ou un empoisonneur d'arriver soit au cœur d'un prince, soit à l'estomac d'un honnête homme.
Les passions font toute la police.
--Il ne faut toucher à son ennemi que pour lui abattre la tête, lui dit-il gravement.
Néanmoins, le vieillard promit à son favori d'employer tout ce que le ciel lui avait départi d'astuce pour, sans compromettre personne, pousser des reconnaissances chez l'ennemi, en rendre bon compte, et préparer la victoire.
Ce fut cette perle des vieux valets de théâtre, débris du dernier siècle, ministre incorruptible, faute de passions à satisfaire, auquel se fièrent le commandeur et monsieur de Maulincour.
--Monsieur le baron gâterait tout, dit ce grand homme en livrée appelé au conseil.
Que monsieur mange, boive et dorme tranquillement.
Je prends tout sur moi.
En effet, huit jours après la conférence, au moment où monsieur de Maulincour, parfaitement remis de son indisposition, déjeunait avec sa grand'mère et le vidame, Justin entra pour faire son rapport.
Puis, avec cette fausse modestie qu'affectent les gens de talent, il dit, lorsque la douairière fut rentrée dans ses appartements:--Ferragus n'est pas le nom de l'ennemi qui poursuit monsieur le baron.
Cet homme, ce diable s'appelle Gratien, Henri, Victor, Jean-Joseph Bourignard.
Le sieur Gratien Bourignard est un ancien entrepreneur de bâtiments, jadis fort riche, et surtout l'un des plus jolis garçons de Paris, un Lovelace capable de séduire Grandisson.
Ici s'arrêtent mes renseignements.
Il a été simple ouvrier, et les Compagnons de l'Ordre des Dévorants l'ont, dans le temps, élu pour chef, sous le nom de Ferragus vingt-trois.
La police devrait savoir cela, si la police était instituée pour savoir quelque chose.
Cet homme a déménagé, ne demeure plus rue des Vieux-Augustins, et perche maintenant rue Joquelet, madame Jules Desmarets va le voir souvent; assez souvent son mari, en allant à la Bourse, la mène rue Vivienne, ou elle mène son mari à la Bourse.
Monsieur le vidame connaît trop bien ces choses-là pour exiger que je lui dise si c'est le mari qui mène sa femme ou la femme qui mène son mari; mais madame Jules est si jolie que je parierais pour elle.
Tout cela est du dernier positif.
Mon Bourignard joue souvent au numéro cent vingt-neuf.
C'est, sous votre respect, monsieur, un farceur qui aime les femmes, et qui vous a ses petites allures comme un homme de condition.
Du reste, il gagne souvent, se déguise comme un acteur, se grime comme il veut, et vous a la vie la plus originale du monde.
Je ne doute pas qu'il n'ait plusieurs domiciles, car, la plupart du temps, il échappe à ce que monsieur le commandeur nomme les investigations parlementaires.
Si monsieur le désire, on peut néanmoins s'en défaire honorablement, eu égard à ses habitudes.
Il est toujours facile de se débarrasser d'un homme qui aime les femmes.
Néanmoins, ce capitaliste parle de déménager encore.
Maintenant, monsieur le vidame et monsieur le baron ont-ils quelque chose à me commander? --Justin, je suis content de toi, ne va pas plus loin sans ordre; mais veille ici à tout, de manière que monsieur le baron n'ait rien à craindre.
--Mon cher enfant, reprit le vidame, reprends ta vie et oublie madame Jules.
--Non, non, dit Auguste, je ne céderai pas la place à Gratien Bourignard, je veux l'avoir pieds et poings liés, et madame Jules aussi.
Le soir, le baron Auguste de Maulincour, récemment promu à un grade supérieur dans une compagnie des Gardes-du-corps, alla au bal, à l'Élysée-Bourbon, chez madame la duchesse de Berri.
Là, certes, il ne pouvait y avoir aucun danger à redouter pour lui.
Le baron de Maulincour en sortit néanmoins avec une affaire d'honneur à vider, une affaire qu'il était impossible d'arranger.
Son adversaire, le marquis de Ronquerolles, avait les plus fortes raisons de se plaindre d'Auguste, et Auguste y avait donné lieu par son ancienne liaison avec la sœur de monsieur de Ronquerolles, la comtesse de Sérizy.
Cette dame, qui n'aimait pas la sensiblerie allemande, n'en était que plus exigeante dans les moindres détails de son costume de prude.
Par une de ces fatalités inexplicables, Auguste fit une innocente plaisanterie que madame de Sérizy prit fort mal, et de laquelle son frère s'offensa.
L'explication eut lieu dans un coin, à voix basse.
En gens de bonne compagnie, les deux adversaires ne firent point de bruit.
Le lendemain seulement, la société du faubourg Saint-Honoré, du faubourg Saint-Germain, et le château, s'entretinrent de cette aventure.
Madame de Sérizy fut chaudement défendue, et l'on donna tous les torts à Maulincour.
D'augustes personnages intervinrent.
Des témoins de la plus haute distinction furent imposés à messieurs de Maulincour et de Ronquerolles, et toutes les précautions furent prises sur le terrain pour qu'il n'y eût personne de tué.
Quand Auguste se trouva devant son adversaire, homme de plaisir, auquel personne ne refusait des sentiments d'honneur, il ne put voir en lui l'instrument de Ferragus, chef des Dévorants, mais il eut une secrète envie d'obéir à d'inexplicables pressentiments en questionnant le marquis.
J'en appelle donc à sa raison et à sa générosité, n'y a-t-il pas un peu de niaiserie à se battre quand le bon droit peut succomber?...
Monsieur de Ronquerolles n'admit pas cette façon de finir l'affaire, et alors le baron, devenu plus soupçonneux, s'approcha de son adversaire.
--Eh! bien, monsieur le marquis, lui dit-il, engagez-moi, devant ces messieurs, votre foi de gentilhomme de n'apporter dans cette rencontre aucune raison de vengeance autre que celle dont il s'agit publiquement.
--Monsieur, ce n'est pas une question à me faire.
Et monsieur de Ronquerolles alla se mettre à sa place.
Il était convenu, par avance, que les deux adversaires se contenteraient d'échanger un coup de pistolet.
Monsieur de Ronquerolles, malgré la distance déterminée qui semblait devoir rendre la mort de monsieur de Maulincour très-problématique, pour ne pas dire impossible, fit tomber le baron.
La balle lui traversa les côtes, à deux doigts au-dessous du cœur, mais heureusement sans de fortes lésions.
--Vous visez trop bien, monsieur, dit l'officier aux gardes, pour avoir voulu venger des passions mortes.
Monsieur de Ronquerolles crut Auguste mort, et ne put retenir un sourire sardonique en entendant ces paroles.
--La sœur de Jules César, monsieur, ne doit pas être soupçonnée.
--Toujours madame Jules, répondit Auguste.
Il s'évanouit, sans pouvoir achever une mordante plaisanterie qui expira sur ses lèvres; mais, quoiqu'il perdît beaucoup de sang, sa blessure n'était pas dangereuse.
Après une quinzaine de jours pendant lesquels la douairière et le vidame lui prodiguèrent ces soins de vieillard, soins dont une longue expérience de la vie donne seule le secret, un matin sa grand'mère lui porta de rudes coups.
Elle lui révéla les mortelles inquiétudes auxquelles étaient livrés ses vieux, ses derniers jours.
Elle avait reçu une lettre signée d'un F, dans laquelle l'histoire de l'espionnage auquel s'était abaissé son petit-fils lui était, de point en point, racontée.
Dans cette lettre, des actions indignes d'un honnête homme étaient reprochées à monsieur de Maulincour.
Il avait, disait-on, mis une vieille femme rue de Ménars, sur la place de fiacres qui s'y trouve, vieille espionne occupée en apparence à vendre aux cochers l'eau de ses tonneaux, mais en réalité chargée d'épier les démarches de madame Jules Desmarets.
Il avait espionné l'homme le plus inoffensif du monde pour en pénétrer tous les secrets, quand, de ces secrets, dépendait la vie ou la mort de trois personnes.
Lui seul avait voulu la lutte impitoyable dans laquelle, déjà blessé trois fois, il succomberait inévitablement, parce que sa mort avait été jurée, et serait sollicitée par tous les moyens humains.
La lettre ne fut rien pour Auguste, en comparaison des tendres reproches que lui fit essuyer la baronne de Maulincour.
--Puisque ce duel est un duel à mort, dit-il en forme de conclusion, je dois tuer mon ennemi par tous les moyens que je puis avoir à ma disposition.
L'homme de la police leva de surprise ses lunettes vertes, se moucha plusieurs fois, et offrit du tabac au vidame, qui, par dignité, prétendait ne pas user de tabac, quoiqu'il en eût le nez barbouillé.
Puis le Sous-Chef prit ses notes, et promit que, Vidocq et ses limiers aidant, il rendrait sous peu de jours bon compte à la famille Maulincour de cet ennemi, disant qu'il n'y avait pas de mystères pour la police de Paris.
Quelques jours après, le chef vint voir monsieur le vidame à l'hôtel de Maulincour, et trouva le jeune baron parfaitement remis de sa dernière blessure.
Depuis treize ans, la police avait infructueusement essayé de le reprendre, après avoir su qu'il était venu fort insouciamment habiter Paris, où il avait évité les recherches les plus actives, quoiqu'il fût constamment mêlé à beaucoup d'intrigues ténébreuses.
Bref, cet homme, dont la vie offrait les particularités les plus curieuses, allait être certainement saisi à l'un de ses domiciles, et livré à la justice.
Monsieur de Maulincour se dispensa d'aller chercher cette certitude, s'en fiant, avec le saint respect que la police inspire à Paris, sur la diligence de l'administration.
Monsieur de Maulincour, la douairière et le vidame respirèrent avec un plaisir indicible.
La bonne femme embrassa son petit-fils, en laissant échapper une larme, et le quitta pour remercier Dieu par une prière.
La chère douairière, qui faisait une neuvaine pour le salut d'Auguste, se crut exaucée.
--Eh! bien, dit le commandeur, tu peux maintenant te rendre au bal dont tu me parlais, je n'ai plus d'objections à t'opposer.
Monsieur de Maulincour fut d'autant plus empressé d'aller à ce bal, que madame Jules devait s'y trouver.
Cette fête était donnée par le Préfet de la Seine, chez lequel les deux sociétés de Paris se rencontraient comme sur un terrain neutre.
Auguste parcourut les salons sans voir la femme qui exerçait sur sa vie une si grande influence.
Il entra dans un boudoir encore désert, où des tables de jeu attendaient les joueurs, et il s'assit sur un divan, livré aux pensées les plus contradictoires sur madame Jules.
Un homme prit alors le jeune officier par le bras, et le baron resta stupéfait en voyant le pauvre de la rue Coquillière, le Ferragus d'Ida, l'habitant de la rue Soly, le Bourignard de Justin, le forçat de la police, le mort de la veille.
--Monsieur, pas un cri, pas un mot, lui dit Bourignard dont il reconnut la voix, mais qui certes eût semblé méconnaissable à tout autre.
Il était mis élégamment, portait les insignes de l'ordre de la Toison-d'Or et une plaque à son habit.--Monsieur, reprit-il d'une voix qui sifflait comme celle d'une hyène, vous autorisez toutes mes tentatives en mettant de votre côté la police.
Vous périrez, monsieur.
Il le faut.
Aimez-vous madame Jules? Étiez-vous aimé d'elle? de quel droit vouliez-vous troubler son repos, noircir sa vertu? Quelqu'un survint.
Ferragus se leva pour sortir.
--Connaissez-vous cet homme, demanda monsieur de Maulincour en saisissant Ferragus au collet.
Mais Ferragus se dégagea lestement, prit monsieur de Maulincour par les cheveux, et lui secoua railleusement la tête à plusieurs reprises.--Faut-il donc absolument du plomb pour la rendre sage? dit-il.
--Non pas personnellement, monsieur, répondit de Marsay le témoin de cette scène; mais je sais que monsieur est monsieur de Funcal, Portugais fort riche.
Monsieur de Funcal avait disparu.
Le baron se mit à sa poursuite sans pouvoir le rejoindre, et quand il arriva sous le péristyle, il vit, dans un brillant équipage, Ferragus qui ricanait en le regardant, et partait au grand trot.
--Monsieur, de grâce, dit Auguste en rentrant dans le salon et en s'adressant à de Marsay qui se trouvait être de sa connaissance, où monsieur de Funcal demeure-t-il? --Je l'ignore, mais on vous le dira sans doute ici.
Le baron, ayant questionné le Préfet, apprit que le comte de Funcal demeurait à l'ambassade de Portugal.
En ce moment où il croyait encore sentir les doigts glacés de Ferragus dans ses cheveux, il vit madame Jules dans tout l'éclat de sa beauté, fraîche, gracieuse, naïve, resplendissant de cette sainteté féminine dont il s'était épris.
--Que voulez-vous dire, monsieur? répondit-elle en rougissant.
En ce moment, Jules Desmarets s'approcha.
--Que dites-vous donc à ma femme, monsieur? --Venez vous en enquérir chez moi, si vous en êtes curieux, monsieur.
Et Maulincour sortit, laissant madame Jules pâle et presque en défaillance.
De là cet axiome: Toute femme ment.
Mensonge officieux, mensonge véniel, mensonge sublime, mensonge horrible; mais obligation de mentir.
Puis, cette obligation admise, ne faut-il pas savoir bien mentir? les femmes mentent admirablement en France.
Le mensonge devient donc pour elles le fond de la langue, et la vérité n'est plus qu'une exception; elles la disent, comme elles sont vertueuses, par caprice ou par spéculation.
Puis, selon leur caractère, certaines femmes rient en mentant; celles-ci pleurent, celles-là deviennent graves; quelques-unes se fâchent.
Après avoir commencé dans la vie par feindre de l'insensibilité pour les hommages qui les flattaient le plus, elles finissent souvent par se mentir à elles-mêmes.
Le traité du non et du oui n'est-il pas une des plus belles œuvres diplomatiques, philosophiques, logographiques et morales qui nous restent à faire? Mais pour accomplir cette œuvre diabolique, ne faudrait-il pas un génie androgyne? aussi, ne sera-t-elle jamais tentée.
Puis, de tous les ouvrages inédits, celui-là n'est-il pas le plus connu, le mieux pratiqué par les femmes? Avez-vous jamais étudié l'allure, la pose, la disinvoltura d'un mensonge? Examinez.
Madame Desmarets était assise dans le coin droit de sa voiture, et son mari dans le coin gauche.
Ayant su se remettre de son émotion en sortant du bal, madame Jules affectait une contenance calme.
Son mari ne lui avait rien dit, et ne lui disait rien encore.
De toutes les choses qui se communiquent, la réflexion et la gravité sont les plus contagieuses.
--Qu'est-ce que monsieur de Maulincour a donc pu te dire pour t'affecter si vivement, demanda Jules, et que veut-il donc que j'aille apprendre chez lui? --Mais il ne pourra rien te dire chez lui que je ne te dise maintenant, répondit-elle.
Puis, avec cette finesse féminine qui déshonore toujours un peu la vertu, madame Jules attendit une autre question.
Le mari retourna la tête vers les maisons et continua ses études sur les portes cochères.
Une interrogation de plus n'était-elle pas un soupçon, une défiance? Soupçonner une femme est un crime en amour.
Jules avait déjà tué un homme sans avoir douté de sa femme.
Clémence ne savait pas tout ce qu'il y avait de passion vraie, de réflexions profondes dans le silence de son mari, de même que Jules ignorait le drame admirable qui serrait le cœur de sa Clémence.
Et la voiture d'aller dans Paris silencieux, emportant deux époux, deux amants qui s'idolâtraient, et qui, doucement appuyés, réunis sur des coussins de soie, étaient néanmoins séparés par un abîme.
Le mari se pressait ordinairement près de sa femme.
--Il fait bien froid, dit madame Jules.
Mais ce mari n'entendit point, il étudiait toutes les enseignes noires au-dessus des boutiques.
--Clémence, dit-il enfin, pardonne-moi la question que je vais t'adresser.
Et il se rapprocha, la saisit par la taille et la ramena près de lui.
--Mon Dieu, nous y voici! pensa la pauvre femme.
--Eh! bien, reprit-elle en allant au-devant de la question, tu veux apprendre ce que me disait monsieur de Maulincour.
Je te le dirai, Jules; mais ce ne sera point sans terreur.
Eh! bien, peut-être y aura-t-il alors entre vous deux quelque fatale affaire.
J'aimerais bien mieux que nous oubliassions tous deux ce mauvais moment.
Mais, dans tous les cas, jure-moi d'attendre que cette singulière aventure s'explique naturellement.
Monsieur de Maulincour m'a déclaré que les trois accidents dont tu as entendu parler: la pierre tombée sur son domestique, sa chute en cabriolet et son duel à propos de madame de Sérizy étaient l'effet d'une conjuration que j'avais tramée contre lui.
Puis, il m'a menacée de t'expliquer l'intérêt qui me porterait à l'assassiner.
Comprends-tu quelque chose à tout cela? Mon trouble est venu de l'impression que m'ont causée la vue de sa figure empreinte de folie, ses yeux hagards et ses paroles violemment entrecoupées par une émotion intérieure.
Je l'ai cru fou.
Voilà tout.
Maintenant, je ne serais pas femme si je ne m'étais point aperçue que, depuis un an, je suis devenue, comme on dit, la passion de monsieur de Maulincour.
Il ne m'a jamais vue qu'au bal, et ses propos étaient insignifiants, comme tous ceux que l'on tient au bal.
Peut-être veut-il nous désunir pour me trouver un jour seule et sans défense.
Tu vois bien? Déjà tes sourcils se froncent.
Oh! je hais cordialement le monde.
Nous sommes si heureux sans lui! pourquoi donc l'aller chercher? Jules, je t'en supplie, promets-moi d'oublier tout ceci.
Demain nous apprendrons sans doute que monsieur de Maulincour est devenu fou.
--Quelle singulière chose! se dit Jules en descendant de voiture sous le péristyle de son escalier.
Il tendit les bras à sa femme, et tous deux montèrent dans leurs appartements.
La chambre à coucher de madame Jules était un lieu sacré.
Elle, son mari, sa femme de chambre pouvaient seuls y entrer.
Madame Jules avait réalisé ce délicieux programme, mais ce n'était rien.
Toute femme de goût pouvait en faire autant, quoique, néanmoins, il y ait dans l'arrangement de ces choses un cachet de personnalité qui donne à tel ornement, à tel détail, un caractère inimitable.
Aujourd'hui plus que jamais règne le fanatisme de l'individualité.
Plus nos lois tendront à une impossible égalité, plus nous nous en écarterons par les mœurs.
Aussi, les personnes riches commencent-elles, en France, à devenir plus exclusives dans leurs goûts et dans les choses qui leur appartiennent, qu'elles ne l'ont été depuis trente ans.
Madame Jules savait à quoi l'engageait ce programme, et avait tout mis chez elle en harmonie avec un luxe qui allait si bien à l'amour.
Les Quinze cents francs et ma Sophie, ou la passion dans la chaumière, sont des propos d'affamés auxquels le pain bis suffit d'abord, mais qui, devenus gourmets s'ils aiment réellement, finissent par regretter les richesses de la gastronomie.
L'amour a le travail et la misère en horreur.
Il aime mieux mourir que de vivoter.
La plupart des femmes, en rentrant du bal, impatientes de se coucher, jettent autour d'elles leurs robes, leurs fleurs fanées, leurs bouquets dont l'odeur s'est flétrie.
Elles laissent leurs petits souliers sous un fauteuil, marchent sur les cothurnes flottants, ôtent leurs peignes, déroulent leurs tresses sans soin d'elles-mêmes.
Peu leur importe que leurs maris voient les agrafes, les doubles épingles, les artificieux crochets qui soutenaient les élégants édifices de la coiffure ou de la parure.
Plus de mystères, tout tombe alors devant le mari, plus de fard pour le mari.
Le corset, la plupart du temps corset plein de précautions, reste là, si la femme de chambre trop endormie oublie de l'emporter.
Enfin les bouffants de baleine, les entournures garnies de taffetas gommé, les chiffons menteurs, les cheveux vendus par le coiffeur, toute la fausse femme est là, éparse.
Disjecta membra poetæ, la poésie artificielle tant admirée par ceux pour qui elle avait été conçue, élaborée, la jolie femme encombre tous les coins.
Et voilà la vie telle qu'elle est.
Une femme est toujours vieille et déplaisante à son mari, mais toujours pimpante, élégante et parée pour l'autre, pour le rival de tous les maris, pour le monde qui calomnie ou déchire toutes les femmes.
Cette admirable entente du métier de femme fut le grand secret de Joséphine pour plaire à Napoléon, comme il avait été jadis celui de Césonie pour Caïus Caligula, de Diane de Poitiers pour Henri deux.
Mais s'il fut largement productif pour des femmes qui comptaient sept ou huit lustres, quelle arme entre les mains de jeunes femmes! Un mari subit alors avec délices les bonheurs de sa fidélité.
Or, en rentrant après cette conversation, qui l'avait glacée d'effroi et qui lui donnait encore les plus vives inquiétudes, madame Jules prit un soin particulier de sa toilette de nuit.
Elle voulut se faire et se fit ravissante.
Elle avait serré la batiste du peignoir, entr'ouvert son corsage, laissé tomber ses cheveux noirs sur ses épaules rebondies; son bain parfumé lui donnait une senteur enivrante; ses pieds nus étaient dans des pantoufles de velours.
Forte de ses avantages, elle vint à pas menus, et mit ses mains sur les yeux de Jules, qu'elle trouva pensif, en robe de chambre, le coude appuyé sur la cheminée, un pied sur la barre.
Elle lui dit alors à l'oreille en l'échauffant de son haleine, et la mordant du bout des dents:--A quoi pensez-vous, monsieur? Puis le serrant avec adresse, elle l'enveloppa de ses bras, pour l'arracher à ses mauvaises pensées.
La femme qui aime a toute l'intelligence de son pouvoir; et plus elle est vertueuse, plus agissante est sa coquetterie.
--A toi, répondit-il.
--A moi seule? --Oui! --Oh! voilà un oui bien hasardé.
Ils se couchèrent.
En s'endormant madame Jules se dit: Décidément, monsieur de Maulincour sera la cause de quelque malheur.
Jules est préoccupé, distrait, et garde des pensées qu'il ne me dit pas.
Il était environ trois heures du matin lorsque madame Jules fut réveillée par un pressentiment qui l'avait frappée au cœur pendant son sommeil.
Elle eut une perception à la fois physique et morale de l'absence de son mari.
Elle ne sentait plus le bras que Jules lui passait sous la tête, ce bras dans lequel elle dormait heureuse, paisible, depuis cinq années, et qu'elle ne fatiguait jamais.
Puis une voix lui avait dit:--Jules souffre, Jules pleure....
Elle leva la tête, se mit sur son séant, trouva la place de son mari froide, et l'aperçut assis devant le feu, les pieds sur le garde-cendre, la tête appuyée sur le dos d'un grand fauteuil.
Jules avait des larmes sur les joues.
La pauvre femme se jeta vivement à bas du lit, et sauta d'un bond sur les genoux de son mari.
--Jules, qu'as-tu? souffres-tu? parle! dis! dis-moi! Parle-moi, si tu m'aimes.
En un moment elle lui jeta cent paroles qui exprimaient la tendresse la plus profonde.
Je t'adore en te soupçonnant...
Les paroles que cet homme m'a dites ce soir m'ont frappé au cœur; elles y sont restées malgré moi pour me bouleverser.
Il y a là-dessous quelque mystère.
Enfin, j'en rougis, tes explications ne m'ont pas satisfait.
Ma raison me jette des lueurs que mon amour me fait repousser.
C'est un affreux combat.
Pouvais-je rester là, tenant ta tête en y soupçonnant des pensées qui me seraient inconnues?--Oh! je te crois, je te crois, lui cria-t-il vivement en la voyant sourire avec tristesse, et ouvrir la bouche pour parler.
Ne me dis rien, ne me reproche rien.
De toi, la moindre parole me tuerait.
D'ailleurs pourrais-tu me dire une seule chose que je ne me sois dite depuis trois heures? Oui, depuis trois heures, je suis là, te regardant dormir, si belle, admirant ton front si pur et si paisible.
Oh! oui, tu m'as toujours dit toutes tes pensées, n'est-ce pas? Je suis seul dans ton âme.
En te contemplant, en plongeant mes yeux dans les tiens, j'y vois bien tout.
Ta vie est toujours aussi pure que ton regard est clair.
Non, il n'y a pas de secret derrière cet œil si transparent.
Il se souleva, et la baisa sur les yeux.--Laisse moi t'avouer, ma chère créature, que depuis cinq ans ce qui grandissait chaque jour mon bonheur, c'était de ne te savoir aucune de ces affections naturelles qui prennent toujours un peu sur l'amour.
Tu n'avais ni sœur, ni père, ni mère, ni compagne, et je n'étais alors ni au-dessus ni au-dessous de personne dans ton cœur: j'y étais seul.
Clémence, répète-moi toutes les douceurs d'âme que tu m'as si souvent dites, ne me gronde pas, console-moi, je suis malheureux.
J'ai certes un soupçon odieux à me reprocher, et toi tu n'as rien dans le cœur qui te brûle.
--Je pense à ma mère, répondit-elle d'un ton grave.
Mais tu es aimé comme nul homme ne le sera jamais.
Je ne sais pas ce que veulent dire les mots devoir et vertu.
Jules, je t'aime pour toi, je suis heureuse de t'aimer, et je t'aimerai toujours mieux jusqu'à mon dernier souffle.
J'ai quelque orgueil de mon amour, je me crois destinée à n'éprouver qu'un sentiment dans ma vie.
Ce que je vais te dire est affreux, peut-être: je suis contente de ne pas avoir d'enfant, et n'en souhaite point.
Je me sens plus épouse que mère.
Eh! bien, as-tu des craintes? Écoute-moi, mon amour, promets-moi d'oublier, non pas cette heure mêlée de tendresse et de doutes, mais les paroles de ce fou.
Jules, je le veux.
Promets-moi de ne le point voir, de ne point aller chez lui.
J'ai la conviction que si tu fais un seul pas de plus dans ce dédale, nous roulerons dans un abîme où je périrai, mais en ayant ton nom sur les lèvres et ton cœur dans mon cœur.
Elle s'arrêta, chassa les cheveux qui retombaient sur son front et sur son cou; puis, d'un accent déchirant, elle ajouta:--J'en ai trop dit, un mot devait suffire.
Si ton âme et ton front conservent un nuage, quelque léger qu'il puisse être, sache-le bien, j'en mourrai! Elle ne put réprimer un frémissement, et pâlit.
--Oh! je tuerai cet homme, se dit Jules en saisissant sa femme et la portant dans son lit.
--Dormons en paix, mon ange, reprit-il, j'ai tout oublié, je te le jure.
Clémence s'endormit sur cette douce parole, plus doucement répétée.
Puis Jules, la regardant endormie, se dit en lui-même:--Elle a raison, quand l'amour est si pur, un soupçon le flétrit.
Pour cette âme si fraîche, pour cette fleur si tendre, une flétrissure, oui, ce doit être la mort.
Quand, entre deux êtres pleins d'affection l'un pour l'autre, et dont la vie s'échange à tout moment, un nuage est survenu, quoique ce nuage se dissipe, il laisse dans les âmes quelques traces de son passage.
Au déjeuner, monsieur et madame Jules eurent l'un pour l'autre de ces soins dans lesquels il entre un peu d'affectation.
C'était de ces regards pleins d'une gaieté presque forcée, et qui semblent être l'effort de gens empressés à se tromper eux-mêmes.
Jules avait des doutes involontaires, et sa femme avait des craintes certaines.
Néanmoins, sûrs l'un de l'autre, ils avaient dormi.
Cet état de gêne était-il dû à un défaut de foi, au souvenir de leur scène nocturne? Ils ne le savaient pas eux-mêmes.
Pour des âmes aimantes, ce n'est pas des chagrins, la peine est loin encore; mais c'est une sorte de deuil difficile à peindre.
Mais l'amour attristé, l'amour auquel il reste un sentiment vrai de son bonheur momentanément troublé, donne des voluptés qui, tenant à la peine et à la joie, sont toutes nouvelles.
Jules étudiait la voix de sa femme, il en épiait les regards avec le sentiment jeune qui l'animait dans les premiers moments de sa passion pour elle.
Les souvenirs de cinq années tout heureuses, la beauté de Clémence, la naïveté de son amour, effacèrent alors promptement les derniers vestiges d'une intolérable douleur.
Il y a dans une vie à deux de ces journées complétement heureuses, dues au hasard, et qui ne se rattachent ni à la veille, ni au lendemain, fleurs éphémères!...
Jules et Clémence en jouirent délicieusement, comme s'ils eussent pressenti que c'était la dernière journée de leur vie amoureuse.
Tout alla bien jusqu'au lendemain.
Le lundi, Jules Desmarets, obligé d'être à la Bourse à son heure accoutumée, ne sortit pas sans aller, suivant son habitude, demander à sa femme si elle voulait profiter de sa voiture.
--Non, dit-elle, il fait trop mauvais temps pour se promener.
En effet, il pleuvait à verse.
Il était environ deux heures et demie quand monsieur Desmarets se rendit au Parquet et au Trésor.
A quatre heures, en sortant de la Bourse, il se trouva nez à nez devant monsieur de Maulincour, qui l'attendait là avec la pertinacité fiévreuse que donnent la haine et la vengeance.
--Monsieur, j'ai des renseignements importants à vous communiquer, dit l'officier en prenant l'Agent de change par le bras.
Écoutez, je suis un homme trop loyal pour avoir recours à des lettres anonymes qui troubleraient votre repos, j'ai préféré vous parler.
Enfin croyez que s'il ne s'agissait pas de ma vie, je ne m'immiscerais, certes, en aucune manière dans les affaires d'un ménage, quand même je pourrais m'en croire le droit.
--Si ce que vous avez à me dire concerne madame Desmarets, répondit Jules, je vous prierai, monsieur, de vous taire.
--Si je me taisais, monsieur, vous pourriez voir avant peu madame Jules sur les bancs de la Cour d'assises, à côté d'un forçat.
--Oh! j'y consens, s'écria monsieur de Maulincour, j'ai pour vous la plus grande estime.
Vous parlez de mort, monsieur? Vous ignorez sans doute que votre femme m'a peut-être fait empoisonner samedi soir.
Oui, monsieur, depuis avant-hier, il se passe en moi quelque chose d'extraordinaire; mes cheveux me distillent intérieurement à travers le crâne une fièvre et une langueur mortelle, et je sais parfaitement quel homme a touché mes cheveux pendant le bal.
Monsieur de Maulincour raconta, sans en omettre un seul fait, et son amour platonique pour madame Jules, et les détails de l'aventure qui commence cette scène.
Tout le monde l'eût écoutée avec autant d'attention que l'Agent de change; mais le mari de madame Jules avait le droit d'en être plus étonné que qui que ce fût au monde.
Là se déploya son caractère, il fut plus surpris qu'abattu.
Devenu juge, et juge d'une femme adorée, il trouva dans son âme la droiture du juge, comme il en prit l'inflexibilité.
En revenant chez moi, je me suis souvenu, par un heureux hasard, du nom de madame Meynardie, cité dans la lettre de cette Ida, la maîtresse présumée de mon persécuteur.
Muni de ce seul renseignement, mon émissaire me rendra promptement compte de cette épouvantable aventure, car il est plus habile à découvrir la vérité que ne l'est la police elle-même.
--Monsieur, répondit l'Agent de change, je ne saurais vous remercier de cette confidence.
Vous m'annoncez des preuves, des témoins, je les attendrai.
Je poursuivrai courageusement la vérité dans cette affaire étrange, mais vous me permettrez de douter jusqu'à ce que l'évidence des faits me soit prouvée.
En tout cas, vous aurez satisfaction, car vous devez comprendre qu'il nous en faut une.
Monsieur Jules revint chez lui.
--Qu'as-tu, Jules? lui dit sa femme, tu es pâle à faire peur.
--Le temps est froid, dit-il en marchant d'un pas lent dans cette chambre où tout parlait de bonheur et d'amour, cette chambre si calme où se préparait une tempête meurtrière.
--Tu n'es pas sortie aujourd'hui, reprit-il machinalement en apparence.
Il fut poussé sans doute à faire cette question par la dernière des mille pensées qui s'étaient secrètement enroulées dans une méditation lucide, quoique précipitamment activée par la jalousie.
--Non, répondit-elle avec un faux accent de candeur.
En ce moment, Jules aperçut dans le cabinet de toilette de sa femme quelques gouttes d'eau sur le chapeau de velours qu'elle mettait le matin.
Monsieur Jules était un homme violent, mais aussi plein de délicatesse, et il lui répugna de placer sa femme en face d'un démenti.
Dans une telle situation, tout doit être fini pour la vie entre certains êtres.
Cependant ces gouttes d'eau furent comme une lueur qui lui déchira la cervelle.
Il s'arrêta pour bien voir son concierge qu'il attira sous le jour de la fenêtre, et reprit:--Madame est-elle sortie ce matin? --Madame est sortie à trois heures moins un quart, et je crois l'avoir vue rentrer il y a une demi-heure.
--Cela est vrai, sur ton honneur? --Oui, monsieur.
--Tu auras la rente que je t'ai promise; mais si tu parles, souviens-toi de ma promesse! alors tu perdrais tout.
Jules revint chez sa femme.
--Clémence, lui dit-il, j'ai besoin de mettre un peu d'ordre dans mes comptes de maison, ne t'offense donc pas de ce que je vais te demander.
Ne t'ai-je pas remis quarante mille francs depuis le commencement de l'année? --Plus, dit-elle.
--En trouverais-tu bien l'emploi? --Mais oui, dit-elle.
D'abord, j'avais à payer plusieurs mémoires de l'année dernière...
--Je ne saurai rien ainsi, se dit Jules, je m'y prends mal.
En ce moment le valet de chambre de Jules entra, et lui remit une lettre qu'il ouvrit par contenance; mais il la lut avec avidité lorsqu'il eut jeté les yeux sur la signature.
«Monsieur, »Dans l'intérêt de votre repos et du nôtre, j'ai pris le parti de »Agréez l'assurance de ma parfaite considération.
»Baronne DE MAULINCOUR, née DE RIEUX.» --Combien de tortures! s'écria Jules.
--Mais que se passe-t-il donc en toi? lui dit sa femme en témoignant une vive anxiété.
--J'en suis arrivé, répondit Jules, à me demander si c'est toi qui me fais parvenir cet avis pour dissiper mes soupçons, reprit-il en lui jetant la lettre.
Ainsi juge de mes souffrances? --Le malheureux, dit madame Jules en laissant tomber le papier, je le plains, quoiqu'il me fasse bien du mal.
--Tu sais qu'il m'a parlé? --Ah! tu es allé le voir malgré ta parole, dit-elle frappée de terreur.
--Clémence, notre amour est en danger de périr, et nous sommes en dehors de toutes les lois ordinaires de la vie, laissons donc les petites considérations au milieu des grands périls.
Écoute, dis-moi pourquoi tu es sortie ce matin.
Les femmes se croient le droit de nous faire quelquefois de petits mensonges.
Ne se plaisent-elles pas souvent à nous cacher des plaisirs qu'elles nous préparent? Tout à l'heure, tu m'as dit un mot pour un autre sans doute, un non pour un oui.
Il entra dans le cabinet de toilette, et en rapporta le chapeau.
--Tiens, vois? sans vouloir faire ici le Bartholo, ton chapeau t'a trahie.
Ces taches ne sont-elles pas des gouttes de pluie? Donc tu es sortie en fiacre, et tu as reçu ces gouttes d'eau, soit en allant chercher une voiture, soit en entrant dans la maison où tu es allée, soit en la quittant.
Mais une femme peut sortir de chez elle fort innocemment, même après avoir dit à son mari qu'elle ne sortirait pas.
Il y a tant de raisons pour changer d'avis! Avoir des caprices, n'est-ce pas un de vos droits? Vous n'êtes pas obligées d'être conséquentes avec vous-mêmes.
Tu auras oublié quelque chose, un service à rendre, une visite, ou quelque bonne action à faire.
Mais rien n'empêche une femme de dire à son mari ce qu'elle a fait.
Rougit-on jamais dans le sein d'un ami? Eh! bien? ce n'est pas le mari jaloux qui te parle, ma Clémence, c'est l'amant, c'est l'ami, le frère.
Il se jeta passionnément à ses pieds.--Parle, non pour te justifier, mais pour calmer d'horribles souffrances.
Je sais bien que tu es sortie.
Eh! bien, qu'as-tu fait? où es-tu allée? --Oui, je suis sortie, Jules, répondit-elle d'une voix altérée quoique son visage fût calme.
Mais ne me demande rien de plus.
Attends avec confiance, sans quoi tu te créeras des remords éternels.
Jules, mon Jules, la confiance est la vertu de l'amour.
Je te l'avoue, en ce moment je suis trop troublée pour te répondre; mais je ne suis point une femme artificieuse, et je t'aime, tu le sais.
--Au milieu de tout ce qui peut ébranler la foi d'un homme, en éveiller la jalousie, car je ne suis donc pas le premier dans ton cœur, je ne suis donc pas toi-même...
Eh! bien, Clémence, j'aime encore mieux te croire, croire en ta voix, croire en tes yeux! Si tu me trompes, tu mériterais...
--Oh! mille morts, dit-elle en l'interrompant.
--Moi, je ne te cache aucune de mes pensées, et toi, tu...
--Chut, dit-elle, notre bonheur dépend de notre mutuel silence.
--Ah! je veux tout savoir, s'écria-t-il dans un violent accès de rage.
En ce moment, des cris de femme se firent entendre, et les glapissements d'une petite voix aigre arrivèrent de l'antichambre jusqu'aux deux époux.
--J'entrerai, je vous dis! criait-on.
Oui, j'entrerai, je veux la voir, je la verrai.
Jules et Clémence se précipitèrent dans le salon et ils virent bientôt les portes s'ouvrir avec violence.
Une jeune femme se montra tout à coup, suivie de deux domestiques qui dirent à leur maître:--Monsieur, cette femme veut entrer ici malgré nous.
Nous lui avons déjà dit que madame n'y était pas.
Elle nous a répondu qu'elle savait bien que madame était sortie, mais qu'elle venait de la voir rentrer.
Elle nous menace de rester à la porte de l'hôtel jusqu'à ce qu'elle ait parlé à madame.
--Retirez-vous, dit monsieur Desmarets à ses gens.
--Que voulez-vous, mademoiselle, ajouta-t-il en se tournant vers l'inconnue.
Cette demoiselle était le type d'une femme qui ne se rencontre qu'à Paris.
Aussi est-ce une créature véritablement originale.
Vingt fois saisie par le crayon du peintre, par le pinceau du caricaturiste, par la plombagine du dessinateur, elle échappe à toutes les analyses, parce qu'elle est insaisissable dans tous ses modes, comme l'est la nature, comme l'est ce fantasque Paris.
En effet, elle ne tient au vice que par un rayon, et s'en éloigne par les mille autres points de la circonférence sociale.
D'ailleurs, elle ne laisse deviner qu'un trait de son caractère, le seul qui la rende blâmable: ses belles vertus sont cachées; son naïf dévergondage, elle en fait gloire.
Incomplétement traduite dans les drames et les livres où elle a été mise en scène avec toutes ses poésies, elle ne sera jamais vraie que dans son grenier, parce qu'elle sera toujours, autre part, ou calomniée ou flattée.
Riche, elle se vicie; pauvre, elle est incomprise.
Qui pourrait saisir un tel Protée? Elle est toute la femme, moins que la femme, plus que la femme.
De ce vaste portrait, un peintre de mœurs ne peut rendre que certains détails, l'ensemble est l'infini.
Oui, cette grisette avait tout cela pour une affection vraie ou malgré l'affection vraie, comme quelques autres l'obtiennent souvent pour une heure par jour, espèce d'impôt insouciamment acquitté sous les griffes d'un vieillard.
La jeune femme qui se trouvait en présence de monsieur et madame Jules avait le pied si découvert dans sa chaussure qu'à peine voyait-on une légère ligne noire entre le tapis et son bas blanc.
Cette chaussure, dont la caricature parisienne rend si bien le trait, est une grâce particulière à la grisette parisienne; mais elle se trahit encore mieux aux yeux de l'observateur par le soin avec lequel ses vêtements adhèrent à ses formes, qu'ils dessinent nettement.
Elle avait une figure fine, des joues roses, un teint blanc, des yeux gris étincelants, un front bombé, très-proéminent, des cheveux soigneusement lissés qui s'échappaient de son petit chapeau, en grosses boucles sur son cou.
--Je me nomme Ida, monsieur.
Et si c'est là madame Jules, à laquelle j'ai l'avantage de parler, je venais pour lui dire tout ce que j'ai sur le cœur, conte elle.
Il y a bien assez de jolis jeunes gens dans le monde, pas vrai, monsieur? pour se passer ses fantaisies, sans venir me prendre un homme d'âge, qui fait mon bonheur.
Quien, je n'ai pas une belle hôtel, moi, j'ai mon amour! Je haïs les bel hommes et l'argent, je suis tout cœur, et...
Madame Jules se tourna vers son mari:--Vous me permettrez, monsieur, de ne pas en entendre davantage, dit-elle en rentrant dans sa chambre.
--Si cette dame est avec vous, j'ai fait des brioches, à ce que je vois; mais tant pire, reprit Ida.
Pourquoi vient-elle voir monsieur Ferragus tous les jours? --Vous vous trompez, mademoiselle, dit Jules stupéfait.
Ma femme est incapable...
--Ah! vous êtes donc mariés vous deusse! dit la grisette en manifestant quelque surprise.
C'est alors bien plus mal, monsieur, pas vrai, à une femme qui a le bonheur d'être mariée en légitime mariage, d'avoir des rapports avec un homme comme Henri...
--Mais quoi, Henri, dit monsieur Jules en prenant Ida et l'entraînant dans une pièce voisine pour que sa femme n'entendît plus rien.
--Eh! bien, monsieur Ferragus...
--Mais il est mort, dit Jules.
--C'te farce! Je suis allée à Franconi avec lui hier au soir, et il m'a ramenée, comme cela se doit.
D'ailleurs votre dame peut vous en donner des nouvelles.
Ce nom-là, monsieur, est bien connu parmi les noms de guerre.
Excusez, puisque c'est le vôtre, mais quand madame Jules serait une duchesse de la cour, Henri est si riche qu'il peut satisfaire toutes ses fantaisies.
Mon affaire est de défendre mon bien, et j'en ai le droit; car, moi, je l'aime, Henri! C'est ma promière inclination, et il y va de mon amour et de mon sort à venir.
Je ne crains rien, monsieur; je suis honnête, et je n'ai jamais menti, ni volé le bien de qui que ce soit.
Ce serait une impératrice qui serait ma rivale, que j'irais à elle tout droit; et si elle m'enlevait mon mari futur, je me sens capable de la tuer, tout impératrice qu'elle serait, parce que toutes les belles femmes sont égales, monsieur...
--Assez! assez! dit Jules.
Où demeurez-vous? --Rue de la Corderie-du-Temple, nº quatorze, monsieur.
Ida Gruget, couturière en corsets, pour vous servir, car nous en faisons beaucoup pour les messieurs.
--Et où demeure l'homme que vous nommez Ferragus? --Mais, monsieur, dit-elle en se pinçant les lèvres, ce n'est d'abord pas un homme.
C'est un monsieur plus riche que vous ne l'êtes peut-être.
Mais pourquoi est-ce que vous me demandez son adresse quand votre femme la sait? Il m'a dit de ne point la donner.
Est-ce que je suis obligée de vous répondre?...
Je ne suis, Dieu merci, ni au confessionnal ni à la police, et je ne dépends que de moi.
--Et si je vous offrais vingt, trente, quarante mille francs pour me dire où demeure monsieur Ferragus? --Ah! n, i, ni, mon petit ami, c'est fini! dit-elle en joignant à cette singulière réponse un geste populaire.
Il n'y a pas de somme qui me fasse dire cela.
J'ai bien l'honneur de vous saluer.
Par où s'en va-t-on donc d'ici? Jules, atterré, laissa partir Ida, sans songer à elle.
Le monde entier semblait s'écrouler sous lui; et, au-dessus de lui, le ciel tombait en éclats.
--Monsieur est servi, lui dit son valet de chambre.
Le valet de chambre et le valet d'office attendirent dans la salle à manger pendant environ un quart d'heure sans voir arriver leurs maîtres.
--Madame ne dînera pas, vint dire la femme de chambre.
--Qu'y a-t-il donc, Joséphine? demanda le valet.
--Je ne sais pas, répondit-elle.
Madame pleure et va se mettre au lit.
Monsieur avait sans doute une inclination en ville, et cela s'est découvert dans un bien mauvais moment, entendez-vous? Je ne répondrais pas de la vie de madame.
Tous les hommes sont si gauches! Ils vous font toujours des scènes sans aucune précaution.
--Pas du tout, reprit le valet de chambre à voix basse, c'est, au contraire, madame qui...
enfin vous comprenez.
--Et monsieur aussi, dit la femme de chambre en prenant le parti de sa maîtresse.
--Mais il va à la Bourse, monsieur.
Voilà pourtant trois fois que je l'avertis qu'il est servi, reprit le valet de chambre après une pause, et c'est comme si l'on parlait à un terne.
Monsieur Jules entra.
--Où est madame? demanda-t-il.
--Madame va se coucher, elle a la migraine, répondit la femme de chambre en prenant un air important.
Monsieur Jules dit alors avec beaucoup de sang-froid en s'adressant à ses gens:--Vous pouvez desservir, je vais tenir compagnie à madame.
Et il rentra chez sa femme qu'il trouva pleurant, mais étouffant ses sanglots dans son mouchoir.
--Pourquoi pleurez-vous? lui dit Jules.
Vous n'avez à attendre de moi ni violences ni reproches.
Pourquoi me vengerais-je? Si vous n'avez pas été fidèle à mon amour, c'est que vous n'en étiez pas digne...
--Pas digne! Ces mots répétés s'entendirent à travers les sanglots, et l'accent avec lequel ils furent prononcés eût attendri tout autre homme que Jules.
--Pour vous tuer, il faudrait aimer plus que je n'aime peut-être, dit-il en continuant; mais je n'en aurais pas le courage, je me tuerais plutôt, moi, vous laissant à votre...
bonheur, et à...
à qui? Il n'acheva pas.
--Se tuer, cria Clémence en se jetant aux pieds de Jules et les tenant embrassés.
Mais, lui, voulut se débarrasser de cette étreinte et secoua sa femme en la traînant jusqu'à son lit.
--Laissez-moi, dit-il.
--Non, non, Jules! criait-elle.
Si tu ne m'aimes plus, je mourrai.
Veux-tu tout savoir? --Oui.
Il la prit, la serra violemment, s'assit sur le bord du lit, la retint entre ses jambes; puis, regardant d'un œil sec cette belle tête devenue couleur de feu, mais sillonnée de larmes:--Allons, dis, répéta-t-il.
Les sanglots de Clémence recommencèrent.
--Non, c'est un secret de vie et de mort.
Si je le disais, je.....
Non, je ne puis pas.
Grâce, Jules! --Tu me trompes toujours...
--Ah! tu ne me dis plus vous! s'écria-t-elle.
Oui, Jules, tu peux croire que je te trompe, mais bientôt tu sauras tout.
--Mais ce Ferragus, ce forçat que tu vas voir, cet homme enrichi par des crimes, s'il n'est pas à toi, si tu ne lui appartiens pas...
--Oh! Jules?...
--Eh! bien, est-ce ton bienfaiteur inconnu; l'homme auquel nous devrions notre fortune, comme on l'a déjà dit? --Qui a dit cela? --Un homme que j'ai tué en duel.
--Oh! Dieu! déjà une mort.
--Si ce n'est pas ton protecteur, s'il ne te donne pas de l'or, si c'est toi qui lui en portes, voyons, est-ce ton frère? --Eh! bien, dit-elle, si cela était? Monsieur Desmarets se croisa les bras.
--Pourquoi me l'aurait-on caché? reprit-il.
Vous m'auriez donc trompé, ta mère et toi? D'ailleurs, va-t-on chez son frère tous les jours, ou presque tous les jours, hein? Sa femme était évanouie à ses pieds.
--Morte, dit-il.
Et si j'avais tort? Il sauta sur les cordons de sonnette, appela Joséphine et mit Clémence sur le lit.
--J'en mourrai, dit madame Jules en revenant à elle.
--Joséphine, cria monsieur Desmarets, allez chercher monsieur Desplein.
Puis vous irez après chez mon frère, en le priant de venir le plus tôt possible.
--Pourquoi votre frère? dit Clémence.
Jules était déjà sorti.
Pour la première fois depuis cinq ans, madame Jules se coucha seule dans son lit, et fut contrainte de laisser entrer un médecin dans sa chambre sacrée.
Ce fut deux peines bien vives.
Desplein trouva madame Jules fort mal, jamais émotion violente n'avait été plus intempestive.
Il ne voulut rien préjuger, et remit au lendemain à donner son avis, après avoir ordonné quelques prescriptions qui ne furent point exécutées, les intérêts du cœur ayant fait oublier tous les soins physiques.
Vers le matin, Clémence n'avait pas encore dormi.
Elle était préoccupée par le sourd murmure d'une conversation qui durait depuis plusieurs heures entre les deux frères; mais l'épaisseur des murs ne laissait arriver à son oreille aucun mot qui pût lui trahir l'objet de cette longue conférence.
Monsieur Desmarets, le notaire, s'en alla bientôt.
Le calme de la nuit, puis la singulière activité de sens que donne la passion, permirent alors à Clémence d'entendre le cri d'une plume et les mouvements involontaires d'un homme occupé à écrire.
Ceux qui passent habituellement les nuits, et qui ont observé les différents effets de l'acoustique par un profond silence, savent que souvent un léger retentissement est facile à percevoir dans les mêmes lieux où des murmures égaux et continus n'avaient rien de distinctible.
A quatre heures le bruit cessa.
Clémence se leva inquiète et tremblante.
Puis, pieds nus, sans peignoir, ne pensant ni à sa moiteur, ni à l'état dans lequel elle se trouvait, la pauvre femme ouvrit heureusement la porte de communication sans la faire crier.
Elle vit son mari, une plume à la main, tout endormi dans son fauteuil.
Les bougies brûlaient dans les bobèches.
Elle s'avança lentement, et lut sur une enveloppe déjà cachetée: CECI EST MON TESTAMENT.
Elle s'agenouilla comme devant une tombe, et baisa la main de son mari qui s'éveilla soudain.
--Jules, mon ami, l'on accorde quelques jours aux criminels condamnés à mort, dit-elle en le regardant avec des yeux allumés par la fièvre et par l'amour.
Ta femme innocente ne t'en demande que deux.
Laisse-moi libre pendant deux jours, et.....
attends! Après, je mourrai heureuse, du moins tu me regretteras.
--Clémence, je te les accorde.
Et, comme elle baisait les mains de son mari dans une touchante effusion de cœur, Jules, fasciné par ce cri de l'innocence, la prit et la baisa au front, tout honteux de subir encore le pouvoir de cette noble beauté.
Le lendemain, après avoir pris quelques heures de repos, Jules entra dans la chambre de sa femme, obéissant machinalement à sa coutume de ne point sortir sans l'avoir vue.
Clémence dormait.
Un rayon de lumière passant par les fentes les plus élevées des fenêtres tombait sur le visage de cette femme accablée.
Déjà les douleurs avaient altéré son front et la fraîche rougeur de ses lèvres.
--Elle souffre, se dit Jules.
Pauvre Clémence, que Dieu nous protége! Il la baisa bien doucement sur le front.
Elle s'éveilla, vit son mari et comprit tout; mais, ne pouvant parler, elle lui prit la main, et ses yeux se mouillèrent de larmes.
--Je suis innocente, dit-elle en achevant son rêve.
--Tu ne sortiras pas, lui demanda Jules.
--Non, je me sens trop faible pour quitter mon lit.
--Si tu changes d'avis, attends mon retour, dit Jules.
Et il descendit à la loge.
--Fouquereau, vous surveillerez exactement votre porte, je veux connaître les gens qui entreront dans l'hôtel, et ceux qui en sortiront.
Puis monsieur Jules se jeta dans un fiacre, se fit conduire à l'hôtel de Maulincour, et y demanda le baron.
--Monsieur est malade, lui dit-on.
Jules insista pour entrer, donna son nom; et, à défaut de monsieur de Maulincour, il voulut voir le vidame ou la douairière.
Il attendit pendant quelque temps dans le salon de la vieille baronne qui vint le trouver, et lui dit que son petit-fils était beaucoup trop indisposé pour le recevoir.
--Je connais, madame, répondit Jules, la nature de sa maladie par la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, et je vous prie de croire...
--Une lettre à vous, monsieur! de moi! s'écria la douairière en l'interrompant, mais je n'ai point écrit de lettre.
Et que m'y fait-on dire, monsieur, dans cette lettre? --Madame, reprit Jules, ayant l'intention de venir chez monsieur de Maulincour aujourd'hui même, et de vous rendre cette lettre, j'ai cru pouvoir la conserver malgré l'injonction qui la termine.
La voici.
La douairière sonna pour avoir ses doubles besicles, et, lorsqu'elle eut jeté les yeux sur le papier, elle manifesta la plus grande surprise.
--Monsieur, dit-elle, mon écriture est si parfaitement imitée, que s'il ne s'agissait pas d'une affaire récente je m'y tromperais moi-même.
Mon petit-fils est malade, il est vrai, monsieur; mais sa raison n'a jamais été le moindrement du monde altérée.
Nous sommes le jouet de quelques mauvaises gens; cependant, je ne devine pas dans quel but a été faite cette impertinence...
Vous allez voir mon petit-fils, monsieur, et vous reconnaîtrez qu'il est parfaitement sain d'esprit.
Et elle sonna de nouveau pour faire demander au baron s'il pouvait recevoir monsieur Desmarets.
Le valet revint avec une réponse affirmative.
Jules monta chez Auguste de Maulincour, qu'il trouva dans un fauteuil, assis au coin de la cheminée, et qui, trop faible pour se lever, le salua par un geste mélancolique, le vidame de Pamiers lui tenait compagnie.
--Monsieur le baron, dit Jules, j'ai quelque chose à vous dire d'assez particulier pour désirer que nous soyons seuls.
--Monsieur, répondit Auguste, monsieur le commandeur sait toute cette affaire, et vous pouvez parler devant lui sans crainte.
--Monsieur le baron, reprit Jules d'une voix grave, vous avez troublé, presque détruit mon bonheur, sans en avoir le droit.
Jusqu'au moment où nous verrons qui de nous peut demander ou doit accorder une réparation à l'autre, vous êtes tenu de m'aider à marcher dans la voie ténébreuse où vous m'avez jeté.
Je viens donc pour apprendre de vous la demeure actuelle de l'être mystérieux qui exerce sur nos destinées une si fatale influence, et qui semble avoir à ses ordres une puissance surnaturelle.
Hier, au moment où je rentrais, après avoir entendu vos aveux, voici la lettre que j'ai reçue.
Et Jules lui présenta la fausse lettre.
--Ce Ferragus, ce Bourignard, ou ce monsieur de Funcal est un démon, s'écria Maulincour après l'avoir lue.
Dans quel affreux dédale ai-je mis le pied? Où vais-je?--J'ai eu tort, monsieur, dit-il en regardant Jules; mais la mort est, certes, la plus grande des expiations, et ma mort approche.
Vous pouvez donc me demander tout ce que vous désirerez, je suis à vos ordres.
--Monsieur, vous devez savoir où demeure l'inconnu, je veux absolument, dût-il m'en coûter toute ma fortune actuelle, pénétrer ce mystère; et, en présence d'un ennemi si cruellement intelligent, les moments sont précieux.
--Justin va vous dire tout, répondit le baron.
A ces mots, le commandeur s'agita sur sa chaise.
Auguste sonna.
--Justin n'est pas à l'hôtel, s'écria le vidame avec une précipitation qui disait beaucoup de choses.
--Hé! bien, dit vivement Auguste, nos gens savent où il est, un homme montera vite à cheval pour le chercher.
Votre valet est dans Paris, n'est-ce pas? On l'y trouvera.
Le commandeur parut visiblement troublé.
--Justin ne viendra pas, mon ami, dit le vieillard.
Il est mort.
Je voulais te cacher cet accident, mais...
--Mort, s'écria monsieur de Maulincour, mort? Et quand? et comment? --Hier, dans la nuit.
Il est allé souper avec d'anciens amis, et s'est enivré sans doute; ses amis, pris de vin comme lui, l'auront laissé se coucher dans la rue, et une grosse voiture lui a passé sur le corps...
--Le forçat ne l'a pas manqué.
Du premier coup il l'a tué, dit Auguste.
Il n'a pas été si heureux avec moi, il a été obligé de s'y prendre à quatre fois.
Jules devint sombre et pensif.
--Je ne saurai donc rien, s'écria l'Agent de change après une longue pause.
Votre valet a peut-être été justement puni! N'a-t-il pas outre-passé vos ordres en calomniant madame Desmarets dans l'esprit d'une Ida, dont il a réveillé la jalousie afin de la déchaîner sur nous.
--Ah! monsieur, dans ma colère, je lui avais abandonné madame Jules.
--Monsieur! s'écria le mari vivement irrité.
--Oh! maintenant, monsieur, répondit l'officier en réclamant le silence par un geste de main, je suis prêt à tout.
Vous ne ferez pas mieux que ce qui est fait, et vous ne me direz rien que ma conscience ne m'ait déjà dit.
J'attends ce matin le plus célèbre professeur de toxicologie pour connaître mon sort.
Si je suis destiné à de trop grandes souffrances, ma résolution est prise, je me brûlerai la cervelle.
--Vous parlez comme un enfant, s'écria le commandeur épouvanté par le sang-froid avec lequel le baron avait dit ces mots.
Votre grand'mère mourrait de chagrin.
Monsieur de Funcal est un gentilhomme qui appartient aux deux pays.
Quant au forçat, il est mort et enterré.
Votre persécuteur, quel qu'il soit, me paraît assez puissant pour que vous l'acceptiez sous sa nouvelle forme jusqu'au moment où vous aurez les moyens de le confondre et de l'écraser; mais agissez avec prudence, mon cher monsieur.
Si monsieur de Maulincour avait suivi mes conseils, rien de tout ceci ne serait arrivé.
Jules se retira froidement, mais avec politesse, et ne sut quel parti prendre pour arriver à Ferragus.
Au moment où il rentra son concierge lui dit que madame était sortie pour aller jeter une lettre dans la boîte de la petite poste, qui se trouvait en face de la rue de Ménars.
Jules se sentit humilié de reconnaître la prodigieuse intelligence avec laquelle son concierge épousait sa cause, et l'adresse avec laquelle il devinait les moyens de le servir.
Quel triomphe pour l'esclave incapable de s'élever jusqu'à son maître, de faire tomber le maître jusqu'à lui! Jules fut brusque et dur.
Autre faute.
Mais il souffrait tant! Sa vie, jusque-là si droite, si pure, devenait tortueuse; et il lui fallait maintenant ruser, mentir.
Et Clémence aussi mentait et rusait.
Ce moment fut un moment de dégoût.
Perdu dans un abîme de pensées amères, Jules resta machinalement immobile à la porte de son hôtel.
Tantôt s'abandonnant à des idées de désespoir, il voulait fuir, quitter la France, en emportant sur son amour toutes les illusions de l'incertitude.
Tantôt, ne mettant pas en doute que la lettre jetée à la poste par Clémence ne s'adressât à Ferragus, il cherchait les moyens de surprendre la réponse qu'allait y faire cet être mystérieux.
Tantôt il analysait les singuliers hasards de sa vie depuis son mariage, et se demandait si la calomnie dont il avait tiré vengeance n'était pas une vérité.
--Fouquereau, dit-il à son concierge, je suis sorti pour tous ceux qui viendront me voir.
Si quelqu'un veut parler à madame ou lui apporte quelque chose, tu tinteras deux coups.
Puis tu me montreras toutes les lettres qui seraient adressées ici, n'importe à qui! --Ainsi, pensa-t-il en remontant dans son cabinet qui se trouvait à l'entresol, je vais au-devant des finesses de maître Ferragus.
Il remit ses transactions les plus délicates au lendemain, se moquant de la hausse et de la baisse, et de toutes les dettes européennes.
Beau privilége de l'amour! il écrase tout, fait tout pâlir: l'autel, le trône et les grands-livres.
A trois heures et demie, au moment où la Bourse est dans tout le feu des reports, des fins-courant, des primes, des fermes, etc., monsieur Jules vit entrer dans son cabinet Fouquereau tout radieux.
--Monsieur, il vient de venir une vieille femme, mais soignée, je dis, une fine mouche.
Elle a demandé monsieur, a paru contrariée de ne point le trouver, et m'a donné pour madame une lettre que voici.
En proie à une angoisse fiévreuse, Jules décacheta la lettre; mais il tomba bientôt dans son fauteuil tout épuisé.
La lettre était un non-sens continuel, et il fallait en avoir la clef pour la lire.
Elle avait été écrite en chiffres.
--Va-t'en, Fouquereau.
Le concierge sortit.--C'est un mystère plus profond que ne l'est la mer à l'endroit où la sonde s'y perd.
Ah! c'est de l'amour! L'amour seul est aussi sagace, aussi ingénieux que l'est ce correspondant.
Mon Dieu! je tuerai Clémence.
En ce moment une idée heureuse jaillit dans sa cervelle avec tant de force, qu'il en fut presque physiquement éclairé.
Aux jours de sa laborieuse misère, avant son mariage, Jules s'était fait un ami véritable, un demi Pméja.
L'excessive délicatesse avec laquelle il avait manié les susceptibilités d'un ami pauvre et modeste, le respect dont il l'avait entouré, l'ingénieuse adresse avec laquelle il l'avait noblement forcé de participer à son opulence sans le faire rougir, accrurent leur amitié.
Jacquet resta fidèle à Desmarets, malgré sa fortune.
Jacquet, homme de probité, travailleur, austère en ses mœurs, avait fait lentement son chemin dans le ministère qui consomme à la fois le plus de friponnerie et le plus de probité.
Employé au Ministère des Affaires Étrangères, il y avait en charge la partie la plus délicate des archives.
Jacquet était dans le ministère une espèce de ver-luisant qui jetait la lumière à ses heures sur les correspondances secrètes, en déchiffrant et classant les dépêches.
Adjoint né de sa mairie, il obtenait, en style de journal, toute la considération qui lui était due.
Grâce à Jules, sa position s'était améliorée par un bon mariage.
Patriote inconnu, ministériel en fait, il se contentait de gémir, au coin du feu, sur la marche du gouvernement.
Du reste, Jacquet était dans son ménage un roi débonnaire, un homme à parapluie, qui payait à sa femme un remise dont il ne profitait jamais.
Cet homme sublime à la manière du soldat ignoré qui meurt en sauvant Napoléon par un qui vive, demeurait au Ministère.
En dix minutes, Jules se trouva dans le bureau de l'archiviste.
--Cela ne concerne pas la politique? --Ce n'est pas à toi que je le demanderais si je voulais le savoir, dit Jules.
Non, c'est une affaire de ménage sur laquelle je réclame de toi le silence le plus profond.
--Claude-Joseph Jacquet, muet par état.
Tu ne me connais donc pas? dit-il en riant.
C'est ma partie, la discrétion.
Jules lui montra la lettre en lui disant:--Il faut me lire ce billet adressé à ma femme...
--Diable! diable! mauvaise affaire, dit Jacquet en examinant la lettre de la même manière qu'un usurier examine un effet négociable.
Ah! c'est une lettre à grille.
Il laissa Jules seul dans le cabinet, et revint assez promptement.
--Niaiserie, mon ami! c'est écrit avec une vieille grille dont se servait l'ambassadeur de Portugal, sous monsieur de Choiseul, lors du renvoi des Jésuites.
Tiens, voici.
Jacquet superposa un papier à jour, régulièrement découpé comme une de ces dentelles que les confiseurs mettent sur leurs dragées, et Jules put alors facilement lire les phrases qui restèrent à découvert.
«N'aie plus d'inquiétudes, ma chère Clémence, notre bonheur ne sera plus troublé par personne, et ton mari déposera ses soupçons.
Je ne puis t'aller voir.
Quelque malade que tu sois, il faut avoir le courage de venir; cherche, trouve des forces; tu en puiseras dans ton amour.
Mon affection pour toi m'a contraint de subir la plus cruelle des opérations, et il m'est impossible de bouger de mon lit.
Quelques moxas m'ont été appliqués hier au soir à la nuque du cou, d'une épaule à l'autre, et il a fallu les laisser brûler assez long-temps.
Tu me comprends? Mais je pensais à toi, je n'ai pas trop souffert.
Viens-y demain, à neuf heures du matin.
Je suis dans une chambre à laquelle on ne parvient que par un escalier intérieur.
Demande monsieur Camuset.
A demain.
Je te baise le front, ma chérie.» Jacquet regarda Jules avec une sorte de terreur honnête, qui comportait une compassion vraie, et dit son mot favori:--Diable! diable! sur deux tons différents.
--Cela te semble clair, n'est-ce pas? dit Jules.
Eh! bien, il y a dans le fond de mon cœur une voix qui plaide pour ma femme, et qui se fait entendre plus haut que toutes les douleurs de la jalousie.
Je subirai jusqu'à demain le plus horrible des supplices; mais enfin, demain, de neuf à dix heures, je saurai tout, et je serai malheureux ou heureux pour la vie.
Pense à moi, Jacquet.
--Je serai chez toi demain à onze heures.
Nous irons là ensemble, et je t'attendrai, si tu le veux, dans la rue.
Tu peux courir des dangers, il faut près de toi quelqu'un de dévoué qui te comprenne à demi-mot et que tu puisses employer sûrement.
Compte sur moi.
--Même pour m'aider à tuer quelqu'un? --Diable! diable! dit Jacquet vivement en répétant pour ainsi dire la même note musicale, j'ai deux enfants et une femme...
Jules serra la main de Claude Jacquet et sortit.
Mais il revint précipitamment.
--J'oublie la lettre, dit-il.
Puis ce n'est pas tout, il faut la recacheter.
--Diable! diable! tu l'as ouverte sans en prendre l'empreinte; mais le cachet s'est heureusement assez bien fendu.
Va, laisse-la-moi, je te la rapporterai secundum scripturam.
--A quelle heure? --A cinq heures et demie...
--Si je n'étais pas encore rentré, remets-la tout bonnement au concierge, en lui disant de la monter à madame.
--Me veux-tu demain? --Non.
Jules arriva promptement à la place de la Rotonde du Temple, il y laissa son cabriolet, et vint à pied rue des Enfants-Rouges où il examina la maison de madame Étienne Gruget.
Là, devait s'éclaircir le mystère d'où dépendait le sort de tant de personnes; là était Ferragus, et à Ferragus aboutissaient tous les fils de cette intrigue.
Ce nom très-significatif est donné par le peuple de Paris à ces maisons composées, pour ainsi dire, de pièces de rapport.
C'est presque toujours ou des habitations primitivement séparées, mais réunies par les fantaisies des différents propriétaires qui les ont successivement agrandies; ou des maisons commencées, laissées, reprises, achevées; maisons malheureuses qui ont passé, comme certains peuples, sous plusieurs dynasties de maîtres capricieux.
Ni les étages ni les fenêtres ne sont ensemble, pour emprunter à la peinture un de ses termes les plus pittoresques; tout y jure, même les ornements extérieurs.
Le cabajoutis est à l'architecture parisienne ce que le capharnaüm est à l'appartement, un vrai fouillis où l'on a jeté pêle-mêle les choses les plus discordantes.
--Madame Étienne, demanda Jules à la portière.
Cette portière était logée sous la grande porte, dans une de ces espèces de cages à poulets, petite maison de bois montée sur des roulettes, et assez semblable à ces cabinets que la police a construits sur toutes les places de fiacres.
--Hein? fit la portière en quittant le bas qu'elle tricotait.
A Paris, les différents sujets qui concourent à la physionomie d'une portion quelconque de cette monstrueuse cité, s'harmonient admirablement avec le caractère de l'ensemble.
Ainsi portier, concierge ou suisse, quel que soit le nom donné à ce muscle essentiel du monstre parisien, il est toujours conforme au quartier dont il fait partie, et souvent il le résume.
Brodé sur toutes les coutures, oisif, le concierge joue sur les rentes dans le faubourg Saint-Germain, le portier a ses aises dans la Chaussée-d'Antin, il lit les journaux dans le quartier de la Bourse, il a un état dans le faubourg Montmartre.
La portière est une ancienne prostituée dans le quartier de la prostitution; au Marais, elle a des mœurs, elle est revêche, elle a ses lubies.
En voyant monsieur Jules, cette portière prit un couteau pour remuer la motte presque éteinte de sa chaufferette; puis elle lui dit:--Vous demandez madame Étienne, est-ce madame Étienne Gruget? --Oui, dit Jules Desmarets en prenant un air presque fâché.
--Qui travaille en passementerie? --Oui.
--Eh! bien, monsieur, dit-elle en sortant de sa cage, mettant la main sur le bras de monsieur Jules et le conduisant au bout d'un long boyau voûté comme une cave, vous monterez le second escalier au fond de la cour.
Voyez-vous les fenêtres où il y a des géroflées? c'est là que reste madame Étienne.
--Merci, madame.
Croyez-vous qu'elle soit seule? --Mais pourquoi donc qu'elle ne serait pas seule, cette femme, elle est veuve? Jules monta lestement un escalier fort obscur, dont les marches avaient des callosités formées par la boue durcie qu'y laissaient les allants et les venants.
Au second étage, il vit trois portes, mais point de géroflées.
Heureusement, sur l'une de ces portes, la plus huileuse et la plus brune des trois, il lut ces mots écrits à la craie: Ida viendra ce soir à neuf heures.--C'est là, se dit Jules.
Il tira un vieux cordon de sonnette tout noir, à pied de biche, entendit le bruit étouffé d'une sonnette fêlée et les jappements d'un petit chien asthmatique.
La manière dont les sons retentissaient dans l'intérieur lui annonça un appartement encombré de choses qui n'y laissaient pas subsister le moindre écho, trait caractéristique des logements occupés par des ouvriers, par de petits ménages, auxquels la place et l'air manquent.
Jules cherchait machinalement les géroflées, et finit par les trouver sur l'appui extérieur d'une croisée à coulisse, entre deux plombs empestés.
Là, des fleurs; là, un jardin long de deux pieds, large de six pouces; là, un grain de blé; là, toute la vie résumée; mais là aussi toutes les misères de la vie.
Bientôt une toux de vieille et le pas lourd d'une femme qui traînait péniblement des chaussons de lisière annoncèrent la mère d'Ida Gruget.
Cette vieille ouvrit la porte, sortit sur le palier, leva la tête, et dit: Ah! c'est monsieur Bocquillon.
Mais non.
Par exemple, comme vous ressemblez à monsieur Bocquillon.
Vous êtes son frère, peut-être.
Qu'y a-t-il pour votre service? Entrez donc, monsieur.
Jules, dominé par une pensée de prudence, n'écouta pas la veuve Gruget, qui lui disait:--Entrez donc ici, monsieur, vous vous chaufferez.
Craignant d'être entendu par Ferragus, Jules se demandait s'il ne valait pas mieux conclure dans cette première pièce le marché qu'il venait proposer à la vieille.
Une poule qui sortit en caquetant d'une soupente le tira de sa méditation secrète.
Jules avait pris sa résolution.
Il suivit alors la mère d'Ida dans la pièce à feu, où ils furent accompagnés par le petit carlin poussif, personnage muet, qui grimpa sur un vieux tabouret.
Madame Gruget avait eu toute la fatuité d'une demi-misère en parlant de chauffer son hôte.
Son pot-au-feu cachait complétement deux tisons notablement disjoints.
L'écumoire gisait à terre, la queue dans les cendres.
Le chambranle de la cheminée, orné d'un Jésus de cire mis sous une cage carrée en verre bordé de papier bleuâtre, était encombré de laines, de bobines et d'outils nécessaires à la passementerie.
Jules examina tous les meubles de l'appartement avec une curiosité pleine d'intérêt, et manifesta malgré lui sa secrète satisfaction.
--Eh! bien, dites donc, monsieur, est-ce que vous voulez vous arranger de mes meubes? lui dit la veuve en s'asseyant sur un fauteuil de canne jaune qui semblait être son quartier-général.
Elle y gardait à la fois son mouchoir, sa tabatière, son tricot, des légumes épluchés à moitié, des lunettes, un calendrier, des galons de livrée commencés, un jeu de cartes grasses, et deux volumes de romans, tout cela frappé en creux.
[Illustration: MADAME GRUGET.
Cette femme a quelque passion, quelques vices cachés.....
Jules étudia tout.
Puis, il se dit en lui-même: Cette femme a quelque passion, quelques vices cachés, elle est à moi.
--Madame, dit-il à haute voix et en lui faisant un signe d'intelligence, je viens pour vous commander des galons...
Puis il baissa la voix.--Je sais, reprit-il, que vous avez chez vous un inconnu qui prend le nom de Camuset.
La vieille le regarda soudain, sans donner la moindre marque d'étonnement.--Dites, peut-il nous entendre? Songez qu'il s'agit de votre fortune.
--Monsieur, répondit-elle, parlez sans crainte, je n'ai personne ici.
Mais j'aurais quelqu'un là-haut qu'il lui serait bien impossible de vous écouter.
--Ah! la vieille rusée, elle sait répondre en normand, se dit Jules.
Nous pourrons nous accorder.--Évitez-vous la peine de mentir, madame, reprit-il.
Et d'abord, sachez bien que je ne vous veux point de mal, ni à votre locataire malade de ses moxas, ni à votre fille Ida, couturière en corsets, amie de Ferragus.
Vous le voyez, je suis au courant de tout.
Rassurez-vous, je ne suis point de la police, et ne désire rien qui puisse offenser votre conscience.
Une jeune dame viendra demain ici, de neuf à dix heures, pour causer avec l'ami de votre fille.
Je veux être à portée de tout voir, de tout entendre, sans être ni vu ni entendu par eux.
Vous m'en fournirez les moyens, et je reconnaîtrai ce service par une somme de deux mille francs une fois payée, et par six cents francs de rente viagère.
Mon notaire préparera devant vous, ce soir, l'acte; je lui remettrai votre argent, il vous le délivrera demain, après la conférence où je veux assister, et pendant laquelle j'acquerrai des preuves de votre bonne foi.
--Ça pourra-t-il nuire à ma fille, mon cher monsieur, dit-elle en lui jetant des regards de chatte inquiète.
--En rien, madame.
Mais, d'ailleurs, il paraît que votre fille se conduit bien mal envers vous.
Aimée par un homme aussi riche, aussi puissant que l'est Ferragus, il devrait lui être facile de vous rendre plus heureuse que vous ne semblez l'être.
--Ah! mon cher monsieur, pas seulement un pauvre billet de spectacle pour l'Ambigu ou la Gaîté où elle va comme elle veut.
C'est une indignité! Une fille pour qui j'ai vendu mes couverts d'argent, que je mange maintenant, à mon âge, dedans du métal allemand, pour lui payer son apprentissage, et lui donner un état où elle ferait de l'or, si elle voulait.
Car, pour ça, elle tient de moi, elle est adroite comme une fée, c'est une justice à lui rendre.
Enfin, elle pourrait bien me repasser ses vieilles robes de soie, moi qu'aime tant à porter de la soie.
Non, monsieur, elle va au Cadran-Bleu, dîner à cinquante francs par tête, roule en voiture comme une princesse, et se moque de sa mère comme de Colin-Tampon.
Dieu de Dieu! qué jeunesse incohérente que celle que nous avons faite, c'est pas notre plus bel éloge.
Une mère, monsieur, qu'est bonne mère, car j'ai caché ses inconséquences, et je l'ai toujours eue dans mon giron à m'ôter le pain de la bouche, et lui fourrer tout.
Eh! bien, non.
Ça vient, ça vous câline, ça vous dit:--Bonjour, ma mère.
Et voilà leux devoirs remplis envers l'auteur de ses jours.
Va comme je te pousse.
Mais elle aura des enfants, un jour ou l'autre, et elle verra ce que c'est que cette mauvaise marchandise-là, qu'on aime tout de même.
--Comment! elle ne fait rien pour vous? --Ah! rien, non, monsieur, je ne dis pas cela, si elle ne faisait rien, ce serait par trop peu de chose.
Elle me paye mon loyer, elle me donne du bois, et trente-six francs par mois...
Mais, monsieur, est-ce qu'à mon âge, cinquante-deux ans, avec des yeux qui me tirent le soir, je devrais encore travailler? D'ailleurs, porquoi ne veut-elle pas de moi? Je lui fais-t-y honte? qu'elle le dise tout de suite.
En vérité, faudrait s'enterrer pour ces chiens d'enfants qui vous ont oublié rien que le temps de fermer la porte.
Elle tira son mouchoir de sa poche, et amena un billet de loterie qui tomba par terre; mais elle le ramassa promptement en disant:--Quien! c'est ma quittance de mes impositions.
Jules devina soudain la cause de la sage parcimonie dont se plaignait la mère, et il n'en fut que plus certain de l'acquiescement de la veuve Gruget au marché proposé.
--Eh! bien, madame, dit-il, acceptez alors ce que je vous offre.
--Vous disiez donc, monsieur, deux mille francs de comptant, et six cents francs de viager? --Madame, j'ai changé d'avis, et vous promets seulement trois cents francs de rente viagère.
L'affaire, ainsi faite, me paraît plus convenable à mes intérêts.
Mais je vous donnerai cinq mille francs d'argent comptant.
N'aimez-vous pas mieux cela? --Dame, oui, monsieur.
--Vous aurez plus d'aisance, et vous irez à l'Ambigu-Comique, chez Franconi, partout, à votre aise, en fiacre.
--Ah! je n'aime point Franconi, rapport à ce qu'on n'y parle pas.
Mais, monsieur, si j'accepte, c'est que ça sera bien avantageux à mon enfant.
Enfin, je ne serai plus à ses crochets.
Pauvre petite, après tout, je ne lui en veux point de ce qu'elle a du plaisir.
Monsieur, faut que jeunesse s'amuse! et donc! Si vous m'assureriez que je ne ferai de tort à personne...
--A personne, répéta Jules.
Mais aussi, demandez-moi ce que c'est que cette invention à un homme sain de se brûler le dos pour s'ôter un tic douloureux qui ne le tourmente que tous les deux ans.
Pour en revenir à notre affaire, j'ai la clef de ma voisine, dont le logement est au-dessus du mien, et qui a une pièce mur mitoyen avec celle où couche monsieur Ferragus.
Elle est à la campagne pour dix jours.
Et donc, en faisant faire un trou, pendant la nuit, au mur de séparation, vous les entendrez et les verrez à votre aise.
Je suis intime avec un serrurier, un bien aimable homme, qui raconte comme un ange, et fera cela pour moi, ni vu, ni connu.
--Voilà cent francs pour lui, soyez ce soir chez monsieur Desmarets, un notaire dont voici l'adresse.
A neuf heures, l'acte sera prêt, mais...
--Suffit, monsieur, comme vous dites, momus! Au revoir, monsieur.
Jules revint chez lui, presque calmé par la certitude où il était de tout savoir le lendemain.
En arrivant, il trouva chez son portier la lettre parfaitement bien recachetée.
--Comment te portes-tu? dit-il à sa femme malgré l'espèce de froid qui les séparait.
Les habitudes de cœur sont si difficiles à quitter! --Assez bien.
Jules, reprit-elle d'une voix coquette, veux-tu dîner près de moi? --Oui, répondit-il en apportant la lettre, tiens, voici ce que Fouquereau m'a remis pour toi.
Clémence, qui était pâle, rougit extrêmement en apercevant la lettre, et cette rougeur subite causa la plus vive douleur à son mari.
--Est-ce de la joie, dit-il en riant, est-ce un effet de l'attente? --Oh! il y a bien des choses, dit-elle en regardant le cachet.
--Je vous laisse, madame.
Et il descendit dans son cabinet, où il écrivit à son frère ses intentions relatives à la constitution de la rente viagère destinée à la veuve Gruget.
Quand il revint, il trouva son dîner préparé sur une petite table, près du lit de Clémence, et Joséphine prête à servir.
--Si j'étais debout, avec quel plaisir je te servirais! dit-elle quand Joséphine les eut laissés seuls.
Oh! même à genoux, reprit-elle en passant ses mains pâles dans la chevelure de Jules.
Cher noble cœur, tu as été bien gracieux et bien bon pour moi tout à l'heure.
Tu m'as fait là plus de bien, par ta confiance, que tous les médecins de la terre ne pourraient m'en faire par leur ordonnance.
Ta délicatesse de femme, car tu sais aimer comme une femme, toi...
eh! bien, elle a répandu dans mon âme je ne sais quel baume qui m'a presque guérie.
Il y a trêve, Jules, avance ta tête, que je la baise.
Jules ne put se refuser au plaisir d'embrasser Clémence.
Mais ce ne fut pas sans une sorte de remords au cœur, il se trouvait petit devant cette femme qu'il était toujours tenté de croire innocente.
Elle avait une sorte de joie triste.
Une chaste espérance brillait sur son visage à travers l'expression de ses chagrins.
Ils semblaient également malheureux d'être obligés de se tromper l'un l'autre, et encore une caresse, ils allaient tout s'avouer, ne résistant pas à leurs douleurs.
--Demain soir, Clémence.
--Non, monsieur, demain à midi, vous saurez tout, et vous vous agenouillerez devant votre femme.
Oh! non, tu ne t'humilieras pas, non, tu es tout pardonné; non, tu n'as pas de torts.
Écoute: hier, tu m'as bien rudement brisée; mais ma vie n'aurait peut-être pas été complète sans cette angoisse, ce sera une ombre qui fera valoir des jours célestes.
--Tu m'ensorcelles, s'écria Jules, et tu me donnerais des remords.
--Pauvre ami, la destinée est plus haute que nous, et je ne suis pas complice de ma destinée.
Je sortirai demain.
--A quelle heure, demanda Jules.
--A neuf heures et demie.
--Clémence, répondit monsieur Desmarets, prends bien des précautions, consulte le docteur Desplein et le vieil Haudry.
--Je ne consulterai que mon cœur et mon courage.
--Je te laisse libre, et ne viendrai te voir qu'à midi.
--Tu ne me tiendras pas un peu compagnie ce soir, je ne suis plus souffrante?...
Après avoir terminé ses affaires, Jules revint près de sa femme, ramené par une attraction invincible.
Sa passion était plus forte que toutes ses douleurs.
Le lendemain, vers neuf heures, Jules s'échappa de chez lui, courut à la rue des Enfants-Rouges, monta, et sonna chez la veuve Gruget.
--Ah! vous êtes de parole, exact comme l'aurore.
Entrez donc, monsieur, lui dit la vieille passementière en le reconnaissant.
Je vous ai apprêté une tasse de café à la crème, au cas où...
reprit-elle quand la porte fut fermée.
Ah! de la vraie crème, un petit pot que j'ai vu traire moi-même à la vacherie que nous avons dans le marché des Enfants-Rouges.
--Merci, madame, non, rien.
Menez-moi...
--Bien, bien, mon cher monsieur.
Venez par ici.
Cette ouverture se trouvait, dans l'une et l'autre pièce, au-dessus d'une armoire.
Les légers dégâts faits par le serrurier n'avaient donc laissé de traces d'aucun côté du mur, et il était fort difficile d'apercevoir dans l'ombre cette espèce de meurtrière.
Aussi Jules fut-il obligé, pour se maintenir là, et pour y bien voir, de rester dans une position assez fatigante, en se perchant sur un marchepied que la veuve Gruget avait eu soin d'apporter.
--Il est avec un monsieur, dit la vieille en se retirant.
Jules aperçut en effet un homme occupé à panser un cordon de plaies, produites par une certaine quantité de brûlures pratiquées sur les épaules de Ferragus, dont il reconnut la tête, d'après la description que lui en avait faite monsieur de Maulincour.
--Quand crois-tu que je serai guéri, demandait-il.
--Je ne sais, répondit l'inconnu; mais, au dire des médecins, il faudra bien encore sept ou huit pansements.
--Eh! bien, à ce soir, dit Ferragus en tendant la main à celui qui venait de poser la dernière bande de l'appareil.
--A ce soir, répondit l'inconnu en serrant cordialement la main de Ferragus.
Je voudrais te voir quitte de tes souffrances.
--Enfin, les papiers de monsieur de Funcal nous seront remis demain et Henri Bourignard est bien mort, reprit Ferragus.
Les deux fatales lettres qui nous ont coûté si cher n'existent plus.
Je redeviendrai donc quelque chose de social, un homme parmi les hommes, et je vaux bien le marin qu'ont mangé les poissons.
Dieu sait si c'est pour moi que je me fais comte! --Pauvre Gratien, toi, notre plus forte tête, notre frère chéri, tu es le Benjamin de la bande; tu le sais.
--Adieu! surveillez bien mon Maulincour.
--Sois en paix sur ce point.
--Hé, marquis? cria le vieux forçat.
--Quoi? --Ida est capable de tout, après la scène d'hier au soir.
Si elle s'est jetée à l'eau, je ne la repêcherai certes pas, elle gardera bien mieux le secret de mon nom, le seul qu'elle possède; mais surveille-la; car, après tout, c'est une bonne fille.
L'inconnu se retira.
Dix minutes après, monsieur Jules n'entendit pas, sans avoir un frisson de fièvre, le bruissement particulier aux robes de soie, et reconnut presque le bruit des pas de sa femme.
--Eh! bien, mon père, dit Clémence.
Pauvre père, comment allez-vous? Quel courage! --Viens, mon enfant, répondit Ferragus en lui tendant la main.
Et Clémence lui présenta son front, qu'il embrassa.
--Voyons, qu'as-tu, pauvre petite? Quels chagrins nouveaux...
--Des chagrins, mon père, mais c'est la mort de votre fille que vous aimez tant.
Comme je vous l'écrivais hier, il faut absolument que dans votre tête, si fertile en idées, vous trouviez le moyen de voir mon pauvre Jules, aujourd'hui même.
Si vous saviez comme il a été bon pour moi, malgré des soupçons, en apparence, si légitimes! Mon père, mon amour c'est ma vie.
Voulez-vous me voir mourir? Ah! j'ai déjà bien souffert! et, je le sens, ma vie est en danger.
--Te perdre, ma fille, dit Ferragus, te perdre par la curiosité d'un misérable Parisien! Je brûlerais Paris.
Ah! tu sais ce qu'est un amant, mais tu ne sais pas ce qu'est un père.
--Mon père, vous m'effrayez quand vous me regardez ainsi.
Ne mettez pas en balance deux sentiments si différents.
J'avais un époux avant de savoir que mon père était vivant...
--Si ton mari a mis, le premier, des baisers sur ton front, répondit Ferragus, moi, le premier, j'y ai mis des larmes....
Rassure-toi, Clémence, parle à cœur ouvert.
Je t'aime assez pour être heureux de savoir que tu es heureuse, quoique ton père ne soit presque rien dans ton cœur, tandis que tu remplis le sien.
--Mon Dieu, de semblables paroles me font trop de bien! Vous vous faites aimer davantage, et il me semble que c'est voler quelque chose à Jules.
Mais, mon bon père, songez donc qu'il est au désespoir.
Mais, depuis la mort de cet ange qui fut ta mère, je n'ai rêvé qu'à une seule chose, au bonheur de t'avouer pour ma fille, de te serrer dans mes bras à la face du ciel et de la terre, à tuer le forçat...
Il y eut là une légère pause.
Je vais être d'ici à quelques jours monsieur de Funcal, un comte portugais.
Va, ma chère fille, il y a peu d'hommes qui puissent à mon âge avoir la patience d'apprendre le portugais et l'anglais, que ce diable de marin savait parfaitement.
--Mon cher père! --Tout a été prévu, et d'ici à quelques jours Sa Majesté Jean six, roi de Portugal, sera mon complice.
Il ne te faut donc qu'un peu de patience là où ton père en a eu beaucoup.
Mais moi, c'était tout simple.
Que ne ferais-je pas pour récompenser ton dévouement pendant ces trois années! Venir si religieusement consoler ton vieux père, risquer ton bonheur! --Mon père! Et Clémence prit les mains de Ferragus, et les baisa.
--Allons, encore un peu de courage, ma Clémence, gardons le fatal secret jusqu'au bout.
Ce n'est pas un homme ordinaire que Jules; mais cependant savons-nous si son grand caractère et son extrême amour ne détermineraient pas une sorte de mésestime pour la fille d'un...
--Oh! s'écria Clémence, vous avez lu dans le cœur de votre enfant, je n'ai pas d'autre peur, ajouta-t-elle d'un ton déchirant.
C'est une pensée qui me glace.
Mais, mon père, songez que je lui ai promis la vérité dans deux heures.
--Eh! bien, ma fille, dis-lui qu'il aille à l'ambassade de Portugal, voir le comte de Funcal, ton père, j'y serai.
--Et monsieur de Maulincour qui lui a parlé de Ferragus? Mon Dieu, mon père, tromper, tromper, quel supplice! --A qui le dis-tu? Mais encore quelques jours, et il n'existera pas un homme qui puisse me démentir.
D'ailleurs, monsieur de Maulincour doit être hors d'état de se souvenir...
Voyons, folle, sèche tes larmes, et songe...
En ce moment, un cri terrible retentit dans la chambre où était monsieur Jules Desmarets.
--Ma fille, ma pauvre fille! Cette clameur passa par la légère ouverture pratiquée au-dessus de l'armoire, et frappa de terreur Ferragus et madame Jules.
--Va voir ce que c'est, Clémence.
--Taisez-vous, misérable, disait Jules en mettant son mouchoir sur la bouche de la veuve Gruget, qui cria:--A l'assassin! au secours! En ce moment, Clémence entra, vit son mari, poussa un cri et s'enfuit.
--Qui sauvera ma fille, demanda la veuve Gruget après une longue pause.
Vous l'avez assassinée.
--Et comment? demanda machinalement monsieur Jules stupéfait d'avoir été reconnu par sa femme.
--Lisez, monsieur, cria la vieille en fondant en larmes.
Y a-t-il des rentes qui puissent consoler de cela! «Adieu, ma mère! je te lege tout ce que j'é.
Je te demande pardon de --Portez cette lettre à monsieur de Funcal, celui qui est là.
S'il en est encore temps, lui seul peut sauver sa fille.
Et Jules disparut en se sauvant comme un homme qui aurait commis un crime.
Ses jambes tremblaient.
Son cœur élargi recevait des flots de sang plus chauds, plus copieux qu'en aucun moment de sa vie, et les renvoyait avec une force inaccoutumée.
Les idées les plus contradictoires se combattaient dans son esprit, et cependant une pensée les dominait toutes.
Il resta durant une grande partie de la journée errant dans Paris et n'osant pas rentrer chez lui.
Cet homme probe tremblait de rencontrer le front irréprochable de cette femme méconnue.
Les crimes sont en raison de la pureté des consciences, et le fait qui, pour tel cœur, est à peine une faute dans la vie, prend les proportions d'un crime pour certaines âmes candides.
Dieu ne mesure jamais le repentir, il ne le scinde pas, et il en faut autant pour effacer une tache que pour lui faire oublier toute une vie.
Il entra chez elle tout palpitant, il la vit couchée, elle avait la fièvre, il vint s'asseoir près du lit, lui prit la main, la baisa, la couvrit de ses larmes.
--Cher ange, lui dit-il, quand ils furent seuls, c'est du repentir.
--Et de quoi? reprit-elle.
En disant cette parole, elle inclina la tête sur son oreiller, ferma les yeux et resta immobile, gardant le secret de ses souffrances pour ne pas effrayer son mari: délicatesse de mère, délicatesse d'ange.
C'était toute la femme dans un mot.
Le silence dura long-temps.
Jules, croyant Clémence endormie, alla questionner Joséphine sur l'état de sa maîtresse.
--Madame est rentrée à demi morte, monsieur.
Nous sommes allés chercher monsieur Haudry.
--Est-il venu? qu'a-t-il dit? --Rien, monsieur.
Il n'a pas paru content, a ordonné de ne laisser personne auprès de madame, excepté la garde, et il a dit qu'il reviendrait pendant la soirée.
La mort était entre eux un pressentiment qui les frappait également.
Leurs regards s'unissaient dans une même angoisse, comme leurs cœurs s'unissaient jadis dans un même amour, également senti, également partagé.
Point de questions, mais d'horribles certitudes.
Chez la femme, générosité parfaite; chez le mari, remords affreux; puis, dans les deux âmes, une même vision du dénoûment, un même sentiment de la fatalité.
Il y eut un moment où, croyant sa femme endormie, Jules la baisa doucement au front, et dit après l'avoir long-temps contemplée:--Mon Dieu, laisse-moi cet ange encore assez de temps pour que je m'absolve moi-même de mes torts par une longue adoration...
Fille, elle est sublime; femme, quel mot pourrait la qualifier? Clémence leva les yeux, ils étaient pleins de larmes.
--Tu me fais mal, dit-elle d'un son de voix faible.
La soirée était avancée, le docteur Haudry vint, et pria le mari de se retirer pendant sa visite.
Quand il sortit, Jules ne lui fit pas une seule question, il n'eut besoin que d'un geste.
--Appelez en consultation ceux de mes confrères en qui vous aurez le plus de confiance, je puis avoir tort.
--Mais, docteur, dites-moi la vérité.
Je suis homme, je saurai l'entendre; et j'ai d'ailleurs le plus grand intérêt à la connaître pour régler certains comptes...
--Madame Jules est frappée à mort, répondit le médecin.
Elle a voulu se tuer.
Cependant mon arrêt n'est pas irrévocable, il y a de la jeunesse, une force nerveuse étonnante...
Il faudrait risquer le tout pour le tout par quelque réactif violent; mais je ne prendrai jamais sur moi de l'ordonner, je ne le conseillerais même pas; et, en consultation, je m'opposerais à son emploi.
Jules rentra.
Pendant onze jours et onze nuits, il resta près du lit de sa femme, ne prenant de sommeil que pendant le jour, la tête appuyée sur le pied de ce lit.
Jamais aucun homme ne poussa plus loin que Jules la jalousie des soins et l'ambition du dévouement.
Il ne souffrait pas que l'on rendît le plus léger service à sa femme; il lui tenait toujours la main, et semblait ainsi vouloir lui communiquer de la vie.
Il y eut des incertitudes, de fausses joies, de bonnes journées, un mieux, des crises, enfin les horribles nutations de la Mort qui hésite, qui balance, mais qui frappe.
Madame Jules trouvait toujours la force de sourire à son mari; elle le plaignait, sachant que bientôt il serait seul.
C'était une double agonie, celle de la vie, celle de l'amour; mais la vie s'en allait faible et l'amour allait grandissant.
Il y eut une nuit affreuse, celle où Clémence éprouva ce délire qui précède toujours la mort chez les créatures jeunes.
Elle parla de son amour heureux, elle parla de son père, elle raconta les révélations de sa mère au lit de mort, et les obligations qu'elle lui avait imposées.
Elle se débattait, non pas avec la vie, mais avec sa passion, qu'elle ne voulait pas quitter.
--Faites, mon Dieu, dit-elle, qu'il ne sache pas que je voudrais le voir mourir avec moi.
Jules, ne pouvant soutenir ce spectacle, était en ce moment dans le salon voisin, et n'entendit pas des vœux auxquels il eût obéi.
Quand la crise fut passée, madame Jules retrouva des forces.
Le lendemain, elle redevint belle, tranquille; elle causa, elle avait de l'espoir, elle se para comme se parent les malades.
Puis elle voulut être seule pendant toute la journée, et renvoya son mari par une de ces prières faites avec tant d'instances, qu'elles sont exaucées comme on exauce les prières des enfants.
D'ailleurs, monsieur Jules avait besoin de cette journée.
Il alla chez monsieur de Maulincour, afin de réclamer de lui le duel à mort convenu naguère entre eux.
Il ne parvint pas sans de grandes difficultés jusqu'à l'auteur de cette infortune; mais, en apprenant qu'il s'agissait d'une affaire d'honneur, le vidame obéit aux préjugés qui avaient toujours gouverné sa vie, et introduisit Jules auprès du baron.
Monsieur Desmarets chercha le baron de Maulincour.
--Oh! c'est bien lui, dit le commandeur en montrant un homme assis dans un fauteuil au coin du feu.
--Qui, Jules? dit le mourant d'une voix cassée.
Auguste avait perdu la seule qualité qui nous fasse vivre, la mémoire.
A cet aspect, monsieur Desmarets recula d'horreur.
Il ne pouvait reconnaître l'élégant jeune homme dans une chose sans nom en aucun langage, suivant le mot de Bossuet.
C'était en effet un cadavre à cheveux blancs; des os à peine couverts par une peau ridée, flétrie, desséchée; des yeux blancs et sans mouvement; une bouche hideusement entr'ouverte, comme le sont celles des fous ou celles des débauchés tués par leurs excès.
Aucune trace d'intelligence n'existait plus ni sur le front, ni dans aucun trait; de même qu'il n'y avait plus, dans sa carnation molle, ni rougeur, ni apparence de circulation sanguine.
Enfin, c'était un homme rapetissé, dissous, arrivé à l'état dans lequel sont ces monstres conservés au Muséum, dans les bocaux où ils flottent au milieu de l'alcool.
Jules crut voir au-dessus de ce visage la terrible tête de Ferragus, et cette complète Vengeance épouvanta la Haine.
Le mari se trouva de la pitié dans le cœur pour le douteux débris de ce qui avait été naguère un jeune homme.
--Le duel a eu lieu, dit le commandeur.
--Monsieur a tué bien du monde, s'écria douloureusement Jules.
--Et des personnes bien chères, ajouta le vieillard.
Sa grand'mère meurt de chagrin, et je la suivrai peut-être dans la tombe.
Le lendemain de cette visite, madame Jules empira d'heure en heure.
Elle profita d'un moment de force pour prendre une lettre sous son chevet, la présenta vivement à Jules, et lui fit un signe facile à comprendre.
Elle voulait lui donner dans un baiser son dernier souffle de vie, il le prit, et elle mourut.
Jules tomba demi-mort et fut emporté chez son frère.
--Tu n'y aurais pas résisté, lui dit son frère.
Je n'ai pu moi-même soutenir ce spectacle et tous tes gens fondaient en larmes.
Clémence était comme une sainte.
Elle avait pris de la force pour nous faire ses adieux, et cette voix, entendue pour la dernière fois, déchirait le cœur.
Quand elle a demandé pardon des chagrins involontaires qu'elle pouvait avoir donnés à ceux qui l'avaient servie, il y a eu un cri mêlé de sanglots, un cri...
--Assez, dit Jules, assez.
Il voulut être seul pour lire les dernières pensées de cette femme que le monde avait admirée, et qui avait passé comme une fleur.
«Mon bien aimé, ceci est mon testament.
En fait de désespoir, tout est vrai.
Jules s'échappa de chez son frère, revint chez lui, voulant passer la nuit près de sa femme, et voir jusqu'au dernier moment cette créature céleste.
Tout en marchant avec l'insouciance de la vie que connaissent les gens arrivés au dernier degré de malheur, il concevait comment, dans l'Asie, les lois ordonnaient aux époux de ne point se survivre.
Il voulait mourir.
Il n'était pas encore accablé, il était dans la fièvre de la douleur.
Il arriva sans obstacles, monta dans cette chambre sacrée; il y vit sa Clémence sur le lit de mort, belle comme une sainte, les cheveux en bandeau, les mains jointes, ensevelie déjà dans son linceul.
Des cierges éclairaient un prêtre en prières, Joséphine pleurant dans un coin, agenouillée, puis, près du lit, deux hommes.
L'un était Ferragus.
Il se tenait debout, immobile, et contemplait sa fille d'un œil sec; sa tête, vous l'eussiez prise pour du bronze: il ne vit pas Jules.
L'autre était Jacquet, Jacquet pour lequel madame Jules avait été constamment bonne.
Là tout était silencieux.
Ce n'était ni la Mort terrible comme elle l'est dans l'Église, ni la pompeuse Mort qui traverse les rues; non, c'était la mort se glissant sous le toit domestique, la mort touchante; c'était les pompes du cœur, les pleurs dérobés à tous les yeux.
Jules s'assit près de Jacquet dont il pressa la main, et, sans se dire un mot, tous les personnages de cette scène restèrent ainsi jusqu'au matin.
Quand le jour fit pâlir les cierges, Jacquet, prévoyant les scènes douloureuses qui allaient se succéder, emmena Jules dans la chambre voisine.
En ce moment le mari regarda le père, et Ferragus regarda Jules.
Ces deux douleurs s'interrogèrent, se sondèrent, s'entendirent par ce regard.
Un éclair de fureur brilla passagèrement dans les yeux de Ferragus.
--C'est toi qui l'as tuée, pensait-il.
--Pourquoi s'être défié de moi? paraissait répondre l'époux.
Cette scène fut semblable à celle qui se passerait entre deux tigres reconnaissant l'inutilité d'une lutte, après s'être examinés pendant un moment d'hésitation, sans même rugir.
--Jacquet, dit Jules, tu as veillé à tout? --A tout répondit le chef de bureau, mais partout me prévenait un homme qui partout ordonnait et payait.
--Il m'arrache sa fille, s'écria le mari dans un violent accès de désespoir.
Il s'élança dans la chambre de sa femme; mais le père n'y était plus.
Clémence avait été mise dans un cercueil de plomb, et des ouvriers s'apprêtaient à en souder le couvercle.
Jules rentra tout épouvanté de ce spectacle, et le bruit du marteau dont se servaient ces hommes le fit machinalement fondre en larmes.
--Jacquet, dit-il, il m'est resté de cette nuit terrible une idée, une seule, mais une idée que je veux réaliser à tout prix.
Je ne veux pas que Clémence demeure dans un cimetière de Paris.
Je veux la brûler, recueillir ses cendres et la garder.
Ne me dis pas un mot sur cette affaire, mais arrange-toi pour qu'elle réussisse.
Je vais me renfermer dans sa chambre, et j'y resterai jusqu'au moment de mon départ.
Toi seul entreras ici pour me rendre compte de tes démarches...
Va, n'épargne rien.
Pendant cette matinée, madame Jules, après avoir été exposée dans une chapelle ardente, à la porte de son hôtel, fut amenée à Saint-Roch.
L'église était entièrement tendue de noir.
L'espèce de luxe déployé pour ce service avait attiré du monde; car, à Paris, tout fait spectacle, même la douleur la plus vraie.
Il y a des gens qui se mettent aux fenêtres pour voir comment pleure un fils en suivant le corps de sa mère, comme il y en a qui veulent être commodément placés pour voir comment tombe une tête.
Aucun peuple du monde n'a eu des yeux plus voraces.
Mais les curieux furent particulièrement surpris en apercevant les six chapelles latérales de Saint-Roch également tendues de noir.
Deux hommes en deuil assistaient à une messe mortuaire dans chacune de ces chapelles.
On ne vit au chœur, pour toute assistance, que monsieur Desmarets le notaire, et Jacquet; puis, en dehors de l'enceinte, les domestiques.
Il y avait, pour les flâneurs ecclésiastiques, quelque chose d'inexplicable dans une telle pompe et si peu de parenté.
Jules n'avait voulu d'aucun indifférent à cette cérémonie.
La grand'messe fut célébrée avec la sombre magnificence des messes funèbres.
Outre les desservants ordinaires de Saint-Roch, il s'y trouvait treize prêtres venus de diverses paroisses.
Des six chapelles latérales, douze autres voix d'enfants s'élevèrent aigres de douleur, et s'y mêlèrent lamentablement.
De toutes les parties de l'église, l'effroi sourdait; partout, les cris d'angoisse répondaient aux cris de terreur.
Cette effrayante musique accusait des douleurs inconnues au monde, et des amitiés secrètes qui pleuraient la morte.
Jamais, en aucune religion humaine, les frayeurs de l'âme, violemment arrachée du corps et tempêtueusement agitée en présence de la foudroyante majesté de Dieu, n'ont été rendues avec autant de vigueur.
Devant cette clameur des clameurs, doivent s'humilier les artistes et leurs compositions les plus passionnées.
Non, rien ne peut lutter avec ce chant qui résume les passions humaines et leur donne une vie galvanique au delà du cercueil, en les amenant palpitantes encore devant le Dieu vivant et vengeur.
Les voûtes d'aucune église ne sont froides; elles tremblent, elles parlent, elles versent la peur par toute la puissance de leurs échos.
Vous croyez voir d'innombrables morts se levant et tendant les mains.
Ce n'est plus ni un père, ni une femme, ni un enfant qui sont sous le drap noir, c'est l'humanité sortant de sa poudre.
Vous avez été aux prises avec la grande idée de l'infini, et alors tout se tait dans l'église.
Il ne s'y dit pas une parole; les incrédules eux-mêmes ne savent pas ce qu'ils ont.
Le génie espagnol a pu seul inventer ces majestés inouïes pour la plus inouïe des douleurs.
Quand la suprême cérémonie fut achevée, douze hommes en deuil sortirent des six chapelles, et vinrent écouter autour du cercueil le chant d'espérance que l'Église fait entendre à l'âme chrétienne avant d'aller en ensevelir la forme humaine.
Puis chacun de ces hommes monta dans une voiture drapée; Jacquet et monsieur Desmarets prirent la treizième; les serviteurs suivirent à pied.
Une heure après, les douze inconnus étaient au sommet du cimetière nommé populairement le Père-Lachaise, tous en cercle autour d'une fosse où le cercueil avait été descendu, devant une foule curieuse accourue de tous les points de ce jardin public.
Puis après de courtes prières, le prêtre jeta quelques grains de terre sur la dépouille de cette femme; et les fossoyeurs, ayant demandé leur pourboire, s'empressèrent de combler la fosse pour aller à une autre.
Ici semble finir le récit de cette histoire; mais peut-être serait-elle incomplète si, après avoir donné un léger croquis de la vie parisienne, si, après en avoir suivi les capricieuses ondulations, les effets de la mort y étaient oubliés.
La mort, dans Paris, ne ressemble à la mort dans aucune capitale, et peu de personnes connaissent les débats d'une douleur vraie aux prises avec la civilisation, avec l'administration parisienne.
D'ailleurs, peut-être monsieur Jules et Ferragus vingt-trois intéressent-ils assez pour que le dénoûment de leur vie soit dénué de froideur.
Enfin beaucoup de gens aiment à se rendre compte de tout, et voudraient, ainsi que l'a dit le plus ingénieux de nos critiques, savoir par quel procédé chimique l'huile brûle dans la lampe d'Aladin.
Jacquet, homme administratif, s'adressa naturellement à l'autorité pour en obtenir la permission d'exhumer le corps de madame Jules et de le brûler.
Il alla parler au Préfet de police, sous la protection de qui dorment les morts.
Ce fonctionnaire voulut une pétition.
Jules, auquel Jacquet fut forcé de parler de ce délai, comprit ce qu'il avait entendu dire à Ferragus: Brûler Paris.
Rien ne lui semblait plus naturel que d'anéantir ce réceptacle de monstruosités.
--Mais, dit-il à Jacquet, il faut aller au Ministre de l'Intérieur, et lui faire parler par ton Ministre.
Jacquet se rendit au Ministère de l'Intérieur, y demanda une audience qu'il obtint, mais à quinze jours de date.
Jacquet était un homme persistant.
Il chemina donc de bureau en bureau, et parvint au secrétaire particulier du Ministre auquel il fit parler par le secrétaire particulier du Ministre des Affaires Étrangères.
Ces hautes protections aidant, il eut pour le lendemain, une audience furtive, pour laquelle s'étant précautionné d'un mot de l'autocrate des Affaires Étrangères, écrit au pacha de l'Intérieur, Jacquet espéra enlever l'affaire d'assaut.
Il prépara des raisonnements, des réponses péremptoires, des en cas; mais tout échoua.
--Cela ne me regarde pas, dit le Ministre.
La chose concerne le Préfet de police.
D'ailleurs il n'y a pas de loi qui donne aux maris la propriété des corps de leurs femmes, ni aux pères celle de leurs enfants.
C'est grave! Puis il y a des considérations d'utilité publique qui veulent que ceci soit examiné.
Les intérêts de la ville de Paris peuvent en souffrir.
Enfin, si l'affaire dépendait immédiatement de moi, je ne pourrais pas me décider hic et nunc, il me faudrait un rapport.
Le Rapport est dans l'administration actuelle ce que sont les limbes dans le christianisme.
Jacquet connaissait la manie du rapport, et il n'avait pas attendu cette occasion pour gémir sur ce ridicule bureaucratique.
Jacquet (il était un de ces hommes dignes d'avoir Plutarque pour biographe) reconnut qu'il s'était trompé dans la marche de cette affaire, et l'avait rendue impossible en voulant procéder légalement.
Il fallait simplement transporter madame Jules à l'une des terres de Desmarets; et, là, sous la complaisante autorité d'un maire de village, satisfaire la douleur de son ami.
Jacquet, homme de liberté, revint alors en songeant aux bienfaits de l'arbitraire, car l'homme ne juge les lois qu'à la lueur de ses passions.
Puis, quand Jacquet se vit en présence de Jules, force lui fut de le tromper, et le malheureux, saisi par une fièvre violente, resta pendant deux jours au lit.
Le ministre parla, le soir même, dans un dîner ministériel, de la fantaisie qu'avait un Parisien de faire brûler sa femme à la manière des Romains.
Les cercles de Paris s'occupèrent alors pour un moment des funérailles antiques.
Les choses anciennes devenant à la mode, quelques personnes trouvèrent qu'il serait beau de rétablir, pour les grands personnages, le bûcher funéraire.
Cette opinion eut ses détracteurs et ses défenseurs.
Ce fut enfin une de ces futiles et spirituelles discussions de Paris, qui trop souvent creusent des plaies bien profondes.
Heureusement pour Jules, il ignora les conversations, les bons mots, les pointes que sa douleur fournissait à Paris.
Le préfet de Police fut choqué de ce que monsieur Jacquet avait employé le Ministre pour éviter les lenteurs, la sagesse de la haute voirie.
L'exhumation de madame Jules était une question de voirie.
Donc le Bureau de police travaillait à répondre vertement à la pétition, car il suffit d'une demande pour que l'Administration soit saisie; or, une fois saisie, les choses vont loin, avec elle.
L'Administration peut mener toutes les questions jusqu'au Conseil d'État, autre machine difficile à remuer.
--C'eût été, dit Jules, un bonheur dans ma misère, j'avais formé le projet de mourir loin d'ici, et désirais tenir Clémence entre mes bras dans la tombe! Je ne savais pas que la bureaucratie pût allonger ses ongles jusque dans nos cercueils.
Puis il voulut aller voir s'il y avait près de sa femme un peu de place pour lui.
Les deux amis se rendirent donc au cimetière.
Arrivés là, ils trouvèrent, comme à la porte des spectacles ou à l'entrée des musées, comme dans la cour des diligences, des ciceroni qui s'offrirent à les guider dans le dédale du Père-Lachaise.
Il leur était impossible, à l'un comme à l'autre, de savoir où gisait Clémence.
Affreuse angoisse! Ils allèrent consulter le portier du cimetière.
Les morts ont un concierge, et il y a des heures auxquelles les morts ne sont pas visibles.
Il faudrait remuer tous les règlements de haute et basse police pour obtenir le droit de venir pleurer à la nuit, dans le silence et la solitude, sur la tombe où gît un être aimé.
Il y a consigne pour l'hiver, consigne pour l'été.
Certes, de tous les portiers de Paris, celui du Père-Lachaise est le plus heureux.
Sa loge n'est pas non plus une maison de commerce, quoiqu'il ait des bureaux, une comptabilité, des recettes, des dépenses et des profits.
Néanmoins cet homme exceptionnel relève de la ville de Paris, être chimérique comme le vaisseau qui lui sert d'emblème, créature de raison mue par mille pattes rarement unanimes dans leurs mouvements, en sorte que ses employés sont presque inamovibles.
Ce gardien du cimetière est donc le concierge arrivé à l'état de fonctionnaire, non soluble par la dissolution.
Oui, sachez-le bien, tous les sentiments de Paris viennent aboutir à cette loge, et s'y administrationalisent.
Cet homme a des registres pour coucher ses morts, ils sont dans leur tombe et dans ses cartons.
Il a sous lui des gardiens, des jardiniers, des fossoyeurs, des aides.
Il est un personnage.
Les gens en pleurs ne lui parlent pas tout d'abord.
Il ne comparaît que dans les cas graves: un mort pris pour un autre, un mort assassiné, une exhumation, un mort qui renaît.
Le buste du roi régnant est dans sa salle, et il garde peut-être les anciens bustes royaux, impériaux, quasi-royaux dans quelque armoire, espèce de petit Père-Lachaise pour les révolutions.
Enfin, c'est un homme public, un excellent homme, bon père et bon époux, épitaphe à part.
Quant aux regrets, ce sont les ennuis de sa charge, il ne déjeune ni ne dîne jamais sans essuyer la pluie d'une inconsolable affliction.
Il est bon et tendre pour toutes les autres affections: il pleurera sur quelque héros de drame, sur monsieur Germeuil de l'Auberge des Adrets, l'homme à la culotte beurre frais, assassiné par Macaire; mais son cœur s'est ossifié à l'endroit des véritables morts.
Les morts sont des chiffres pour lui; son état est d'organiser la mort.
Puis enfin, il se rencontre, trois fois par siècle, une situation où son rôle devient sublime, et alors il est sublime à toute heure...
en temps de peste.
Quand Jacquet l'aborda, ce monarque absolu rentrait assez en colère.
--J'avais dit, s'écria-t-il, d'arroser les fleurs depuis la rue Masséna jusqu'à la place Regnault de Saint-Jean-d'Angély! Vous vous êtes moqué de cela, vous autres.
Sac à papier! si les parents s'avisent de venir aujourd'hui qu'il fait beau, ils s'en prendront à moi: ils crieront comme des brûlés, ils diront des horreurs de nous et nous calomnieront...
--Monsieur, lui dit Jacquet, nous désirerions savoir où a été inhumée madame Jules.
--Madame Jules, qui? demanda-t-il.
Depuis huit jours, nous avons eu trois madame Jules...
--Ah! dit-il en s'interrompant et regardant à la porte, voici le convoi du colonel de Maulincour, allez chercher le permis...
Un beau convoi, ma foi! reprit-il.
Il a suivi de près sa grand'mère.
Il y a des familles où ils dégringolent comme par gageure.
Ça vous a un si mauvais sang, ces Parisiens.
--Monsieur, lui dit Jacquet en lui frappant sur le bras, la personne dont je vous parle est madame Jules Desmarets, la femme de l'Agent de change.
--Ah! je sais, répondit-il en regardant Jacquet.
N'était-ce pas un convoi où il y avait treize voitures de deuil, et un seul parent dans chacune des douze premières? C'était si drôle que ça nous a frappés...
--Monsieur, prenez garde.
Monsieur Jules est avec moi, il peut vous entendre, et ce que vous dites n'est pas convenable.
--Pardon, monsieur, vous avez raison.
Excusez, je vous prenais pour des héritiers.
--Monsieur, dit Jacquet en interrompant le concierge, nous ne sommes pas plus avancés...
--C'est vrai, répondit-il en regardant tout autour de lui.
--Jean, cria-t-il à un homme qu'il aperçut, conduisez ces messieurs à la fosse de madame Jules, la femme d'un Agent de change! Vous savez, près de mademoiselle Raucourt, la tombe où il y a un buste.
--Si monsieur voulait faire construire quelque chose, nous pourrions l'arranger à bien bon marché...
Jacquet fut assez heureux pour éviter à son ami ces paroles épouvantables pour des cœurs saignants, et ils arrivèrent au lieu du repos.
--Comme elle est mal là! dit-il.
--Mais elle n'est pas là, lui répondit Jacquet, elle est dans ta mémoire.
Allons, viens, quitte cet odieux cimetière, où les morts sont parés comme des femmes au bal.
--Si nous l'ôtions de là? --Est-ce possible? --Tout est possible, s'écria Jules.
--Je viendrai donc là, dit-il après une pause.
Il y a de la place.
Il y a là de bons mots gravés en noir, des épigrammes contre les curieux, des concetti, des adieux spirituels, des rendez-vous pris où il ne se trouve jamais qu'une personne, des biographies prétentieuses, du clinquant, des guenilles, des paillettes.
Voici le fait.
Le corps d'une jeune fille était venu matinalement échouer sur la berge, dans la vase et les joncs de la Seine.
Des tireurs de sable, qui allaient à l'ouvrage, l'aperçurent en montant dans leur frêle bateau.--Tiens! cinquante francs de gagnés, dit l'un d'eux.--C'est vrai, dit l'autre.
Et ils abordèrent auprès de la morte.--C'est une bien belle fille.--Allons faire notre déclaration.
Et les deux tireurs de sable, après avoir couvert le corps de leurs vestes, allèrent chez le maire du village, qui fut assez embarrassé d'avoir à faire le procès-verbal nécessité par cette trouvaille.
Aussitôt des gens qui vinrent à la Mairie tirèrent le maire de tout embarras.
Ils convertirent le procès-verbal en un simple acte de décès.
Par leurs soins, le corps de la fille fut reconnu pour être celui de la demoiselle Ida Gruget, couturière en corsets, demeurant rue de la Corderie-du-Temple, nº quatorze.
La police judiciaire intervint, la veuve Gruget, mère de la défunte, arriva, munie de la dernière lettre de sa fille.
Au milieu des gémissements de la mère, un médecin constata l'asphyxie par l'invasion du sang noir dans le système pulmonaire, et tout fut dit.
Les enquêtes faites, les renseignements donnés, le soir, à six heures, l'autorité permit d'inhumer la grisette.
Le curé du lieu refusa de la recevoir à l'église et de prier pour elle.
La veuve Gruget fut charitablement retenue par une vieille dame, qui l'empêcha de se joindre au triste convoi de sa fille.
Derrière le rond décrit par le chœur, se trouvait le cimetière, entouré de murs en ruines, champ plein de monticules; ni marbres, ni visiteurs, mais certes sur chaque sillon des pleurs et des regrets véritables qui manquèrent à Ida Gruget.
Elle fut jetée dans un coin parmi des ronces et de hautes herbes.
Quand la bière fut descendue dans ce champ si poétique par sa simplicité, le fossoyeur se trouva bientôt seul, à la nuit tombante.
En comblant cette fosse, il s'arrêtait par intervalles pour regarder dans le chemin, par-dessus le mur; il y eut un moment où, la main appuyée sur sa pioche, il examina la Seine, qui lui avait amené ce corps.
--Pauvre fille! s'écria un homme survenu là tout à coup.
--Vous m'avez fait peur, monsieur! dit le fossoyeur.
--Y a-t-il eu un service pour celle que vous enterrez? --Non, monsieur.
Monsieur le curé n'a pas voulu.
Voilà la première personne enterrée ici sans être de la paroisse.
Ici, tout le monde se connaît.
Est-ce que monsieur?...
Puis, le lendemain, d'autres pensées, d'autres images parisiennes emportent ce rêve passager.
Quelques autres, anciens avoués, vieux négociants, antiques généraux, s'en vont, marchent et paraissent toujours arrêtées.
Semblables à des arbres qui se trouvent à moitié déracinés au bord d'un fleuve, elles ne semblent jamais faire partie du torrent de Paris, ni de sa foule jeune et active.
Il est impossible de savoir si l'on a oublié de les enterrer, ou si elles se sont échappées du cercueil; elles sont arrivées à un état quasi fossile.
En effet, là, Paris n'est plus; et là, Paris est encore.
Puis, à deux pas, est le cimetière du Mont-Parnasse, qui attire d'heure en heure les chétifs convois du faubourg Saint-Marceau.
Vous l'eussiez pris pour le génie fantastique du cochonnet.
Le prêt de sa canne était comme une servitude à laquelle il avait négativement consenti.
Quand il survenait une averse, il restait près du cochonnet, esclave des boules, gardien de la partie commencée.
La pluie ne le surprenait pas plus que le beau temps, et il était, comme les joueurs, une espèce intermédiaire entre le Parisien qui a le moins d'intelligence, et l'animal qui en a le plus.
D'ailleurs, pâle et flétri, sans soins de lui-même, distrait, il venait souvent nu-tête, montrant ses cheveux blanchis et son crâne carré, jaune, dégarni, semblable au genou qui perce le pantalon d'un pauvre.
Il était béant, sans idées dans le regard, sans appui précis dans la démarche; il ne souriait jamais, ne levait jamais les yeux au ciel, et les tenait habituellement baissés vers la terre, et semblait toujours y chercher quelque chose.
A quatre heures, une vieille femme venait le prendre pour le ramener on ne sait où, en le traînant à la remorque par le bras, comme une jeune fille tire une chèvre capricieuse qui veut brouter encore quand il faut venir à l'étable.
Ce vieillard était quelque chose d'horrible à voir.
[Illustration: FERRAGUS vingt-trois.
Il s'appuyait contre un arbre quand le cochonnet s'arrêtait.
Dans l'après-midi, Jules, seul dans une calèche de voyage lestement menée par la rue de l'Est, déboucha sur l'esplanade de l'Observatoire au moment où ce vieillard, appuyé sur un arbre, se laissait prendre sa canne au milieu des vociférations de quelques joueurs pacifiquement irrités.
Jules, croyant reconnaître cette figure, voulut s'arrêter, et sa voiture s'arrêta précisément.
En effet, le postillon, serré par des charrettes, ne demanda point passage aux joueurs de boules insurgés, il avait trop de respect pour les émeutes, le postillon.
--C'est lui, dit Jules en découvrant enfin dans ce débris humain Ferragus vingt-trois, chef des Dévorants.
Comme il l'aimait! ajouta-t-il après une pause.
Marchez donc, postillon! cria-t-il.
Paris, février mille huit cent trente-trois.
Il existe dans une ville espagnole située sur une île de la Méditerranée, un couvent de Carmélites Déchaussées où la règle de l'Ordre institué par sainte Thérèse s'est conservée dans la rigueur primitive de la réformation due à cette illustre femme.
Ce fait est vrai, quelque extraordinaire qu'il puisse paraître.
Les tempêtes de tout genre qui agitèrent les quinze premières années du dix-neuvième siècle se brisèrent donc devant ce rocher, peu distant des côtes de l'Andalousie.
Si le nom de l'empereur vint bruire jusque sur cette plage, il est douteux que son fantastique cortége de gloire et les flamboyantes majestés de sa vie météorique aient été comprises par les saintes filles agenouillées dans ce cloître.
Une rigidité conventuelle que rien n'avait altérée recommandait cet asile dans toutes les mémoires du monde catholique.
Aussi, la pureté de sa règle y attira-t-elle, des points les plus éloignés de l'Europe, de tristes femmes dont l'âme, dépouillée de tous liens humains, soupirait après ce long suicide accompli dans le sein de Dieu.
Nul couvent n'était d'ailleurs plus favorable au détachement complet des choses d'ici-bas, exigé par la vie religieuse.
Cependant, il se voit sur le Continent un grand nombre de ces maisons magnifiquement bâties au gré de leur destination.
Ce roc est protégé de toute atteinte par des écueils dangereux qui se prolongent au loin, et dans lesquels se joue le flot brillant de la Méditerranée.
Il faut donc être en mer pour apercevoir les quatre corps du bâtiment carré dont la forme, la hauteur, les ouvertures ont été minutieusement prescrites par les lois monastiques.
Du côté de la ville, l'église masque entièrement les solides constructions du cloître, dont les toits sont couverts de larges dalles qui les rendent invulnérables aux coups de vent, aux orages et à l'action du soleil.
L'église, due aux libéralités d'une famille espagnole, couronne la ville.
La façade hardie, élégante, donne une grande et belle physionomie à cette petite cité maritime.
Puis, dans le port, quelques voiles.
Enfin, par la sérénité d'une nuit qui commence, écoutez la musique des orgues, le chant des offices, et les sons admirables des cloches en pleine mer.
Partout du bruit et du calme; mais plus souvent le calme partout.
Intérieurement, l'église se partageait en trois nefs sombres et mystérieuses.
La furie des vents ayant sans doute interdit à l'architecte de construire latéralement ces arcs-boutants qui ornent presque partout les cathédrales, et entre lesquels sont pratiquées des chapelles, les murs qui flanquaient les deux petites nefs et soutenaient ce vaisseau, n'y répandaient aucune lumière.
Ces fortes murailles présentaient à l'extérieur l'aspect de leurs masses grisâtres, appuyées, de distance en distance, sur d'énormes contreforts.
La plus grande portion de ces trois nefs était livrée aux habitants de la ville, qui venaient y entendre la messe et les offices.
Devant le chœur, se trouvait une grille derrière laquelle pendait un rideau brun à plis nombreux, légèrement entr'ouvert au milieu, de manière à ne laisser voir que l'officiant et l'autel.
La grille était séparée, à intervalles égaux, par des piliers qui soutenaient une tribune intérieure et les orgues.
Cette construction, en harmonie avec les ornements de l'église, figurait extérieurement, en bois sculpté, les colonnettes des galeries supportées par les piliers de la grande nef.
Il eût donc été impossible à un curieux assez hardi pour monter sur l'étroite balustrade de ces galeries de voir dans le chœur autre chose que les longues fenêtres octogones et coloriées qui s'élevaient par pans égaux, autour du maître-autel.
L'entreprise était certes délicate.
Mais un homme de passion, un homme dont la vie n'avait été, pour ainsi dire, qu'une suite de poésies en action, et qui avait toujours fait des romans au lieu d'en écrire, un homme d'exécution surtout, devait être tenté par une chose en apparence impossible.
S'ouvrir légalement les portes d'un couvent de femmes? A peine le pape ou l'archevêque métropolitain l'eussent-ils permis.
Ce général avait sollicité sa mission afin de satisfaire une secrète curiosité, quoique jamais curiosité n'ait été plus désespérée.
Mais cette dernière tentative était une affaire de conscience.
La maison de ces Carmélites était le seul couvent espagnol qui eût échappé à ses recherches.
Pendant la traversée, qui ne dura pas une heure, il s'éleva dans son âme un pressentiment favorable à ses espérances.
Enfin, quelque légers que fussent des soupçons si bizarrement réveillés, jamais passion humaine ne fut plus violemment intéressée que ne l'était alors la curiosité du général.
Mais il n'y a point de petits événements pour le cœur; il grandit tout; il met dans les mêmes balances la chute d'un empire de quatorze ans et la chute d'un gant de femme, et presque toujours le gant y pèse plus que l'empire.
Or, voici les faits dans toute leur simplicité positive.
Après les faits viendront les émotions.
Une heure après que le général eut abordé cet îlot, l'autorité royale y fut rétablie.
Quelques Espagnols constitutionnels, qui s'y étaient nuitamment réfugiés après la prise de Cadix, s'embarquèrent sur un bâtiment que le général leur permit de fréter pour s'en aller à Londres.
Il n'y eut donc là ni résistance ni réaction.
Cette petite Restauration insulaire n'allait pas sans une messe, à laquelle durent assister les deux compagnies commandées pour l'expédition.
Ses espérances furent d'abord cruellement déçues.
La messe fut, à la vérité, célébrée avec pompe.
Les religieuses s'étaient toutes réfugiées dans la tribune de l'orgue.
Cependant, malgré ce premier échec, durant la messe d'actions de grâces, se développa largement le drame le plus secrètement intéressant qui jamais ait fait battre un cœur d'homme.
La sœur qui touchait l'orgue excita un si vif enthousiasme qu'aucun des militaires ne regretta d'être venu à l'office.
Les soldats même y trouvèrent du plaisir, et tous les officiers furent dans le ravissement.
Quant au général, il resta calme et froid en apparence.
Par un singulier hasard, la musique des orgues paraissait appartenir à l'école de Rossini, le compositeur qui a transporté le plus de passion humaine dans l'art musical, et dont les œuvres inspireront quelque jour, par leur nombre et leur étendue, un respect homérique.
Parmi les partitions dues à ce beau génie, la religieuse semblait avoir plus particulièrement étudié celle du Mose, sans doute parce que le sentiment de la musique sacrée s'y trouve exprimé au plus haut degré.
Peut-être ces deux esprits, l'un si glorieusement européen, l'autre inconnu, s'étaient-ils rencontrés dans l'intuition d'une même poésie.
Cette opinion était celle de deux officiers, vrais dilettanti, qui regrettaient sans doute en Espagne le théâtre Favart.
Enfin, au Te Deum, il fut impossible de ne pas reconnaître une âme française dans le caractère que prit soudain la musique.
Le triomphe du Roi Très-Chrétien excitait évidemment la joie la plus vive au fond du cœur de cette religieuse.
Certes elle était Française.
Bientôt le sentiment de la patrie éclata, jaillit comme une gerbe de lumière dans une réplique des orgues où la sœur introduisit des motifs qui respirèrent toute la délicatesse du goût parisien, et auxquels se mêlèrent vaguement les pensées de nos plus beaux airs nationaux.
Des mains espagnoles n'eussent pas mis, à ce gracieux hommage fait aux armes victorieuses, la chaleur qui acheva de déceler l'origine de la musicienne.
--Il y a donc de la France partout? dit un soldat.
Le général était sorti pendant le Te Deum, il lui avait été impossible de l'écouter.
Il descendit la rue montueuse qui conduisait à cette église, et ne s'arrêta qu'au moment où les sons graves de l'orgue ne parvinrent plus à son oreille.
Incapable de songer à autre chose qu'à son amour, dont la volcanique éruption lui brûlait le cœur, le général français ne s'aperçut de la fin du Te Deum qu'au moment où l'assistance espagnole descendit par flots.
Il sentit que sa conduite ou son attitude pouvaient paraître ridicules, et revint prendre sa place à la tête du cortége, en disant à l'alcade et au gouverneur de la ville qu'une subite indisposition l'avait obligé d'aller prendre l'air.
Puis, afin de pouvoir rester dans l'île, il songea soudain à tirer parti de ce prétexte d'abord insouciamment donné.
Cette ruse si vulgaire, mais si naturelle, le rendit libre de tout soin pendant le temps nécessaire à l'accomplissement de ses projets.
En homme essentiellement catholique et monarchique, il s'informa de l'heure des offices et affecta le plus grand attachement aux pratiques religieuses, piété qui, en Espagne, ne devait surprendre personne.
Le lendemain même, pendant le départ de ses soldats, le général se rendit au couvent pour assister aux vêpres.
Il trouva l'église désertée par les habitants qui, malgré leur dévotion, étaient allés voir sur le port l'embarcation des troupes.
Ce singulier avis fut-il entendu, compris?...
le général le crut.
Au Magnificat, les orgues semblèrent lui faire une réponse qui lui fut apportée par les vibrations de l'air.
L'âme de la religieuse vola vers lui sur les ailes de ses notes, et s'émut dans le mouvement des sons.
La musique éclata dans toute sa puissance; elle échauffa l'église.
L'orgue est certes le plus grand, le plus audacieux, le plus magnifique de tous les instruments créés par le génie humain.
Il est un orchestre entier, auquel une main habile peut tout demander, il peut tout exprimer.
Oui, sous ces longues voûtes, les mélodies enfantées par le génie des choses saintes trouvent des grandeurs inouïes dont elles se parent et se fortifient.
Là, le jour affaibli, le silence profond, les chants qui alternent avec le tonnerre des orgues, font à Dieu comme un voile à travers lequel rayonnent ses lumineux attributs.
Toutes ces richesses sacrées semblèrent être jetées comme un grain d'encens sur le frêle autel de l'Amour à la face du trône éternel d'un Dieu jaloux et vengeur.
En effet, la joie de la religieuse n'eut pas ce caractère de grandeur et de gravité qui doit s'harmonier avec les solennités du Magnificat; elle lui donna de riches, de gracieux développements, dont les différents rhythmes accusaient une gaieté humaine.
Ses motifs eurent le brillant des roulades d'une cantatrice qui tâche d'exprimer l'amour, et ses chants sautillèrent comme l'oiseau près de sa compagne.
Puis, par moments, elle s'élançait par bonds dans le passé pour y folâtrer, pour y pleurer tour à tour.
Son mode changeant avait quelque chose de désordonné comme l'agitation de la femme heureuse du retour de son amant.
Puis, après les fugues flexibles du délire et les effets merveilleux de cette reconnaissance fantastique, l'âme qui parlait ainsi fit un retour sur elle-même.
La musicienne, passant du majeur au mineur, sut instruire son auditeur de sa situation présente.
Soudain elle lui raconta ses longues mélancolies et lui dépeignit sa lente maladie morale.
Elle avait aboli chaque jour un sens, retranché chaque nuit quelque pensée, réduit graduellement son cœur en cendres.
Après quelques molles ondulations, sa musique prit, de teinte en teinte, une couleur de tristesse profonde.
Bientôt les échos versèrent les chagrins à torrents.
Enfin tout à coup les hautes notes firent détonner un concert de voix angéliques, comme pour annoncer à l'amant perdu, mais non pas oublié, que la réunion des deux âmes ne se ferait plus que dans les cieux: touchante espérance! Vint l'Amen.
Là, plus de joie ni de larmes dans les airs; ni mélancolie, ni regrets.
L'Amen fut un retour à Dieu; ce dernier accord fut grave, solennel, terrible.
La musicienne déploya tous les crêpes de la religieuse, et, après les derniers grondements des basses, qui firent frémir les auditeurs jusque dans leurs cheveux, elle sembla s'être replongée dans la tombe d'où elle était pour un moment sortie.
Quand les airs eurent, par degrés, cessé leurs vibrations oscillatoires, vous eussiez dit que l'église, jusque-là lumineuse, rentrait dans une profonde obscurité.
Le général avait été rapidement emporté par la course de ce vigoureux génie, et l'avait suivi dans les régions qu'il venait de parcourir.
Il comprenait, dans toute leur étendue, les images dont abonda cette brûlante symphonie, et pour lui ces accords allaient bien loin.
Pour lui, comme pour la sœur, ce poème était l'avenir, le présent et le passé.
Aussi cette sainte Trinité humaine participe-t-elle des grandeurs infinies de Dieu, que nous ne configurons jamais sans l'entourer des feux de l'amour, des sistres d'or de la musique, de lumière et d'harmonie.
N'est-il pas le principe et la fin de nos œuvres? Le Français devina que, dans ce désert, sur ce rocher entouré par la mer, la religieuse s'était emparée de la musique pour y jeter le surplus de passion qui la dévorait.
Était-ce un hommage fait à Dieu de son amour, était-ce le triomphe de l'amour sur Dieu? questions difficiles à décider.
Mais, certes, le général ne put douter qu'il ne retrouvât en ce cœur mort au monde une passion tout aussi brûlante que l'était la sienne.
Les vêpres finies, il revint chez l'alcade, où il était logé.
Restant d'abord en proie aux mille jouissances que prodigue une satisfaction long-temps attendue, péniblement cherchée, il ne vit rien au delà.
Il était toujours aimé.
La solitude avait grandi l'amour dans ce cœur, autant que l'amour avait été grandi dans le sien par les barrières successivement franchies et mises par cette femme entre elle et lui.
Cet épanouissement de l'âme eut sa durée naturelle.
Puis vint le désir de revoir cette femme, de la disputer à Dieu, de la lui ravir, projet téméraire qui plut à cet homme audacieux.
Après le repas, il se coucha pour éviter les questions, pour être seul, pour pouvoir penser sans trouble, et resta plongé dans les méditations les plus profondes, jusqu'au lendemain matin.
Il ne se leva que pour aller à la messe.
Les orgues se firent entendre, mais elles n'étaient plus touchées par les mêmes mains.
La musicienne des deux jours précédents ne tenait plus le clavier.
Tout fut pâle et froid pour le général.
Cette voix, légèrement altérée par un tremblement qui lui donnait toutes les grâces que prête aux jeunes filles leur timidité pudique, tranchait sur la masse du chant, comme celle d'une prima donna sur l'harmonie d'un finale.
Elle faisait à l'âme l'effet que produit aux yeux un filet d'argent ou d'or dans une frise obscure.
C'était donc bien elle! Toujours Parisienne, elle n'avait pas dépouillé sa coquetterie, quoiqu'elle eût quitté les parures du monde pour le bandeau, pour la dure étamine des Carmélites.
Après avoir signé son amour la veille, au milieu des louanges adressées au Seigneur, elle semblait dire à son amant:--Oui, c'est moi, je suis là, j'aime toujours; mais je suis à l'abri de l'amour.
Tu m'entendras, mon âme t'enveloppera, et je resterai sous le linceul brun de ce chœur d'où nul pouvoir ne saurait m'arracher.
Tu ne me verras pas.
L'orage était au dehors, et le calme dans le sanctuaire.
L'alcade vint rejoindre son hôte, il le trouva fondant en larmes à l'Élévation, qui fut chantée par la religieuse, et l'emmena chez lui.
Surpris de rencontrer tant de dévotion dans un militaire français, l'alcade avait invité à souper le confesseur du couvent, et il en prévint le général, auquel jamais nouvelle n'avait fait autant de plaisir.
Pendant le souper, le confesseur fut l'objet des attentions du Français, dont le respect intéressé confirma les Espagnols dans la haute opinion qu'ils avaient prise de sa piété.
Il demanda gravement le nombre des religieuses, des détails sur les revenus du couvent et sur ses richesses, en homme qui paraissait vouloir entretenir poliment le bon vieux prêtre des choses dont il devait être le plus occupé.
Puis il s'informa de la vie que menaient ces saintes filles.
Pouvaient-elles sortir? les voyait-on? --Seigneur, dit le vénérable ecclésiastique, la règle est sévère.
S'il faut une permission de Notre Saint-Père pour qu'une femme vienne dans une maison de Saint-Bruno, ici même rigueur.
Il est impossible à un homme d'entrer dans un couvent de Carmélites Déchaussées, à moins qu'il ne soit prêtre et attaché par l'archevêque au service de la Maison.
Aucune religieuse ne sort.
Cependant LA GRANDE SAINTE (la mère Thérèse) a souvent quitté sa cellule.
Le Visiteur ou les Mères Supérieures peuvent seules permettre à une religieuse, avec l'autorisation de l'archevêque, de voir des étrangers, surtout en cas de maladie.
Or nous sommes un Chef d'Ordre, et nous avons conséquemment une Mère Supérieure au Couvent.
Nous avons, entre autres étrangères, une Française, la sœur Thérèse, celle qui dirige la musique de la Chapelle.
--Ah! répondit le général en feignant la surprise.
Elle a dû être satisfaite du triomphe des armes de la maison de Bourbon? --Je leur ai dit l'objet de la messe, elles sont toujours un peu curieuses.
--Mais la sœur Thérèse peut avoir des intérêts en France, elle voudrait peut-être y faire savoir quelque chose, en demander des nouvelles? --Je ne le crois pas, elle se serait adressée à moi pour en savoir.
--En qualité de compatriote, dit le général, je serais bien curieux de la voir...
Si cela est possible, si la Supérieure y consent, si....
J'en parlerai.
--Quel âge a la sœur Thérèse? demanda l'amant qui n'osa pas questionner le prêtre sur la beauté de la religieuse.
--Elle n'a plus d'âge, répondit le bonhomme avec une simplicité qui fit frémir le général.
Le lendemain matin, avant la sieste, le confesseur vint annoncer au Français que la sœur Thérèse et la Mère consentaient à le recevoir à la grille du parloir, avant l'heure des vêpres.
Parvenus au fond de cette longue galerie, le prêtre fit entrer son compagnon dans une salle partagée en deux parties par une grille couverte d'un rideau brun.
Dans la partie en quelque sorte publique, où le confesseur laissa le général, régnait, le long du mur, un banc de bois; quelques chaises également en bois se trouvaient près de la grille.
Le plafond était composé de solives saillantes, en chêne vert, et sans nul ornement.
Les sentiments du général prirent donc, malgré leur violence, une couleur mélancolique.
Il devint calme dans ce calme domestique.
Quelque chose de grand comme la tombe le saisit sous ces frais planchers.
Les couvents d'hommes se conçoivent peu; l'homme y semble faible: il est né pour agir, pour accomplir une vie de travail à laquelle il se soustrait dans sa cellule.
Vous pouvez dire aux religieux: Pourquoi n'avez-vous pas lutté? Mais la réclusion d'une femme n'est-elle pas toujours une lutte sublime? Enfin, le général trouva ce parloir muet et ce couvent perdu dans la mer tout pleins de lui.
--Madame la duchesse, demanda-t-il d'une voix fortement émue à la religieuse qui baissait la tête, votre compagne entend-elle le français? --Il n'y a pas de duchesse ici, répondit la religieuse.
Vous êtes devant la sœur Thérèse.
La femme, celle que vous nommez ma compagne, est ma Mère en Dieu, ma Supérieure ici-bas.
--Ma sainte mère ne parle que le latin et l'espagnol, ajouta-t-elle.
--Je ne sais ni l'un ni l'autre.
Ma chère Antoinette, excusez-moi près d'elle.
En entendant son nom doucement prononcé par un homme naguère si dur pour elle, la religieuse éprouva une vive émotion intérieure que trahirent les légers tremblements de son voile, sur lequel la lumière tombait en plein.
--Mon frère, dit-elle en portant sa manche sous son voile pour s'essuyer les yeux peut-être, je me nomme la sœur Thérèse...
La vieille inclina la tête lentement, sa physionomie prit une expression de douceur angélique, rehaussée néanmoins par le sentiment de sa puissance et de sa dignité.
--Tu connais ce cavalier? lui demanda la Mère en lui jetant un regard pénétrant.
--Oui, ma mère.
--Rentre dans ta cellule, ma fille! dit la Supérieure d'un ton impérieux.
Le général s'effaça vivement derrière le rideau, pour ne pas laisser deviner sur son visage les émotions terribles qui l'agitaient; et, dans l'ombre, il croyait voir encore les yeux perçants de la Supérieure.
Cette femme, maîtresse de la fragile et passagère félicité dont la conquête coûtait tant de soins, lui avait fait peur, et il tremblait, lui qu'une triple rangée de canons n'avait jamais effrayé.
La duchesse marchait vers la porte, mais elle se retourna:--Ma Mère, dit-elle d'un ton de voix horriblement calme, ce Français est un de mes frères.
--Reste donc, ma fille! répondit la vieille femme après une pause.
Cet admirable jésuitisme accusait tant d'amour et de regrets, qu'un homme moins fortement organisé que ne l'était le général se serait senti défaillir en éprouvant de si vifs plaisirs au milieu d'un immense péril, pour lui tout nouveau.
De quelle valeur étaient donc les mots, les regards, les gestes dans une scène où l'amour devait échapper à des yeux de lynx, à des griffes de tigre! La sœur Thérèse revint.
--Vous voyez, mon frère, ce que j'ose faire pour vous entretenir un moment de votre salut, et des vœux que mon âme adresse pour vous chaque jour au ciel.
Je commets un péché mortel.
J'ai menti.
Combien de jours de pénitence pour effacer ce mensonge! mais ce sera souffrir pour vous.
Vous ne savez pas, mon frère, quel bonheur est d'aimer dans le ciel, de pouvoir s'avouer ses sentiments alors que la religion les a purifiés, les a transportés dans les régions les plus hautes, et qu'il nous est permis de ne plus regarder qu'à l'âme.
Si les doctrines, si l'esprit de la sainte à laquelle nous devons cet asile ne m'avaient pas enlevée loin des misères terrestres, et ravie bien loin de la sphère où elle est, mais certes au-dessus du monde, je ne vous eusse pas revu.
Mais je puis vous voir, vous entendre et demeurer calme....
--Hé! bien, Antoinette, s'écria le général en l'interrompant à ces mots, faites que je vous voie, vous que j'aime maintenant avec ivresse, éperdument, comme vous avez voulu être aimée par moi.
--Ne m'appelez pas Antoinette, je vous en supplie.
Les souvenirs du passé me font mal.
Ne voyez ici que la sœur Thérèse, une créature confiante en la miséricorde divine.
Et, ajouta-t-elle après une pause, modérez-vous, mon frère.
Notre Mère nous séparerait impitoyablement, si votre visage trahissait des passions mondaines, ou si vos yeux laissaient tomber des pleurs.
Le général inclina la tête comme pour se recueillir.
Quand il leva les yeux sur la grille, il aperçut, entre deux barreaux, la figure amaigrie, pâle, mais ardente encore de la religieuse.
Son teint, où jadis fleurissaient tous les enchantements de la jeunesse, où l'heureuse opposition d'un blanc mat contrastait avec les couleurs de la rose du Bengale, avait pris le ton chaud d'une coupe de porcelaine sous laquelle est enfermée une faible lumière.
La belle chevelure dont cette femme était si fière avait été rasée.
Un bandeau ceignait son front et enveloppait son visage.
Ses yeux, entourés d'une meurtrissure due aux austérités de cette vie, lançaient, par moments, des rayons fiévreux, et leur calme habituel n'était qu'un voile.
Enfin, de cette femme il ne restait que l'âme.
--Ah! vous quitterez ce tombeau, vous qui êtes devenue ma vie! Vous m'apparteniez, et n'étiez pas libre de vous donner, même à Dieu.
Ne m'avez-vous pas promis de sacrifier tout au moindre de mes commandements? Maintenant vous me trouverez peut-être digne de cette promesse, quand vous saurez ce que j'ai fait pour vous.
Je vous ai cherchée dans le monde entier.
Depuis cinq ans, vous êtes ma pensée de tous les instants, l'occupation de ma vie.
Mes amis, des amis bien puissants, vous le savez, m'ont aidé de toute leur force à fouiller les couvents de France, d'Italie, d'Espagne, de Sicile, de l'Amérique.
Mon amour s'allumait plus vif à chaque recherche vaine; j'ai souvent fait de longs voyages sur un faux espoir, j'ai dépensé ma vie et les plus larges battements de mon cœur autour des murailles noires de plusieurs cloîtres.
Je ne vous parle pas d'une fidélité sans bornes, qu'est-ce? un rien en comparaison des vœux infinis de mon amour.
Si vous avez été vraie jadis dans vos remords, vous ne devez pas hésiter à me suivre aujourd'hui.
--Vous oubliez que je ne suis pas libre.
--Le duc est mort, répondit-il vivement.
La sœur Thérèse rougit.
--Que le ciel lui soit ouvert, dit-elle avec une vive émotion, il a été généreux pour moi.
Mais je ne parlais pas de ces liens, une de mes fautes a été de vouloir les briser tous sans scrupule pour vous.
--Vous parlez de vos vœux, s'écria le général en fronçant les sourcils.
Je ne croyais pas que quelque chose vous pesât au cœur plus que votre amour.
Mais n'en doutez pas, Antoinette, j'obtiendrai du Saint-Père un bref qui déliera vos serments.
J'irai certes à Rome, j'implorerai toutes les puissances de la terre; et si Dieu pouvait descendre, je le...
--Ne blasphémez pas.
--Ne vous inquiétez donc pas de Dieu! Ah! j'aimerais bien mieux savoir que vous franchiriez pour moi ces murs; que, ce soir même, vous vous jetteriez dans une barque au bas des rochers.
Nous irions être heureux je ne sais où, au bout du monde! Et, près de moi, vous reviendriez à la vie, à la santé, sous les ailes de l'Amour.
--Ne parlez pas ainsi, reprit la sœur Thérèse, vous ignorez ce que vous êtes devenu pour moi.
Je vous aime bien mieux que je ne vous ai jamais aimé.
Je prie Dieu tous les jours pour vous, et je ne vous vois plus avec les yeux du corps.
Si vous connaissiez, Armand, le bonheur de pouvoir se livrer sans honte à une amitié pure que Dieu protége! Vous ignorez combien je suis heureuse d'appeler les bénédictions du ciel sur vous.
Je ne prie jamais pour moi: Dieu fera de moi suivant ses volontés.
Mais vous, je voudrais, au prix de mon éternité, avoir quelque certitude que vous êtes heureux en ce monde, et que vous serez heureux en l'autre, pendant tous les siècles.
Ma vie éternelle est tout ce que le malheur m'a laissé à vous offrir.
Maintenant, je suis vieillie dans les larmes, je ne suis plus ni jeune ni belle; d'ailleurs vous mépriseriez une religieuse devenue femme, qu'aucun sentiment, même l'amour maternel, n'absoudrait pas....
--Silence, Armand! Vous abrégez le seul instant pendant lequel il nous sera permis de nous voir ici-bas.
--Antoinette, veux-tu me suivre? --Mais je ne vous quitte pas.
Je vis dans votre cœur, mais autrement que par un intérêt de plaisir mondain, de vanité, de jouissance égoïste; je vis ici pour vous, pâle et flétrie, dans le sein de Dieu! S'il est juste, vous serez heureux...
Dans la sœur Thérèse, je reconnais toujours la duchesse ignorante des plaisirs de l'amour, et toujours insensible sous les apparences de la sensibilité.
Tu ne m'aimes pas, tu n'as jamais aimé...
--Ha, mon frère...
--Tu ne veux pas quitter cette tombe, tu aimes mon âme, dis-tu? Eh! bien, tu la perdras à jamais, cette âme, je me tuerai...
--Ma mère, cria la sœur Thérèse en espagnol, je vous ai menti, cet homme est mon amant! Aussitôt le rideau tomba.
Le général, demeuré stupide, entendit à peine les portes intérieures se fermant avec violence.
--Ah! elle m'aime encore! s'écria-t-il en comprenant tout ce qu'il y avait de sublime dans le cri de la religieuse.
Il faut l'enlever d'ici...
Le général quitta l'île, revint au quartier-général, il allégua des raisons de santé, demanda un congé et retourna promptement en France.
Voici maintenant l'aventure qui avait déterminé la situation respective où se trouvaient alors les deux personnages de cette scène.
Ce que l'on nomme en France le faubourg Saint-Germain n'est ni un quartier, ni une secte, ni une institution, ni rien qui se puisse nettement exprimer.
La place Royale, le faubourg Saint-Honoré, la Chaussée-d'Antin possèdent également des hôtels où se respire l'air du faubourg Saint-Germain.
Ainsi, déjà tout le faubourg n'est pas dans le faubourg.
Des personnes nées fort loin de son influence peuvent la ressentir et s'agréger à ce monde, tandis que certaines autres qui y sont nées peuvent en être à jamais bannies.
A toutes les phases de l'histoire, le Paris de la haute classe et de la noblesse a eu son centre, comme le Paris vulgaire aura toujours le sien.
Les grands seigneurs et les gens riches, qui singeront toujours les grands seigneurs, ont, à toutes les époques, éloigné leurs maisons des endroits très-habités.
Mais aussitôt que les fortifications s'abattirent, que les marais situés au delà des boulevards s'emplirent de maisons, la famille d'Uzès quitta ce bel hôtel, habité de nos jours par un banquier.
De là des mœurs diamétralement opposées.
Cette observation n'a rien de dédaigneux.
Une aristocratie est en quelque sorte la pensée d'une société, comme la bourgeoisie et les prolétaires en sont l'organisme et l'action.
De là des siéges différents pour ces forces; et, de leur antagonisme, vient une antipathie apparente que produit la diversité de mouvements faits néanmoins dans un but commun.
Sint ut sunt, aut non sint, ces belles paroles pontificales peuvent servir de devise aux Grands de tous les pays.
Ce fait, patent à chaque époque, et toujours accepté par le peuple, porte en lui des raisons d'état: il est à la fois un effet et une cause, un principe et une loi.
Les masses ont un bon sens qu'elles ne désertent qu'au moment où les gens de mauvaise foi les passionnent.
Ce bon sens repose sur des vérités d'un ordre général, vraies à Moscou comme à Londres, vraies à Genève comme à Calcutta.
Partout, lorsque vous rassemblerez des familles d'inégale fortune sur un espace donné, vous verrez se former des cercles supérieurs, des patriciens, des première, seconde et troisième sociétés.
L'égalité sera peut-être un droit, mais aucune puissance humaine ne saura le convertir en fait.
Il serait bien utile pour le bonheur de la France d'y populariser cette pensée.
Aux masses les moins intelligentes se révèlent encore les bienfaits de l'harmonie politique.
L'harmonie est la poésie de l'ordre, et les peuples ont un vif besoin d'ordre.
Aussi, voyez-vous le peuple y adoptant les airs les plus poétiques, les mieux modulés; s'attachant aux idées les plus simples; aimant les motifs incisifs qui contiennent le plus de pensées.
La France est le seul pays où quelque petite phrase puisse faire une grande révolution.
Les masses ne s'y sont jamais révoltées que pour essayer de mettre d'accord les hommes, les choses et les principes.
Or, nulle autre nation ne sent mieux la pensée d'unité qui doit exister dans la vie aristocratique, peut-être parce que nulle autre n'a mieux compris les nécessités politiques: l'histoire ne la trouvera jamais en arrière.
La France est souvent trompée, mais comme une femme l'est, par des idées généreuses, par des sentiments chaleureux dont la portée échappe d'abord au calcul.
Ainsi déjà, pour premier trait caractéristique, le faubourg Saint-Germain a la splendeur de ses hôtels, ses grands jardins, leur silence, jadis en harmonie avec la magnificence de ses fortunes territoriales.
Cet espace mis entre une classe et toute une capitale n'est-il pas une consécration matérielle des distances morales qui doivent les séparer? Dans toutes les créations, la tête a sa place marquée.
Si par hasard une nation fait tomber son chef à ses pieds, elle s'aperçoit tôt ou tard qu'elle s'est suicidée.
Comme les nations ne veulent pas mourir, elles travaillent alors à se refaire une tête.
Quand la nation n'en a plus la force, elle périt, comme ont péri Rome, Venise et tant d'autres.
La distinction introduite par la différence des mœurs entre les autres sphères d'activité sociale et la sphère supérieure implique nécessairement une valeur réelle, capitale, chez les sommités aristocratiques.
Dès qu'en tout État, sous quelque forme qu'affecte le Gouvernement, les patriciens manquent à leurs conditions de supériorité complète, ils deviennent sans force, et le peuple les renverse aussitôt.
Le peuple veut toujours leur voir aux mains, au cœur et à la tête, la fortune, le pouvoir et l'action; la parole, l'intelligence et la gloire.
Sans cette triple puissance, tout privilége s'évanouit.
Les peuples, comme les femmes, aiment la force en quiconque les gouverne, et leur amour ne va pas sans le respect; ils n'accordent point leur obéissance à qui ne l'impose pas.
Une aristocratie mésestimée est comme un roi fainéant, un mari en jupon; elle est nulle avant de n'être rien.
Ainsi, la séparation des Grands, leurs mœurs tranchées; en un mot, le costume général des castes patriciennes est tout à la fois le symbole d'une puissance réelle, et les raisons de leur mort quand elles ont perdu la puissance.
Le faubourg Saint-Germain s'est laissé momentanément abattre pour n'avoir pas voulu reconnaître les obligations de son existence qu'il lui était encore facile de perpétuer.
Ces idées veulent des développements qui appartiennent essentiellement à cette aventure, dans laquelle ils entrent, et comme définition des causes, et comme explication des faits.
Cela est vrai pour quelques familles.
Çà et là, dans le faubourg Saint-Germain, se rencontrent de beaux caractères, exceptions qui prouvent contre l'égoïsme général qui a causé la perte de ce monde à part.
C'est des espèces de fiefs moraux dont la tenure oblige envers le souverain, et ici le souverain est certes aujourd'hui le peuple.
Les temps sont changés, et aussi les armes.
L'art, la science et l'argent forment le triangle social où s'inscrit l'écu du pouvoir, et d'où doit procéder la moderne aristocratie.
Un beau théorème vaut un grand nom.
Les Fugger modernes sont princes de fait.
Un grand artiste est réellement un oligarque, il représente tout un siècle, et devient presque toujours une loi.
Il avait renversé les termes de la proposition qui commande son existence.
Au lieu de jeter les insignes qui choquaient le peuple et de garder secrètement la force, il a laissé saisir la force à la bourgeoisie, s'est cramponné fatalement aux insignes, et a constamment oublié les lois que lui imposait sa faiblesse numérique.
Une aristocratie, qui personnellement fait à peine le millième d'une société, doit aujourd'hui, comme jadis, y multiplier ses moyens d'action pour y opposer, dans les grandes crises, un poids égal à celui des masses populaires.
De nos jours, les moyens d'action doivent être des forces réelles, et non des souvenirs historiques.
Malheureusement, en France, la noblesse, encore grosse de son ancienne puissance évanouie, avait contre elle une sorte de présomption dont il était difficile qu'elle se défendît.
Peut-être est-ce un défaut national.
Le Français, plus que tout autre homme, ne conclut jamais en dessous de lui, il va du degré sur lequel il se trouve au degré supérieur: il plaint rarement les malheureux au-dessus desquels il s'élève, il gémit toujours de voir tant d'heureux au-dessus de lui.
Quoiqu'il ait beaucoup de cœur, il préfère trop souvent écouter son esprit.
Cet instinct national qui fait toujours aller les Français en avant, cette vanité qui ronge leurs fortunes et les régit aussi absolument que le principe d'économie régit les Hollandais, a dominé depuis trois siècles la noblesse, qui, sous ce rapport, fut éminemment française.
L'homme du faubourg Saint-Germain a toujours conclu de sa supériorité matérielle en faveur de sa supériorité intellectuelle.
A cette époque, il était comme une armée opérant sans avoir de base.
Il n'avait point profité de la paix pour s'implanter dans le cœur de la nation.
Il péchait par un défaut d'instruction et par un manque total de vue sur l'ensemble de ses intérêts.
Il tuait un avenir certain, au profit d'un présent douteux.
Voici peut-être la raison de cette fausse politique.
La distance physique et morale que ces supériorités s'efforçaient de maintenir entre elles et le reste de la nation, a fatalement eu pour tout résultat, depuis quarante ans, d'entretenir dans la haute classe le sentiment personnel en tuant le patriotisme de caste.
Jadis, alors que la noblesse française était grande, riche et puissante, les gentilshommes savaient, dans le danger, se choisir des chefs et leur obéir.
Devenus moindres, ils se sont montrés indisciplinables; et, comme dans le Bas-Empire, chacun d'eux voulait être empereur; en se voyant tous égaux par leur faiblesse, ils se crurent tous supérieurs.
Chaque famille ruinée par la révolution, ruinée par le partage égal des biens, ne pensa qu'à elle, au lieu de penser à la grande famille aristocratique, et il leur semblait que si toutes s'enrichissaient, le parti serait fort.
L'argent aussi n'est qu'un signe de la puissance.
Aucune de ces familles n'a eu le courage de se dire: Sommes-nous assez fortes pour porter le pouvoir? Elle se sont jetées dessus comme firent les avocats en mille huit cent trente.
Au lieu de se montrer protecteur comme un Grand, le faubourg Saint-Germain fut avide comme un parvenu.
Du jour où il fut prouvé à la nation la plus intelligente du monde, que la noblesse restaurée organisait le pouvoir et le budget à son profit, ce jour, elle fut mortellement malade.
Elle voulait être une aristocratie quand elle ne pouvait plus être qu'une oligarchie, deux systèmes bien différents, et que comprendra tout homme assez habile pour lire attentivement les noms patronymiques des lords de la chambre haute.
Certes, le gouvernement royal eut de bonnes intentions; mais il oubliait constamment qu'il faut tout faire vouloir au peuple, même son bonheur, et que la France, femme capricieuse, veut être heureuse ou battue à son gré.
S'il y avait eu beaucoup de ducs de Laval, que sa modestie a fait digne de son nom, le trône de la branche aînée serait devenu solide autant que l'est celui de la maison de Hanovre.
En mille huit cent quatorze, mais surtout en mille huit cent vingt, la noblesse française avait à dominer l'époque la plus instruite, la bourgeoisie la plus aristocratique, le pays le plus femelle du monde.
Le faubourg Saint-Germain pouvait bien facilement conduire et amuser une classe moyenne, ivre de distinctions, amoureuse d'art et de science.
Mais les mesquins meneurs de cette grande époque intelligentielle haïssaient tous l'art et la science.
Ils ne surent même pas présenter la religion, dont ils avaient besoin, sous les poétiques couleurs qui l'eussent fait aimer.
Quand Lamartine, La Mennais, Montalembert et quelques autres écrivains de talent doraient de poésie, rénovaient ou agrandissaient les idées religieuses, tous ceux qui gâchaient le gouvernement faisaient sentir l'amertume de la religion.
Jamais nation ne fut plus complaisante, elle était alors comme une femme fatiguée qui devient facile; jamais pouvoir ne fit alors plus de maladresses: la France et la femme aiment mieux les fautes.
Puis, ordonner à cet homme d'être implacable, de retrancher les branches pourries, de recéper l'arbre aristocratique.
Mais d'abord, le grand système du torysme anglais était trop immense pour de petites têtes; et son importation demandait trop de temps aux Français, pour lesquels une réussite lente vaut un fiasco.
D'ailleurs, loin d'avoir cette politique rédemptrice qui va chercher la force là où Dieu l'a mise, ces grandes petites gens haïssaient toute force qui ne venait pas d'eux; enfin, loin de se rajeunir, le faubourg Saint-Germain s'est avieilli.
L'étiquette, institution de seconde nécessité, pouvait être maintenue si elle n'eût paru que dans les grandes occasions; mais l'étiquette devint une lutte quotidienne, et au lieu d'être une question d'art ou de magnificence, elle devint une question de pouvoir.
S'il manqua d'abord au trône un de ces conseillers aussi grands que les circonstances étaient grandes, l'aristocratie manqua surtout de la connaissance de ses intérêts généraux, qui aurait pu suppléer à tout.
Elle s'arrêta devant le mariage de monsieur de Talleyrand, le seul homme qui eût une de ces têtes métalliques où se forgent à neuf les systèmes politiques par lesquels revivent glorieusement les nations.
Il pouvait priver la bourgeoisie de ses hommes d'action et de talent dont l'ambition minait le pouvoir, en leur ouvrant ses rangs; il a préféré les combattre, et sans armes; car il n'avait plus qu'en tradition ce qu'il possédait jadis en réalité.
Pour le malheur de cette noblesse, il lui restait précisément assez de ses diverses fortunes pour soutenir sa morgue.
Contente de ses souvenirs, aucune de ces familles ne songea sérieusement à faire prendre des armes à ses aînés, parmi le faisceau que le dix-neuvième siècle jetait sur la place publique.
Malgré l'admirable discours de monsieur Royer-Collard, l'hérédité de la pairie et ses majorats tombèrent sous les pasquinades d'un homme qui se vantait d'avoir adroitement disputé quelques têtes au bourreau, mais qui tuait maladroitement de grandes institutions.
Il se trouve là des exemples et des enseignements pour l'avenir.
Le faubourg Saint-Germain peut se trouver plus puissant persécuté qu'il ne l'était triomphant, s'il veut avoir un chef et un système.
Maintenant il est facile de résumer cet aperçu semi-politique.
Il ne fut ni compacte dans son système, ni conséquent dans ses actes, ni complétement moral, ni franchement licencieux, ni corrompu ni corrupteur; il n'abandonna pas entièrement les questions qui lui nuisaient et n'adopta pas les idées qui l'eussent sauvé.
Enfin, quelque débiles que fussent les personnes, le parti s'était néanmoins armé de tous les grands principes qui font la vie des nations.
Or, pour périr dans sa force, que faut-il être? Il fut difficile dans le choix des personnes présentées; il eut du bon goût, du mépris élégant; mais sa chute n'eut certes rien d'éclatant ni de chevaleresque.
L'émigration de quatre-vingt-neuf accusait encore des sentiments; en mille huit cent trente, l'émigration à l'intérieur n'accuse plus que des intérêts.
Chez les êtres organisés il se fait un travail d'harmonie intime.
Un homme est-il paresseux, la paresse se trahit en chacun de ses mouvements.
De même, la physionomie d'une classe d'hommes se conforme à l'esprit général, à l'âme qui en anime le corps.
Elle n'eut rien de bien léger, rien de bien grave.
Ses passions, sauf quelques exceptions, furent hypocrites; elle transigea pour ainsi dire avec leurs jouissances.
Aucune de ces Françaises ne put créer de salon où les sommités sociales vinssent prendre des leçons de goût et d'élégance.
Leur voix, jadis si imposante en littérature, cette vivante expression des sociétés, y fut tout à fait nulle.
Or, quand une littérature n'a pas de système général, elle ne fait pas corps et se dissout avec son siècle.
Cette identité de physionomie entre un homme et son cortége historique est dans la nature des choses.
Ce qui est vrai dans la comédie historique des siècles est également vrai dans la sphère plus étroite des scènes partielles du drame national appelé les Mœurs.
Rien n'était joué.
Ces passions, ces demi-passions, cette velléité de grandeur, cette réalité de petitesse, ces sentiments froids et ces élans chaleureux étaient naturels et ressortaient de sa situation autant que de celle de l'aristocratie à laquelle elle appartenait.
Elle se comprenait toute seule et se mettait orgueilleusement au-dessus du monde, à l'abri de son nom.
La duchesse de Langeais était une Navarreins, famille ducale, qui, depuis Louis quatorze, avait pour principe de ne point abdiquer son titre dans ses alliances.
Les filles de cette maison devaient avoir tôt ou tard, de même que leur mère, un tabouret à la cour.
A l'âge de dix-huit ans, Antoinette de Navarreins sortit de la profonde retraite où elle avait vécu pour épouser le fils aîné du duc de Langeais.
Les deux familles étaient alors éloignées du monde; mais l'invasion de la France faisait présumer aux royalistes le retour des Bourbons comme la seule conclusion possible aux malheurs de la guerre.
Les ducs de Navarreins et de Langeais, restés fidèles aux Bourbons, avaient noblement résisté à toutes les séductions de la gloire impériale, et, dans les circonstances où ils se trouvaient lors de cette union, ils durent naturellement obéir à la vieille politique de leurs familles.
Mademoiselle Antoinette de Navarreins épousa donc, belle et pauvre, monsieur le marquis de Langeais, dont le père mourut quelques mois après ce mariage.
Au retour des Bourbons, les deux familles reprirent leur rang, leurs charges, leurs dignités à la cour, et rentrèrent dans le mouvement social, en dehors duquel elles s'étaient tenues jusqu'alors.
Elles devinrent les plus éclatantes sommités de ce nouveau monde politique.
Dans ce temps de lâchetés et de fausses conversions, la conscience publique se plut à reconnaître en ces deux familles la fidélité sans tache, l'accord entre la vie privée et le caractère politique, auxquels tous les partis rendent involontairement hommage.
En mille huit cent dix-huit, monsieur le duc de Langeais commandait une division militaire, et la duchesse avait, près d'une princesse, une place qui l'autorisait à demeurer à Paris, loin de son mari, sans scandale.
D'ailleurs, le duc avait, outre son commandement, une charge à la cour, où il venait, en laissant, pendant son quartier, le commandement à un maréchal-de-camp.
Le duc et la duchesse vivaient donc entièrement séparés, de fait et de cœur, à l'insu du monde.
Ce mariage de convention avait eu le sort assez habituel de ces pactes de famille.
Les deux caractères les plus antipathiques du monde s'étaient trouvés en présence, s'étaient froissés secrètement, secrètement blessés, désunis à jamais.
Puis, chacun d'eux avait obéi à sa nature et aux convenances.
Quand un outrage est public, une femme aime à l'oublier, elle a des chances pour se grandir, elle est femme dans sa clémence; mais les femmes n'absolvent jamais de secrètes offenses, parce qu'elles n'aiment ni les lâchetés, ni les vertus, ni les amours secrètes.
Telle était la position, inconnue du monde, dans laquelle se trouvait madame la duchesse de Langeais, et à laquelle ne réfléchissait pas cette femme, lorsque vinrent des fêtes données à l'occasion du mariage du duc de Berri.
En ce moment, la cour et le faubourg Saint-Germain sortirent de leur atonie et de leur réserve.
Là, commença réellement cette splendeur inouïe qui abusa le gouvernement de la Restauration.
En ce moment, la duchesse de Langeais, soit calcul, soit vanité, ne paraissait jamais dans le monde sans être entourée ou accompagnée de trois ou quatre femmes aussi distinguées par leur nom que par leur fortune.
Reine de la mode, elle avait ses dames d'atours, qui reproduisaient ailleurs ses manières et son esprit.
Ainsi posée, la duchesse de Langeais était plus forte, elle dominait mieux, elle était plus en sûreté.
Ses dames la défendaient contre la calomnie, et l'aidaient à jouer le détestable rôle de femme à la mode.
Elle pouvait à son aise se moquer des hommes, des passions, les exciter, recueillir les hommages dont se nourrit toute nature féminine, et rester maîtresse d'elle-même.
A Paris et dans la plus haute compagnie, la femme est toujours femme; elle vit d'encens, de flatteries, d'honneurs.
La plus réelle beauté, la figure la plus admirable n'est rien si elle n'est admirée: un amant, des flagorneries sont les attestations de sa puissance.
Qu'est un pouvoir inconnu? Rien.
Supposez la plus jolie femme seule dans le coin d'un salon, elle y est triste.
Quand une de ces créatures se trouve au sein des magnificences sociales, elle veut donc régner sur tous les cœurs, souvent faute de pouvoir être souveraine heureuse dans un seul.
Ce fut une époque froide, mesquine et sans poésie.
Peut-être faut-il beaucoup de temps à une restauration pour devenir une monarchie.
Depuis dix-huit mois, la duchesse de Langeais menait cette vie creuse, exclusivement remplie par le bal, par les visites faites pour le bal, par des triomphes sans objet, par des passions éphémères, nées et mortes pendant une soirée.
Quand elle arrivait dans un salon, les regards se concentraient sur elle, elle moissonnait des mots flatteurs, quelques expressions passionnées qu'elle encourageait du geste, du regard, et qui ne pouvaient jamais aller plus loin que l'épiderme.
Son ton, ses manières, tout en elle faisait autorité.
Elle vivait dans une sorte de fièvre de vanité, de perpétuelle jouissance qui l'étourdissait.
Elle allait assez loin en conversation, elle écoutait tout, et se dépravait, pour ainsi dire, à la surface du cœur.
Il y eut un moment où elle comprit que la créature aimée était la seule dont la beauté, dont l'esprit pût être universellement reconnu.
Que prouve un mari? Que, jeune fille, une femme était ou richement dotée, ou bien élevée, avait une mère adroite, ou satisfaisait aux ambitions de l'homme; mais un amant est le constant programme de ses perfections personnelles.
Madame de Langeais apprit, jeune encore, qu'une femme pouvait se laisser aimer ostensiblement sans être complice de l'amour, sans l'approuver, sans le contenter autrement que par les plus maigres redevances de l'amour, et plus d'une Sainte-n'y-touche lui révéla les moyens de jouer ces dangereuses comédies.
La duchesse eut donc sa cour, et le nombre de ceux qui l'adoraient ou la courtisaient fut une garantie de sa vertu.
Elle était coquette, aimable, séduisante jusqu'à la fin de la fête, du bal, de la soirée; puis, le rideau tombé, elle se retrouvait seule, froide, insouciante, et néanmoins revivait le lendemain pour d'autres émotions également superficielles.
Il y avait deux ou trois jeunes gens complétement abusés qui l'aimaient véritablement, et dont elle se moquait avec une parfaite insensibilité.
Elle se disait:--Je suis aimée, il m'aime! Cette certitude lui suffisait.
Semblable à l'avare satisfait de savoir que ses caprices peuvent être exaucés, elle n'allait peut-être même plus jusqu'au désir.
Un soir elle se trouva chez une de ses amies intimes, madame la vicomtesse de Fontaine, une de ses humbles rivales, qui la haïssaient cordialement et l'accompagnaient toujours: espèce d'amitié armée dont chacun se défie, et où les confidences sont habilement discrètes, quelquefois perfides.
Après avoir distribué de petits saluts protecteurs, affectueux ou dédaigneux de l'air naturel à la femme qui connaît toute la valeur de ses sourires, ses yeux tombèrent sur un homme qui lui était complétement inconnu, mais dont la physionomie large et grave la surprit.
Elle sentit en le voyant une émotion assez semblable à celle de la peur.
--Ma chère, demanda-t-elle à madame de Maufrigneuse, quel est ce nouveau venu? --Un homme dont vous avez sans doute entendu parler, le marquis de Montriveau.
--Ah! c'est lui.
Elle prit son lorgnon et l'examina fort impertinemment, comme elle eût fait d'un portrait qui reçoit des regards et n'en rend pas.
--Présentez-le-moi donc, il doit être amusant.
--Personne n'est plus ennuyeux ni plus sombre, ma chère, mais il est à la mode.
Armand de Montriveau était le fils unique du général de Montriveau, un de ces ci-devant qui servirent noblement la République, et qui périt, tué près de Joubert, à Novi.
L'orphelin avait été placé par les soins de Bonaparte à l'école de Châlons, et mis, ainsi que plusieurs autres fils de généraux morts sur le champ de bataille, sous la protection de la République française.
Après être sorti de cette école sans aucune espèce de fortune, il entra dans l'artillerie, et n'était encore que chef de bataillon lors du désastre de Fontainebleau.
L'arme à laquelle appartenait Armand de Montriveau lui avait offert peu de chances d'avancement.
Aussi, contrairement aux lois ordinaires, les officiers parvenus au généralat ne furent-ils pas toujours les sujets les plus remarquables de l'arme, parce que, médiocres, ils donnaient peu de craintes.
L'artillerie faisait un corps à part dans l'armée, et n'appartenait à Napoléon que sur les champs de bataille.
A ces causes générales, qui peuvent expliquer les retards éprouvés dans sa carrière par Armand de Montriveau, il s'en joignait d'autres inhérentes à sa personne et à son caractère.
Il était habituellement silencieux comme le sont tous les hommes timides; mais sa timidité ne venait point d'un défaut de courage, c'était une sorte de pudeur qui lui interdisait toute démonstration vaniteuse.
Son intrépidité sur les champs de bataille n'était point fanfaronne; il y voyait tout, pouvait donner tranquillement un bon avis à ses camarades, et allait au-devant des boulets tout en se baissant à propos pour les éviter.
Il était bon, mais sa contenance le faisait passer pour hautain et sévère.
D'une rigueur mathématique en toute chose, il n'admettait aucune composition hypocrite ni avec les devoirs d'une position, ni avec les conséquences d'un fait.
Il était craint, estimé, peu aimé.
Les hommes nous permettent bien de nous élever au-dessus d'eux, mais ils ne nous pardonnent jamais de ne pas descendre aussi bas qu'eux.
Aussi le sentiment qu'ils accordent aux grands caractères ne va-t-il pas sans un peu de haine et de crainte.
Trop d'honneur est pour eux une censure tacite qu'ils ne pardonnent ni aux vivants ni aux morts.
Après les adieux de Fontainebleau, Montriveau, quoique noble et titré, fut mis en demi-solde.
Sa probité antique effraya le Ministère de la Guerre, où son attachement aux serments faits à l'aigle impériale était connu.
Lors des Cent-Jours il fut nommé colonel de la garde et resta sur le champ de bataille de Waterloo.
Ses blessures l'ayant retenu en Belgique, il ne se trouva pas à l'armée de la Loire; mais le gouvernement royal ne voulut pas reconnaître les grades donnés pendant les Cent-Jours, et Armand de Montriveau quitta la France.
Son expédition scientifique fut longue et malheureuse.
Il avait recueilli des notes précieuses destinées à résoudre les problèmes géographiques ou industriels si ardemment cherchés, et il était parvenu, non sans avoir surmonté bien des obstacles, jusqu'au cœur de l'Afrique, lorsqu'il tomba par trahison au pouvoir d'une tribu sauvage.
Il fut dépouillé de tout, mis en esclavage et promené pendant deux années à travers les déserts, menacé de mort à tout moment et plus maltraité que ne l'est un animal dont s'amusent d'impitoyables enfants.
Sa force de corps et sa constance d'âme lui firent supporter toutes les horreurs de sa captivité; mais il épuisa presque toute son énergie dans son évasion, qui fut miraculeuse.
Il atteignit la colonie française du Sénégal, demi-mort, en haillons, et n'ayant plus que d'informes souvenirs.
Les immenses sacrifices de son voyage, l'étude des dialectes de l'Afrique, ses découvertes et ses observations, tout fut perdu.
Un seul fait fera comprendre ses souffrances.
Pendant quelques jours les enfants du scheik de la tribu dont il était l'esclave s'amusèrent à prendre sa tête pour but dans un jeu qui consistait à jeter d'assez loin des osselets de cheval, et à les y faire tenir.
Montriveau revint à Paris vers le milieu de l'année mille huit cent dix-huit, il s'y trouva ruiné, sans protecteurs, et n'en voulant pas.
Il serait mort vingt fois avant de solliciter quoi que ce fût, même la reconnaissance de ses droits acquis.
L'adversité, ses douleurs avaient développé son énergie jusque dans les petites choses, et l'habitude de conserver sa dignité d'homme en face de cet être moral que nous nommons la conscience, donnait pour lui du prix aux actes en apparence les plus indifférents.
Cependant ses rapports avec les principaux savants de Paris et quelques militaires instruits firent connaître et son mérite et ses aventures.
Vers la fin de cette année, sa position changea subitement.
De pauvre, il devint riche, ou du moins il eut extérieurement tous les avantages de la richesse.
Le gouvernement royal, qui cherchait à s'attacher les hommes de mérite afin de donner de la force à l'armée, fit alors quelques concessions aux anciens officiers dont la loyauté et le caractère connu offraient des garanties de fidélité.
Monsieur de Montriveau fut rétabli sur les cadres, dans son grade, reçut sa solde arriérée et fut admis dans la Garde royale.
Ces faveurs arrivèrent successivement au marquis de Montriveau sans qu'il eût fait la moindre demande.
Des amis lui épargnèrent les démarches personnelles auxquelles il se serait refusé.
Puis, contrairement à ses habitudes, qui se modifièrent tout à coup, il alla dans le monde, où il fut accueilli favorablement, et où il rencontra partout les témoignages d'une haute estime.
Il semblait avoir trouvé quelque dénoûment pour sa vie; mais chez lui tout se passait en l'homme, il n'y avait rien d'extérieur.
Il portait dans la société une figure grave et recueillie, silencieuse et froide.
Il y eut beaucoup de succès, précisément parce qu'il tranchait fortement sur la masse des physionomies convenues qui meublent les salons de Paris, où il fut effectivement tout neuf.
Sa parole avait la concision du langage des gens solitaires ou des sauvages.
Sa timidité fut prise pour de la hauteur et plut beaucoup.
Il était quelque chose d'étrange et de grand, et les femmes furent d'autant plus généralement éprises de ce caractère original, qu'il échappait à leurs adroites flatteries, à ce manége par lequel elles circonviennent les hommes les plus puissants, et corrodent les esprits les plus inflexibles.
Monsieur de Montriveau ne comprenait rien à ces petites singeries parisiennes, et son âme ne pouvait répondre qu'aux sonores vibrations des beaux sentiments.
Il eût promptement été laissé là, sans la poésie qui résultait de ses aventures et de sa vie, sans les prôneurs qui le vantaient à son insu, sans le triomphe d'amour-propre qui attendait la femme dont il s'occuperait.
Aussi la curiosité de la duchesse de Langeais était-elle vive autant que naturelle.
Par un effet du hasard, cet homme l'avait intéressée la veille, car elle avait entendu raconter la veille une des scènes qui, dans le voyage de monsieur de Montriveau, produisaient le plus d'impression sur les mobiles imaginations de femme.
Dans une excursion vers les sources du Nil, monsieur de Montriveau eut avec un de ses guides le débat le plus extraordinaire qui se connaisse dans les annales des voyages.
Il avait un désert à traverser, et ne pouvait aller qu'à pied au lieu qu'il voulait explorer.
Un seul guide était capable de l'y mener.
Jusqu'alors aucun voyageur n'avait pu pénétrer dans cette partie de la contrée, où l'intrépide officier présumait devoir trouver la solution de plusieurs problèmes scientifiques.
Malgré les représentations que lui firent et les vieillards du pays et son guide, il entreprit ce terrible voyage.
S'armant de tout son courage aiguisé déjà par l'annonce d'horribles difficultés à vaincre, il partit au matin.
Après avoir marché pendant une journée entière, il se coucha le soir sur le sable, éprouvant une fatigue inconnue, causée par la mobilité du sol, qui semblait à chaque pas fuir sous lui.
Cependant il savait que le lendemain il lui faudrait, dès l'aurore, se remettre en route; mais son guide lui avait promis de lui faire atteindre, vers le milieu du jour, le but de son voyage.
Cette promesse lui donna du courage, lui fit retrouver des forces, et, malgré ses souffrances, il continua sa route, en maudissant un peu la science; mais honteux de se plaindre devant son guide, il garda le secret de ses peines.
Il avait déjà marché pendant le tiers du jour lorsque, sentant ses forces épuisées et ses pieds ensanglantés par la marche, il demanda s'il arriverait bientôt.--Dans une heure, lui dit le guide.
Armand trouva dans son âme pour une heure de force et continua.
L'heure s'écoula sans qu'il aperçût, même à l'horizon, horizon de sables aussi vaste que l'est celui de la pleine mer, les palmiers et les montagnes dont les cimes devaient annoncer le terme de son voyage.
Le guide, immobile, écoutait ses plaintes d'un air ironique, tout en étudiant, avec l'apparente indifférence des Orientaux, les imperceptibles accidents de ce sable presque noirâtre comme est l'or bruni.--Je me suis trompé, reprit-il froidement.
Il y a trop long-temps que j'ai fait ce chemin pour que je puisse en reconnaître les traces; nous y sommes bien, mais il faut encore marcher pendant deux heures.--Cet homme a raison, pensa monsieur de Montriveau.
Puis il se remit en route, suivant avec peine l'Africain impitoyable, auquel il semblait lié par un fil, comme un condamné l'est invisiblement au bourreau.
Mais les deux heures se passent, le Français a dépensé ses dernières gouttes d'énergie, et l'horizon est pur, et il n'y voit ni palmiers ni montagnes.
Il ne trouve plus ni cris ni gémissements, il se couche alors sur le sable pour mourir; mais ses regards eussent épouvanté l'homme le plus intrépide, il semblait annoncer qu'il ne voulait pas mourir seul.
Son guide, comme un vrai démon, lui répondait par un coup d'œil calme, empreint de puissance, et le laissait étendu, en ayant soin de se tenir à une distance qui lui permît d'échapper au désespoir de sa victime.
Enfin monsieur de Montriveau trouva quelques forces pour une dernière imprécation.
Le guide se rapprocha de lui, le regarda fixement, lui imposa silence et lui dit:--N'as-tu pas voulu, malgré nous, aller là où je te mène? Tu me reproches de te tromper; si je ne l'avais pas fait, tu ne serais pas venu jusqu'ici.
Veux-tu la vérité, la voici.
Nous avons encore cinq heures de marche, et nous ne pouvons plus retourner sur nos pas.
Sonde ton cœur, si tu n'as pas assez de courage, voici mon poignard.
Surpris par cette effroyable entente de la douleur et de la force humaine, monsieur de Montriveau ne voulut pas se trouver au-dessous d'un barbare; et puisant dans son orgueil d'Européen une nouvelle dose de courage, il se releva pour suivre son guide.
Ils étaient arrivés à quelque distance d'une espèce de banc de granit immense, sous lequel ce paysage sublime se trouvait comme enseveli.
Armand crut renaître, et son guide, ce géant d'intelligence et de courage, acheva son œuvre de dévouement en le portant à travers les sentiers chauds et polis à peine tracés sur le granit.
Il voyait d'un côté l'enfer des sables, et de l'autre le paradis terrestre de la plus belle oasis qui fût en ces déserts.
La duchesse, déjà frappée par l'aspect de ce poétique personnage, le fut encore bien plus en apprenant qu'elle voyait en lui le marquis de Montriveau, de qui elle avait rêvé pendant la nuit.
Il était petit, large de buste, musculeux comme un lion.
Quand il marchait, sa pose, sa démarche, le moindre geste trahissait et je ne sais quelle sécurité de force qui imposait, et quelque chose de despotique.
Il paraissait savoir que rien ne pouvait s'opposer à sa volonté, peut-être parce qu'il ne voulait rien que de juste.
Néanmoins, semblable à tous les gens réellement forts, il était doux dans son parler, simple dans ses manières, et naturellement bon.
Seulement toutes ces belles qualités semblaient devoir disparaître dans les circonstances graves où l'homme devient implacable dans ses sentiments, fixe dans ses résolutions, terrible dans ses actions.
Un observateur aurait pu voir dans la commissure de ses lèvres un retroussement habituel qui annonçait des penchants vers l'ironie.
Ce fut une fantaisie, pur caprice de duchesse avec lequel Lope de Véga ou Calderon a fait le Chien du jardinier.
Elle voulut que cet homme ne fût à aucune femme, et n'imagina pas d'être à lui.
La duchesse de Langeais avait reçu de la nature les qualités nécessaires pour jouer les rôles de coquette, et son éducation les avait encore perfectionnées.
Les femmes avaient raison de l'envier, et les hommes de l'aimer.
Il ne lui manquait rien de ce qui peut inspirer l'amour, de ce qui le justifie et de ce qui le perpétue.
Son genre de beauté, ses manières, son parler, sa pose s'accordaient pour la douer d'une coquetterie naturelle, qui, chez une femme, semble être la conscience de son pouvoir.
Elle était bien faite, et décomposait peut-être ses mouvements avec trop de complaisance, seule affectation qu'on lui pût reprocher.
Tout en elle s'harmoniait, depuis le plus petit geste jusqu'à la tournure particulière de ses phrases, jusqu'à la manière hypocrite dont elle jetait son regard.
Le caractère prédominant de sa physionomie était une noblesse élégante, que ne détruisait pas la mobilité toute française de sa personne.
Cette attitude incessamment changeante avait un prodigieux attrait pour les hommes.
Elle paraissait devoir être la plus délicieuse des maîtresses en déposant son corset et l'attirail de sa représentation.
En effet, toutes les joies de l'amour existaient en germe dans la liberté de ses regards expressifs, dans les câlineries de sa voix, dans la grâce de ses paroles.
Elle faisait voir qu'il y avait en elle une noble courtisane, que démentaient vainement les religions de la duchesse.
Qui s'asseyait près d'elle pendant une soirée, la trouvait tour à tour gaie, mélancolique, sans qu'elle eût l'air de jouer ni la mélancolie ni la gaieté.
Elle savait être à son gré affable, méprisante, ou impertinente, ou confiante.
Elle semblait bonne et l'était.
Dans sa situation, rien ne l'obligeait à descendre à la méchanceté.
Par moments, elle se montrait tour à tour sans défiance et rusée, tendre à émouvoir, puis dure et sèche à briser le cœur.
Mais pour la bien peindre ne faudrait-il pas accumuler toutes les antithèses féminines; en un mot, elle était ce qu'elle voulait être ou paraître.
Sa figure un peu trop longue avait de la grâce, quelque chose de fin, de menu qui rappelait les figures du moyen âge.
Son teint était pâle, légèrement rosé.
Tout en elle péchait pour ainsi dire par un excès de délicatesse.
Si elle manifesta quelque curiosité, ce fut par ses regards; si elle complimenta, ce fut par ses manières; et elle déploya cette chatterie de paroles, cette fine envie de plaire qu'elle savait montrer mieux que personne.
Mais toute sa conversation ne fut en quelque sorte que le corps de la lettre, il devait y avoir un post-scriptum où la pensée principale allait être dite.
Quand, après une demi-heure de causeries insignifiantes, et dans lesquelles l'accent, les sourires, donnaient seuls de la valeur aux mots, monsieur de Montriveau parut vouloir discrètement se retirer, la duchesse le retint par un geste expressif.
Si j'étais assez heureuse pour que vous vous y plussiez, vous me trouveriez toujours le soir jusqu'à dix heures.
Ces phrases furent dites d'un ton si coquet, que monsieur de Montriveau ne pouvait se défendre d'accepter l'invitation.
Quand il se rejeta dans les groupes d'hommes qui se tenaient à quelque distance des femmes, plusieurs de ses amis le félicitèrent, moitié sérieusement, moitié plaisamment, sur l'accueil extraordinaire que lui avait fait la duchesse de Langeais.
Cette difficile, cette illustre conquête, était décidément faite, et la gloire en avait été réservée à l'artillerie de la Garde.
Il est facile d'imaginer les bonnes et mauvaises plaisanteries que ce thème, une fois admis, suggéra dans un de ces salons parisiens où l'on aime tant à s'amuser, et où les railleries ont si peu de durée que chacun s'empresse d'en tirer toute la fleur.
Ces niaiseries flattèrent à son insu le général.
Sans la vanité, disait un profond moraliste du siècle dernier, l'amour est un convalescent.
Il y a certes, pour l'homme comme pour la femme, un trésor de plaisirs dans la supériorité de la personne aimée.
Jeté jeune dans l'ouragan des guerres françaises, ayant toujours vécu sur les champs de bataille, il ne connaissait de la femme que ce qu'un voyageur pressé, qui va d'auberge en auberge, peut connaître d'un pays.
De la femme, il savait tout; mais de l'amour, il ne savait rien; et sa virginité de sentiment lui faisait ainsi des désirs tout nouveaux.
Quelques hommes, emportés par les travaux auxquels les ont condamnés la misère ou l'ambition, l'art ou la science, comme monsieur de Montriveau avait été emporté par le cours de la guerre et les événements de sa vie, connaissent cette singulière situation, et l'avouent rarement.
A Paris, tous les hommes doivent avoir aimé.
Aucune femme n'y veut de ce dont aucune n'a voulu.
De la crainte d'être pris pour un sot, procèdent les mensonges de la fatuité générale en France, où passer pour un sot, c'est ne pas être du pays.
En ce moment, monsieur de Montriveau fut à la fois saisi par un violent désir, un désir grandi dans la chaleur des déserts, et par un mouvement de cœur dont il n'avait pas encore connu la bouillante étreinte.
Aussi fort qu'il était violent, cet homme sut réprimer ses émotions; mais, tout en causant de choses indifférentes, il se retirait en lui-même, et se jurait d'avoir cette femme, seule pensée par laquelle il pouvait entrer dans l'amour.
Un jeune homme se serait dit:--Je voudrais bien avoir la duchesse de Langeais pour maîtresse! un autre:--Celui qui sera aimé de la duchesse de Langeais sera un bien heureux coquin! Mais le général se dit:--J'aurai pour maîtresse madame de Langeais.
Quand un homme vierge de cœur, et pour qui l'amour devient une religion, conçoit une semblable pensée, il ne sait pas dans quel enfer il vient de mettre le pied.
Monsieur de Montriveau s'échappa brusquement du salon, et revint chez lui dévoré par les premiers accès de sa première fièvre amoureuse.
Aussi le lendemain, après les plus orageuses réflexions qui lui eussent bouleversé l'âme, Armand de Montriveau se trouva-t-il sous le joug de ses sens, que concentra la pression d'un amour vrai.
Cette femme si cavalièrement traitée la veille était devenue le lendemain le plus saint, le plus redouté des pouvoirs.
Elle fut dès lors pour lui le monde et la vie.
Le seul souvenir des plus légères émotions qu'elle lui avait données faisait pâlir ses plus grandes joies, ses plus vives douleurs jadis ressenties.
Les révolutions les plus rapides ne troublent que les intérêts de l'homme, tandis qu'une passion en renverse les sentiments.
Or, pour ceux qui vivent plus par le sentiment que par l'intérêt, pour ceux qui ont plus d'âme et de sang que d'esprit et de lymphe, un amour réel produit un changement complet d'existence.
D'un seul trait, par une seule réflexion, Armand de Montriveau effaça donc toute sa vie passée.
Il arrivait impétueusement pour lui déclarer son amour, comme s'il s'agissait du premier coup de canon sur un champ de bataille.
Pauvre écolier! Il trouva sa vaporeuse sylphide enveloppée d'un peignoir de cachemire brun habilement bouillonné, languissamment couchée sur le divan d'un obscur boudoir.
Madame de Langeais ne se leva même pas, elle ne montra que sa tête, dont les cheveux étaient en désordre, quoique retenus dans un voile.
Vous me voyez affreusement souffrante.
Armand se dit en lui-même:--Je vais m'en aller.
--Je puis donc rester, lui dit Montriveau.
--Ah! je serais bien fâchée de vous voir partir.
Je me disais déjà ce matin que je ne devais pas avoir fait sur vous la moindre impression; que vous aviez sans doute pris mon invitation pour une de ces phrases banales prodiguées au hasard par les Parisiennes, et je pardonnais d'avance à votre ingratitude.
Un homme qui arrive des déserts n'est pas tenu de savoir combien notre faubourg est exclusif dans ses amitiés.
Ces gracieuses paroles, à demi murmurées, tombèrent une à une, et furent comme chargées du sentiment joyeux qui paraissait les dicter.
La duchesse voulait avoir tous les bénéfices de sa migraine, et sa spéculation eut un plein succès.
Le pauvre militaire souffrait réellement de la fausse souffrance de cette femme.
Comme Crillon entendant le récit de la passion de Jésus-Christ, il était prêt à tirer son épée contre les vapeurs.
Hé! comment alors oser parler à cette malade de l'amour qu'elle inspirait? Armand comprenait déjà qu'il était ridicule de tirer son amour à brûle-pourpoint sur une femme si supérieure.
Il entendit par une seule pensée toutes les délicatesses du sentiment et les exigences de l'âme.
Aimer, n'est-ce pas savoir bien plaider, mendier, attendre? Cet amour ressenti, ne fallait-il pas le prouver? Il se trouva la langue immobile, glacée par les convenances du noble faubourg, par la majesté de la migraine, et par les timidités de l'amour vrai.
Mais nul pouvoir au monde ne put voiler les regards de ses yeux dans lesquels éclataient la chaleur, l'infini du désert, des yeux calmes comme ceux des panthères, et sur lesquels ses paupières ne s'abaissaient que rarement.
Elle aima beaucoup ce regard fixe qui la baignait de lumière et d'amour.
--Madame la duchesse, répondit-il, je craindrais de vous mal dire la reconnaissance que m'inspirent vos bontés.
En ce moment je ne souhaite qu'une seule chose, le pouvoir de dissiper vos souffrances.
--Permettez que je me débarrasse de ceci, j'ai maintenant trop chaud, dit-elle en faisant sauter par un mouvement plein de grâce le coussin qui lui couvrait les pieds, qu'elle laissa voir dans toute leur clarté.
--Madame, en Asie, vos pieds vaudraient presque dix mille sequins.
--Compliment de voyageur, dit-elle en souriant.
Cette spirituelle personne prit plaisir à jeter le rude Montriveau dans une conversation pleine de bêtises, de lieux communs et de non-sens, où il manœuvra, militairement parlant, comme eût fait le prince Charles aux prises avec Napoléon.
Elle s'amusa malicieusement à reconnaître l'étendue de cette passion commencée, d'après le nombre de sottises arrachées à ce débutant, qu'elle amenait à petits pas dans un labyrinthe inextricable où elle voulait le laisser honteux de lui-même.
Elle débuta donc par se moquer de cet homme, à qui elle se plaisait néanmoins à faire oublier le temps.
La longueur d'une première visite est souvent une flatterie, mais Armand n'en fut pas complice.
A l'inaction absolue dans laquelle elle était restée, succédèrent les mouvements les plus gracieux.
Elle se tourna vers monsieur de Montriveau, et lui dit, en réponse à une confidence qu'elle venait de lui arracher et qui parut la vivement intéresser:--Vous voulez vous moquer de moi en tâchant de me donner à penser que vous n'avez jamais aimé.
Voilà la grande prétention des hommes auprès de nous.
Nous les croyons.
Cette dernière phrase fut prononcée avec un accent plein de hauteur et de fierté qui fit de cet amant novice une balle jetée au fond d'un abîme, et de la duchesse un ange revolant vers son ciel particulier.
Elle se préparait donc déjà fort habilement à élever autour d'elle une certaine quantité de redoutes qu'elle lui donnerait à emporter avant de lui permettre l'entrée de son cœur.
Jouet de ses caprices, Montriveau devait rester stationnaire tout en sautant de difficultés en difficultés comme un de ces insectes tourmenté par un enfant saute d'un doigt sur un autre en croyant avancer, tandis que son malicieux bourreau le laisse au même point.
Néanmoins, la duchesse reconnut avec un bonheur inexprimable que cet homme de caractère ne mentait pas à sa parole.
Armand n'avait, en effet, jamais aimé.
Il allait se retirer mécontent de lui, plus mécontent d'elle encore; mais elle vit avec joie une bouderie qu'elle savait pouvoir dissiper par un mot, d'un regard, d'un geste.
--Viendrez-vous demain soir? lui dit-elle.
Je vais au bal, je vous attendrai jusqu'à dix heures.
Le lendemain Montriveau passa la plus grande partie de la journée assis à la fenêtre de son cabinet, et occupé à fumer une quantité indéterminée de cigares.
Il put atteindre ainsi l'heure de s'habiller et d'aller à l'hôtel de Langeais.
C'eût été grande pitié pour l'un de ceux qui connaissaient la magnifique valeur de cet homme, de le voir devenu si petit, si tremblant, de savoir cette pensée dont les rayons pouvaient embrasser des mondes, se rétrécir aux proportions du boudoir d'une petite-maîtresse.
Mais il se sentait lui-même déjà si déchu dans son bonheur, que, pour sauver sa vie, il n'aurait pas confié son amour à l'un de ses amis intimes.
Armand se promena dans le salon en étudiant le goût répandu dans les moindres détails.
Il admira madame de Langeais, en admirant les choses qui venaient d'elle et en trahissaient les habitudes, avant qu'il pût en saisir la personne et les idées.
Après une heure environ, la duchesse sortit de sa chambre sans faire de bruit.
Montriveau se retourna, la vit marchant avec la légèreté d'une ombre, et tressaillit.
Elle vint à lui, sans lui dire bourgeoisement:--Comment me trouvez-vous? Elle était sûre d'elle, et son regard fixe disait:--Je me suis ainsi parée pour vous plaire.
Une vieille fée, marraine de quelque princesse méconnue, avait seule pu tourner autour du cou de cette coquette personne le nuage d'une gaze dont les plis avaient des tons vifs que soutenait encore l'éclat d'une peau satinée.
La duchesse était éblouissante.
--Je vous ai fait attendre, dit-elle de la voix que savent prendre les femmes pour l'homme auquel elles veulent plaire.
--J'attendrais patiemment une éternité, si je savais trouver la Divinité belle comme vous l'êtes; mais ce n'est pas un compliment que de vous parler de votre beauté, vous ne pouvez plus être sensible qu'à l'adoration.
Laissez-moi donc seulement baiser votre écharpe.
--Ah, fi! dit-elle en faisant un geste d'orgueil, je vous estime assez pour vous offrir ma main.
Et elle lui tendit à baiser sa main encore humide.
Une main de femme, au moment où elle sort de son bain de senteur, conserve je ne sais quelle fraîcheur douillette, une mollesse veloutée dont la chatouilleuse impression va des lèvres à l'âme.
Aussi, chez un homme épris qui a dans les sens autant de volupté qu'il a d'amour au cœur, ce baiser, chaste en apparence, peut-il exciter de redoutables orages.
--Me la tendrez-vous toujours ainsi? dit humblement le général en baisant avec respect cette main dangereuse.
--Oui; mais nous en resterons là, dit-elle en souriant.
Elle s'assit et parut fort maladroite à mettre ses gants, en voulant en faire glisser la peau d'abord trop étroite le long de ses doigts, et regarder en même temps monsieur de Montriveau, qui admirait alternativement la duchesse et la grâce de ses gestes réitérés.
--Ah! c'est bien, dit-elle, vous avez été exact, j'aime l'exactitude.
Sa Majesté dit qu'elle est la politesse des rois; mais, selon moi, de vous à nous, je la crois la plus respectueuse des flatteries.
Hé! n'est-ce pas? Dites donc.
Puis elle le guigna de nouveau pour lui exprimer une amitié décevante, en le trouvant muet de bonheur, et tout heureux de ces riens.
Ah! la duchesse entendait à merveille son métier de femme, elle savait admirablement rehausser un homme à mesure qu'il se rapetissait, et le récompenser par de creuses flatteries à chaque pas qu'il faisait pour descendre aux niaiseries de la sentimentalité.
--Vous n'oublierez jamais de venir à neuf heures.
--Oui, mais irez-vous donc au bal tous les soirs? --Le sais-je? répondit-elle en haussant les épaules par un petit geste enfantin comme pour avouer qu'elle était toute caprice et qu'un amant devait la prendre ainsi.--D'ailleurs, reprit-elle, que vous importe? vous m'y conduirez.
--Pour ce soir, dit-il, ce serait difficile, je ne suis pas mis convenablement.
--Il me semble, répondit-elle en le regardant avec fierté, que si quelqu'un doit souffrir de votre mise, c'est moi.
Mais sachez, monsieur le voyageur, que l'homme dont j'accepte le bras est toujours au-dessus de la mode, personne n'oserait le critiquer.
Je vois que vous ne connaissez pas le monde, je vous en aime davantage.
Et elle le jetait déjà dans les petitesses du monde, en tâchant de l'initier aux vanités d'une femme à la mode.
--Si elle veut faire une sottise pour moi, se dit en lui-même Armand, je serais bien niais de l'en empêcher.
Heureux de voir la reine du monde élégant vouloir se compromettre pour lui, le général eut de l'esprit en ayant de l'espérance.
Sûr de plaire, il déploya ses idées et ses sentiments, sans ressentir la contrainte qui, la veille, lui avait gêné le cœur.
Cette conversation substantielle, animée, remplie par ces premières confidences aussi douces à dire qu'à entendre, séduisit-elle madame de Langeais, ou avait-elle imaginé cette ravissante coquetterie; mais elle regarda malicieusement la pendule quand minuit sonna.
--Ah! vous me faites manquer le bal! dit-elle en exprimant de la surprise et du dépit de s'être oubliée.
Puis, elle se justifia le changement de ses jouissances par un sourire qui fit bondir le cœur d'Armand.
--J'avais bien promis à madame de Beauséant, ajouta-t-elle.
Ils m'attendent tous.
--Hé! bien, allez.
--Non, continuez, dit-elle.
Je reste.
Vos aventures en Orient me charment.
Racontez-moi bien toute votre vie.
Ah! nous sommes d'indignes personnes, égoïstes, frivoles.
Nous ne savons que nous ennuyer à force d'amusements.
Aucune de nous ne comprend le rôle de sa vie.
Autrefois, en France, les femmes étaient des lumières bienfaisantes, elles vivaient pour soulager ceux qui pleurent, encourager les grandes vertus, récompenser les artistes et en animer la vie par de nobles pensées.
Si le monde est devenu si petit, à nous la faute.
Vous me faites haïr ce monde et le bal.
Non, je ne vous sacrifie pas grand'chose.
Elle acheva de détruire son écharpe, comme un enfant qui, jouant avec une fleur, finit par en arracher tous les pétales; elle la roula, la jeta loin d'elle, et put ainsi montrer son cou de cygne.
Elle sonna.--Je ne sortirai pas, dit-elle à son valet de chambre.
--Non, répondit Armand.
Jusqu'aujourd'hui, je ne savais pas ce qu'était le bonheur.
--Vous le savez donc, dit-elle en le regardant en dessous d'un air hypocrite et rusé.
--Mais, pour moi désormais, le bonheur, n'est-ce pas de vous voir, de vous entendre...
Jusqu'à présent je n'avais que souffert, et maintenant je comprends que je puis être malheureux...
--Assez, assez, dit-elle, allez-vous-en, il est minuit, respectons les convenances.
Je ne suis pas allée au bal, vous étiez là.
Ne faisons pas causer.
Je ne sais ce que je dirai, mais la migraine est bonne personne et ne nous donne jamais de démentis.
--Y a-t-il bal demain? demanda-t-il.
--Vous vous y accoutumeriez, je crois.
Hé! bien, oui, demain nous irons encore au bal.
Armand s'en alla l'homme le plus heureux du monde, et vint tous les soirs chez madame de Langeais à l'heure qui, par une sorte de convention tacite, lui fut réservée.
Aussi, pour marquer le progrès de cet ouvrage à la Pénélope, peut-être faudrait-il s'en tenir aux expressions matérielles du sentiment.
Ainsi, quelques jours après la première rencontre de la duchesse et d'Armand de Montriveau, l'assidu général avait conquis en toute propriété le droit de baiser les insatiables mains de sa maîtresse.
Partout où allait madame de Langeais, se voyait inévitablement monsieur de Montriveau, que certaines personnes nommèrent, en plaisantant, le planton de la duchesse.
Déjà la position d'Armand lui avait fait des envieux, des jaloux, des ennemis.
Madame de Langeais avait atteint à son but.
Le marquis se confondait parmi ses nombreux admirateurs, et lui servait à humilier ceux qui se vantaient d'être dans ses bonnes grâces, en lui donnant publiquement le pas sur tous les autres.
--Décidément, disait madame de Sérizy, monsieur de Montriveau est l'homme que la duchesse distingue le plus.
Qui ne sait pas ce que veut dire, à Paris, être distingué par une femme? Les choses étaient ainsi parfaitement en règle.
La duchesse avait l'œil assez perspicace pour apercevoir ces désertions et ces traités dont son orgueil ne lui permettait pas d'être la dupe.
Alors elle savait, disait monsieur le prince de Talleyrand, qui l'aimait beaucoup, tirer un regain de vengeance par un mot à deux tranchants dont elle frappait ces épousailles morganatiques.
Sa dédaigneuse raillerie ne contribuait pas médiocrement à la faire craindre et passer pour une personne excessivement spirituelle.
Elle consolidait ainsi sa réputation de vertu, tout en s'amusant des secrets d'autrui, sans laisser pénétrer les siens.
Le lendemain du soir où le rusé vieillard lui avait dit ce mot, dans lequel madame de Langeais craignit de trouver une prophétie, elle essaya de se faire haïr, et se montra dure, exigeante, nerveuse, détestable pour Armand, qui la désarma par une douceur angélique.
Cette femme connaissait si peu la bonté large des grands caractères, qu'elle fut pénétrée des gracieuses plaisanteries par lesquelles ses plaintes furent d'abord accueillies.
Elle cherchait une querelle et trouva des preuves d'affection.
Alors elle persista.
--En quoi, lui dit Armand, un homme qui vous idolâtre a-t-il pu vous déplaire? --Vous ne me déplaisez pas, répondit-elle en devenant tout à coup douce et soumise; mais pourquoi voulez-vous me compromettre? Vous ne devez être qu'un ami pour moi.
Ne le savez-vous pas? Je voudrais vous voir l'instinct, les délicatesses de l'amitié vraie, afin de ne perdre ni votre estime, ni les plaisirs que je ressens près de vous.
--N'être que votre ami? s'écria monsieur de Montriveau à la tête de qui ce terrible mot donna des secousses électriques.
Sur la foi des heures douces que vous m'accordez, je m'endors et me réveille dans votre cœur; et aujourd'hui, sans motif, vous vous plaisez gratuitement à tuer les espérances secrètes qui me font vivre.
Oui, une femme a tort de se laisser aller à de tels enivrements quand elle ne peut ni ne doit les récompenser.
--Je comprends, vous n'avez été que légèrement coquette, et.....
--Coquette?...
je hais la coquetterie.
Être coquette, Armand, mais c'est se promettre à plusieurs hommes et ne pas se donner.
Se donner à tous est du libertinage.
Voilà ce que j'ai cru comprendre de nos mœurs.
Le discours est la partie morale de la toilette, il se prend et se quitte avec la toque à plumes.
Nommez-vous ceci coquetterie? Mais je ne vous ai jamais traité comme je traite tout le monde.
Avec vous, mon ami, je suis vraie.
Je n'ai pas toujours partagé vos idées, et quand vous m'avez convaincue, après une discussion, ne m'en avez-vous pas vue tout heureuse? Enfin, je vous aime, mais seulement comme il est permis à une femme religieuse et pure d'aimer.
J'ai fait des réflexions.
Je suis mariée, Armand.
Si la manière dont je vis avec monsieur de Langeais me laisse la disposition de mon cœur, les lois, les convenances m'ont ôté le droit de disposer de ma personne.
En quelque rang qu'elle soit placée, une femme déshonorée se voit chassée du monde, et je ne connais encore aucun exemple d'un homme qui ait su ce à quoi l'engageaient alors nos sacrifices.
Bien mieux, la rupture que chacun prévoit entre madame de Beauséant et monsieur d'Adjuda, qui, dit-on, épouse mademoiselle de Rochefide, m'a prouvé que ces mêmes sacrifices sont presque toujours les causes de votre abandon.
Oh! les coquettes ne me feront grâce de rien, elles me raviront les qualités qu'elles sont blessées de trouver en moi.
Si ma réputation me reste, que m'importe de voir contester mes avantages par des rivales? elles n'en hériteront certes pas.
Allons, mon ami, donnez quelque chose à qui vous sacrifie tant! Venez moins souvent, je ne vous en aimerai pas moins.
--Ah! répondit Armand avec la profonde ironie d'un cœur blessé, l'amour, selon les écrivassiers, ne se repaît que d'illusions! Rien n'est plus vrai, je le vois, il faut que je m'imagine être aimé.
Mais, tenez, il est des pensées comme des blessures dont on ne revient pas: vous étiez une de mes dernières croyances, et je m'aperçois en ce moment que tout est faux ici bas.
Elle se prit à sourire.
Mon bonheur sera donc aussi quelque mensonge, il faut que je m'attrape moi-même et consente à toujours donner un louis contre un écu.
Si vous pouvez si facilement vous dispenser de me voir, si vous ne m'avouez ni pour ami, ni pour amant, vous ne m'aimez pas! Et moi, pauvre fou, je me dis cela, je le sais, et j'aime.
--Mais, mon Dieu, mon pauvre Armand, vous vous emportez.
--Je m'emporte? --Oui, vous croyez que tout est en question, parce que je vous parle de prudence.
Au fond, elle était enchantée de la colère qui débordait dans les yeux de son amant.
En ce moment, elle le tourmentait; mais elle le jugeait, et remarquait les moindres altérations de sa physionomie.
Si le général avait eu le malheur de se montrer généreux sans discussion, comme il arrive quelquefois à certaines âmes candides, il eût été forbanni pour toujours, atteint et convaincu de ne pas savoir aimer.
La plupart des femmes veulent se sentir le moral violé.
N'est-ce pas une de leurs flatteries de ne jamais céder qu'à la force? Mais Armand n'était pas assez instruit pour apercevoir le piége habilement préparé par la duchesse.
Les hommes forts qui aiment ont tant d'enfance dans l'âme! --Si vous ne voulez que conserver les apparences, dit-il avec naïveté, je suis prêt à....
--Ne conserver que les apparences, s'écria-t-elle en l'interrompant, mais quelles idées vous faites-vous donc de moi? Vous ai-je donné le moindre droit de penser que je puisse être à vous? --Ah çà, de quoi parlons-nous donc? demanda Montriveau.
--Mais, monsieur, vous m'effrayez.
Non, pardon, merci, reprit-elle d'un ton froid, merci, Armand: vous m'avertissez à temps d'une imprudence bien involontaire, croyez-le, mon ami.
Vous savez souffrir, dites-vous? Moi aussi, je saurai souffrir.
Nous cesserons de nous voir; puis, quand l'un et l'autre nous aurons su recouvrer un peu de calme, eh! bien, nous aviserons à nous arranger un bonheur approuvé par le monde.
Je suis jeune, Armand, un homme sans délicatesse ferait faire bien des sottises et des étourderies à une femme de vingt-quatre ans.
Mais, vous! vous serez mon ami, promettez-le moi.
--La femme de vingt-quatre ans, répondit-il, sait calculer.
Il s'assit sur le divan du boudoir, et resta la tête appuyée dans ses mains.--M'aimez-vous, madame? demanda-t-il en relevant la tête et lui montrant un visage plein de résolution.
Dites hardiment: oui ou non.
--Eh! n'est-ce que votre mari qui nous gêne? s'écria joyeusement le général en se promenant à grands pas dans le boudoir.
Ma chère Antoinette, je possède un pouvoir plus absolu que ne l'est celui de l'autocrate de toutes les Russies.
Je m'entends avec la Fatalité; je puis, socialement parlant, l'avancer ou la retarder à ma fantaisie, comme on fait d'une montre.
Diriger la Fatalité, dans notre machine politique, n'est-ce pas tout simplement en connaître les rouages? Dans peu, vous serez libre, souvenez-vous alors de votre promesse.
--Armand, s'écria-t-elle, que voulez-vous dire? Grand Dieu! croyez-vous que je puisse être le gain d'un crime? voulez-vous ma mort? Mais vous n'avez donc pas du tout de religion? Moi, je crains Dieu.
Quoique monsieur de Langeais m'ait donné le droit de le haïr, je ne lui souhaite aucun mal.
Monsieur de Montriveau, qui battait machinalement la retraite avec ses doigts sur le marbre de la cheminée, se contenta de regarder la duchesse d'un air calme.
--Mon ami, dit-elle en continuant, respectez-le.
Il ne m'aime pas, il n'est pas bien pour moi, mais j'ai des devoirs à remplir envers lui.
Mais, entendons-nous, dit-elle en le voyant s'approcher.
--Après, reprit Montriveau, vous ne me parlerez plus de votre mari: vous n'y devez plus penser.
Madame de Langeais garda le silence.
--Au moins, dit-elle après une pause expressive, vous ferez tout ce que je voudrai, sans gronder, sans être mauvais, dites, mon ami? N'avez-vous pas voulu m'effrayer? Allons, avouez-le?...
vous êtes trop bon pour jamais concevoir de criminelles pensées.
Mais auriez-vous donc des secrets que je ne connusse point? Comment pouvez-vous donc maîtriser le sort? --Au moment où vous confirmez le don que vous m'avez déjà fait de votre cœur, je suis trop heureux pour bien savoir ce que je vous répondrais.
J'ai confiance en vous, Antoinette, je n'aurai ni soupçons, ni fausses jalousies.
Mais, si le hasard vous rendait libre, nous sommes unis...
--Le hasard, Armand, dit-elle en faisant un de ces jolis gestes de tête qui semblent pleins de choses et que ces sortes de femmes jettent à la légère, comme une cantatrice joue avec sa voix.
Le pur hasard, reprit-elle.
Sachez-le bien: s'il arrivait, par votre faute, quelque malheur à monsieur de Langeais, je ne serais jamais à vous.
Ils se séparèrent contents l'un et l'autre.
La duchesse avait fait un pacte qui lui permettait de prouver au monde, par ses paroles et ses actions, que monsieur de Montriveau n'était point son amant.
Quant à lui, la rusée se promettait bien de le lasser en ne lui accordant d'autres faveurs que celles surprises dans ces petites luttes dont elle arrêtait le cours à son gré.
Elle savait si joliment le lendemain révoquer les concessions consenties la veille, elle était si sérieusement déterminée à rester physiquement vertueuse, qu'elle ne voyait aucun danger pour elle à des préliminaires redoutables seulement aux femmes bien éprises.
Enfin, une duchesse séparée de son mari offrait peu de chose à l'amour, en lui sacrifiant un mariage annulé depuis long-temps.
De son côté, Montriveau, tout heureux d'obtenir la plus vague des promesses, et d'écarter à jamais les objections qu'une épouse puise dans la foi conjugale pour se refuser à l'amour, s'applaudissait d'avoir conquis encore un peu plus de terrain.
Aussi, pendant quelque temps, abusa-t-il des droits d'usufruit qui lui avaient été si difficilement octroyés.
Plus enfant qu'il ne l'avait jamais été, cet homme se laissait aller à tous les enfantillages qui font du premier amour la fleur de la vie.
Il redevenait petit en répandant et son âme et toutes les forces trompées que lui communiquait sa passion sur les mains de cette femme, sur ses cheveux blonds dont il baisait les boucles floconneuses, sur ce front éclatant qu'il voyait pur.
Inondée d'amour, vaincue par les effluves magnétiques d'un sentiment si chaud, la duchesse hésitait à faire naître la querelle qui devait les séparer à jamais.
Elle était plus femme qu'elle ne le croyait, cette chétive créature, en essayant de concilier les exigences de la religion avec les vivaces émotions de vanité, avec les semblants de plaisir dont s'affolent les Parisiennes.
Chaque dimanche elle entendait la messe, ne manquait pas un office; puis, le soir, elle se plongeait dans les enivrantes voluptés que procurent des désirs sans cesse réprimés.
Armand et madame de Langeais ressemblaient à ces faquirs de l'Inde qui sont récompensés de leur chasteté par les tentations qu'elle leur donne.
Peut-être aussi, la duchesse avait-elle fini par résoudre l'amour dans ces caresses fraternelles, qui eussent paru sans doute innocentes à tout le monde, mais auxquelles les hardiesses de sa pensée prêtaient d'excessives dépravations.
Comment expliquer autrement le mystère incompréhensible de ses perpétuelles fluctuations? Tous les matins elle se proposait de fermer sa porte au marquis de Montriveau; puis, tous les soirs, à l'heure dite, elle se laissait charmer par lui.
Après une molle défense, elle se faisait moins méchante; sa conversation devenait douce, onctueuse; deux amants pouvaient seuls être ainsi.
Aucune femme n'ose se refuser sans motif à l'amour, rien n'est plus naturel que d'y céder; aussi madame de Langeais s'entoura-t-elle bientôt d'une seconde ligne de fortifications plus difficile à emporter que ne l'avait été la première.
Elle évoqua les terreurs de la religion.
Jamais le Père de l'Église le plus éloquent ne plaida mieux la cause de Dieu; jamais les vengeances du Très-Haut ne furent mieux justifiées que par la voix de la duchesse.
Elle n'employait ni phrases de sermon, ni amplifications de rhétorique.
Non, elle avait son pathos à elle.
--N'est-ce donc rien que de désobéir à Dieu! lui disait-elle en retrouvant une voix affaiblie par des combats intérieurs sur lesquels cette jolie comédienne paraissait prendre difficilement un empire passager.
Les hommes, la terre entière, je vous les sacrifierais volontiers; mais vous êtes bien égoïste de me demander tout mon avenir pour un moment de plaisir.
Allons! voyons, n'êtes-vous pas heureux? ajoutait-elle en lui tendant la main et se montrant à lui dans un négligé qui certes offrait à son amant des consolations dont il se payait toujours.
--Vos plaisirs sont des péchés que j'expie, Armand; ils me coûtent des pénitences, des remords, s'écriait-elle.
Quand Montriveau se voyait à deux chaises de cette jupe aristocratique, il se prenait à blasphémer, il maugréait Dieu.
La duchesse se fâchait alors.
--Mais, mon ami, disait-elle sèchement, je ne comprends pas pourquoi vous refusez de croire en Dieu, car il est impossible de croire aux hommes.
Taisez-vous, ne parlez pas ainsi; vous avez l'âme trop grande pour épouser les sottises du libéralisme, qui a la prétention de tuer Dieu.
Les discussions théologiques et politiques lui servaient de douches pour calmer Montriveau, qui ne savait plus revenir à l'amour quand elle excitait sa colère, en le jetant à mille lieues de ce boudoir dans les théories de l'absolutisme qu'elle défendait à merveille.
Peu de femmes osent être démocrates, elles sont alors trop en contradiction avec leur despotisme en fait de sentiments.
Mais souvent aussi le général secouait sa crinière, laissait la politique, grondait comme un lion, se battait les flancs, s'élançait sur sa proie, revenait terrible d'amour à sa maîtresse, incapable de porter long-temps son cœur et sa pensée en flagrance.
En ces moments elle était sublime aux yeux d'Armand: elle ne feignait pas, elle était vraie, et le pauvre amant se croyait aimé.
Montriveau s'impatienta, trouva son joug pesant.
Oh! alors, par esprit de contradiction, elle lui cassa la tête de Dieu pour voir si Dieu la débarrasserait d'un homme qui allait à son but avec une constance dont elle commençait à s'effrayer.
D'ailleurs, elle se plaisait à prolonger toute querelle qui paraissait éterniser la lutte morale, après laquelle venait une lutte matérielle bien autrement dangereuse.
Mais si l'opposition faite au nom des lois du mariage représente l'époque civile de cette guerre sentimentale, celle-ci en constituerait l'époque religieuse, et elle eut, comme la précédente, une crise après laquelle sa rigueur devait décroître.
Un soir, Armand, venu fortuitement de très-bonne heure, trouva monsieur l'abbé Gondrand, directeur de la conscience de madame de Langeais, établi dans un fauteuil au coin de la cheminée, comme un homme en train de digérer son dîner et les jolis péchés de sa pénitente.
Sorti de son amour, le général ne manquait pas de tact; il devina donc, en échangeant quelques regards avec le futur évêque, que cet homme était le promoteur des difficultés dont s'armait pour lui l'amour de la duchesse.
Madame de Langeais, nullement embarrassée du noir silence de son amant, par lequel toute autre femme eût été gênée, continuait à converser fort spirituellement avec monsieur Gondrand sur la nécessité de rétablir la religion dans son ancienne splendeur.
Elle exprimait mieux que ne le faisait l'abbé pourquoi l'Église devait être un pouvoir à la fois temporel et spirituel, et regrettait que la chambre des Pairs n'eût pas encore son banc des évêques, comme la chambre des Lords avait le sien.
Néanmoins l'abbé, sachant que le carême lui permettait de prendre sa revanche, céda la place au général et sortit.
A peine la duchesse se leva-t-elle pour rendre à son directeur l'humble révérence qu'elle en reçut, tant elle était intriguée par l'attitude de Montriveau.
--Qu'avez-vous, mon ami? --Mais j'ai votre abbé sur l'estomac.
--Pourquoi ne preniez-vous pas un livre? lui dit-elle sans se soucier d'être ou non entendue par l'abbé qui fermait la porte.
Montriveau resta muet pendant un moment, car la duchesse accompagna ce mot d'un geste qui en relevait encore la profonde impertinence.
--Ma chère Antoinette, je vous remercie de donner à l'Amour le pas sur l'Église; mais, de grâce, souffrez que je vous adresse une question.
--Ah! vous m'interrogez.
Je le veux bien, reprit-elle.
N'êtes-vous pas mon ami? je puis, certes, vous montrer le fond de mon cœur, vous n'y verrez qu'une image.
--Parlez-vous à cet homme de notre amour? --Il est mon confesseur.
--Sait-il que je vous aime? --Monsieur de Montriveau, vous ne prétendez pas, je pense, pénétrer les secrets de ma confession? --Ainsi cet homme connaît toutes nos querelles et mon amour pour vous...
--Un homme, monsieur! dites Dieu.
--Dieu! Dieu! je dois être seul dans votre cœur.
Mais laissez Dieu tranquille là où il est, pour l'amour de lui et de moi.
Madame, vous n'irez plus à confesse, ou...
--Ou? dit-elle en souriant.
--Ou je ne reviendrai plus ici.
--Partez, Armand.
Adieu, adieu pour jamais.
Elle se leva et s'en alla dans son boudoir, sans jeter un seul regard à Montriveau, qui resta debout, la main appuyée sur une chaise.
Combien de temps resta-t-il ainsi, jamais il ne le sut lui-même.
L'âme a le pouvoir inconnu d'étendre comme de resserrer l'espace.
Il ouvrit la porte du boudoir, il y faisait nuit.
Une voix faible devint forte pour dire aigrement:--Je n'ai pas sonné.
D'ailleurs pourquoi donc entrer sans ordre? Suzette, laissez-moi.
--Tu souffres donc? s'écria Montriveau.
--Levez-vous, monsieur, reprit-elle en sonnant, et sortez d'ici, au moins pour un moment.
--Madame la duchesse demande de la lumière, dit-il au valet de chambre, qui vint dans le boudoir y allumer les bougies.
Quand les deux amants furent seuls, madame de Langeais demeura couchée sur son divan, muette, immobile, absolument comme si Montriveau n'eût pas été là.
--Chère, dit-il avec un accent de douleur et de bonté sublime, j'ai tort.
Je ne te voudrais certes pas sans religion...
--Il est heureux, répliqua-t-elle sans le regarder et d'une voix dure, que vous reconnaissiez la nécessité de la conscience.
Je vous remercie pour Dieu.
Ici le général, abattu par l'inclémence de cette femme, qui savait devenir à volonté une étrangère ou une sœur pour lui, fit, vers la porte, un pas de désespoir, et allait l'abandonner à jamais sans lui dire un seul mot.
Il souffrait, et la duchesse riait en elle-même des souffrances causées par une torture morale bien plus cruelle que ne l'était jadis la torture judiciaire.
Mais cet homme n'était pas maître de s'en aller.
En toute espèce de crise, une femme est en quelque sorte grosse d'une certaine quantité de paroles; et quand elle ne les a pas dites, elle éprouve la sensation que donne la vue d'une chose incomplète.
Madame de Langeais, qui n'avait pas tout dit, reprit la parole.
--Nous n'avons pas les mêmes convictions, général, j'en suis peinée.
Il serait affreux pour la femme de ne pas croire à une religion qui permet d'aimer au delà du tombeau.
Je mets à part les sentiments chrétiens, vous ne les comprenez pas.
Laissez-moi vous parler seulement des convenances.
Voulez-vous interdire à une femme de la cour la sainte table quand il est reçu de s'en approcher à Pâques? mais il faut pourtant bien savoir faire quelque chose pour son parti.
Les Libéraux ne tueront pas, malgré leur désir, le sentiment religieux.
La religion sera toujours une nécessité politique.
Vous chargeriez-vous de gouverner un peuple de raisonneurs! Napoléon ne l'osait pas, il persécutait les idéologues.
Pour empêcher les peuples de raisonner, il faut leur imposer des sentiments.
Acceptons donc la religion catholique avec toutes ses conséquences.
Si nous voulons que la France aille à la messe, ne devons-nous pas commencer par y aller nous-mêmes? La religion, Armand, est, vous le voyez, le lien des principes conservateurs qui permettent aux riches de vivre tranquilles.
La religion est intimement liée à la propriété.
Il est certes plus beau de conduire les peuples par des idées morales que par des échafauds, comme au temps de la Terreur, seul moyen que votre détestable révolution ait inventé pour se faire obéir.
Le prêtre et le roi, mais c'est vous, c'est moi, c'est la princesse ma voisine; c'est en un mot tous les intérêts des honnêtes gens personnifiés.
Allons, mon ami, veuillez donc être de votre parti, vous qui pourriez en devenir le Sylla, si vous aviez la moindre ambition.
J'ignore la politique, moi, j'en raisonne par sentiment; mais j'en sais néanmoins assez pour deviner que la société serait renversée si l'on en faisait mettre à tout moment les bases en question...
--Si votre cour, si votre gouvernement pensent ainsi, vous me faites pitié, dit Montriveau.
La Restauration, madame, doit se dire comme Catherine de Médicis, quand elle crut la bataille de Dreux perdue:--Eh! bien, nous irons au prêche! Or, mille huit cent quinze est votre bataille de Dreux.
Comme le trône de ce temps-là, vous l'avez gagnée en fait, mais perdue en droit.
Le protestantisme politique est victorieux dans les esprits.
Les hommes se laissent tuer, mais non les intérêts....
Eh! mon Dieu, que nous font la France, le trône, la légitimité, le monde entier? Ce sont des billevesées auprès de mon bonheur.
Régnez, soyez renversés, peu m'importe.
Où suis-je donc? --Mon ami, vous êtes dans le boudoir de madame la duchesse de Langeais.
--Non, non, plus de duchesse, plus de Langeais, je suis près de ma chère Antoinette! --Voulez-vous me faire le plaisir de rester où vous êtes, dit-elle en riant et en le repoussant, mais sans violence.
--Vous ne m'avez donc jamais aimé, dit-il avec une rage qui jaillit de ses yeux par des éclairs.
--Non, mon ami.
--Ce non valait un oui.
--Je suis un grand sot, reprit-il en baisant la main de cette terrible reine redevenue femme.
--Antoinette, reprit-il s'appuyant la tête sur ses pieds, tu es trop chastement tendre pour dire nos bonheurs à qui que ce soit au monde.
--Ah! vous êtes un grand fou, dit-elle en se levant par un mouvement gracieux quoique vif.
Et sans ajouter une parole, elle courut dans le salon.
--Qu'a-t-elle donc? demanda le général, qui ne savait pas deviner la puissance des commotions que sa tête brûlante avait électriquement communiquées des pieds à la tête de sa maîtresse.
Au moment où il arrivait furieux dans le salon, il y entendit de célestes accords.
La duchesse était à son piano.
Pour eux, il existe une musique à part au fond de la double expression de ce sensuel langage des âmes.
Andiamo mio ben peut arracher des larmes de joie ou faire rire de pitié, selon la cantatrice.
Or, le général écoutait en ce moment une de ces poésies inconnues autant que peut l'être la plainte solitaire d'un oiseau mort sans compagne dans une forêt vierge.
--Mon Dieu, que jouez-vous donc là? dit-il d'une voix émue.
--Le prélude d'une romance appelée, je crois, Fleuve du Tage.
--Je ne savais pas ce que pouvait être une musique de piano, reprit-il.
Mais vous ne voyez rien.
--Et vous ne voulez pas me rendre heureux! --Armand, je mourrais de douleur le lendemain.
Le général sortit brusquement; mais quand il se trouva dans la rue, il essuya deux larmes qu'il avait eu la force de contenir dans ses yeux.
La religion dura trois mois.
Ce terme expiré, la duchesse, ennuyée de ses redites, livra Dieu pieds et poings liés à son amant.
Peut-être craignait-elle, à force de parler éternité, de perpétuer l'amour du général en ce monde et dans l'autre.
Pour l'honneur de cette femme, il est nécessaire de la croire vierge, même de cœur; autrement elle serait trop horrible.
Encore bien loin de cet âge où mutuellement l'homme et la femme se trouvent trop près de l'avenir pour perdre du temps et se chicaner leurs jouissances, elle en était, sans doute, non pas à son premier amour, mais à ses premiers plaisirs.
Faute de pouvoir comparer le bien au mal, faute de souffrances qui lui eussent appris la valeur des trésors jetés à ses pieds, elle s'en jouait.
Ne connaissant pas les éclatantes délices de la lumière, elle se complaisait à rester dans les ténèbres.
Armand, qui commençait à entrevoir cette bizarre situation, espérait dans la première parole de la nature.
Il avait parfaitement conçu les scrupules de la femme mariée et les scrupules religieux.
Il était même joyeux de ces combats.
Il trouvait la duchesse pudique là où elle n'était qu'horriblement coquette; et il ne l'aurait pas voulue autrement.
En fait d'obstacles, il n'avait donc plus que ses propres terreurs à vaincre; car il ne voyait plus à son bonheur d'autre empêchement que les caprices de celle qui se laissait appeler Antoinette.
Il résolut alors de vouloir plus, de vouloir tout.
Embarrassé comme un amant jeune encore qui n'ose pas croire à l'abaissement de son idole, il hésita long-temps, et connut ces terribles réactions de cœur, ces volontés bien arrêtées qu'un mot anéantit, ces décisions prises qui expirent au seuil d'une porte.
Il se méprisait de ne pas avoir la force de dire un mot, et ne le disait pas.
Néanmoins un soir il procéda par une sombre mélancolie à la demande farouche de ses droits illégalement légitimes.
La duchesse n'attendit pas la requête de son esclave pour en deviner le désir.
Pour me récompenser de mes générosités, vous voulez me déshonorer.
Réfléchissez donc un peu.
Moi, j'ai beaucoup réfléchi; je pense toujours à nous.
Il existe une probité de femme à laquelle nous ne devons pas plus manquer que vous ne devez faillir à l'honneur.
Moi, je ne sais pas tromper.
Si je suis à vous, je ne pourrai plus être en aucune manière la femme de monsieur de Langeais.
Vous exigez donc le sacrifice de ma position, de mon rang, de ma vie, pour un douteux amour qui n'a pas eu sept mois de patience.
Comment! déjà vous voudriez me ravir la libre disposition de moi-même.
Non, non, ne me parlez plus ainsi.
Non, ne me dites rien.
Je ne veux pas, je ne peux pas vous entendre.
Soyez franc, ce sont là vos pensées....
Ah! vous calculez, et vous dites aimer, fi! Vous êtes amoureux, ha! je le crois bien! Vous me désirez, et voulez m'avoir pour maîtresse, voilà tout.
Hé! bien, non, la duchesse de Langeais ne descendra pas jusque-là.
Que de naïves bourgeoises soient les dupes de vos faussetés; moi, je ne le serai jamais.
Rien ne m'assure de votre amour.
Vous me parlez de ma beauté, je puis devenir laide en six mois, comme la chère princesse ma voisine.
Vous êtes ravi de mon esprit, de ma grâce; mon Dieu, vous vous y accoutumerez comme vous vous accoutumeriez au plaisir.
Ne vous êtes-vous pas habitué depuis quelques mois aux faveurs que j'ai eu la faiblesse de vous accorder? Quand je serai perdue, un jour, vous ne me donnerez d'autre raison de votre changement que le mot décisif: Je n'aime plus.
Rang, fortune, honneur, toute la duchesse de Langeais se sera engloutie dans une espérance trompée.
J'aurai des enfants qui attesteront ma honte, et...
mais, reprit-elle en laissant échapper un geste d'impatience, je suis trop bonne de vous expliquer ce que vous savez mieux que moi.
Allons! restons-en là.
Je suis trop heureuse de pouvoir encore briser les liens que vous croyez si forts.
Ceux-là sont donc bien généreux.
Je me moque d'eux, ils supportent assez tranquillement mes boutades, mes impertinences, et me font rire; tandis que vous, à qui j'accorde les plus précieux trésors de mon âme, vous voulez me perdre, et me causez mille ennuis.
Taisez-vous, assez, assez, dit-elle en le voyant prêt à parler, vous n'avez ni cœur, ni âme, ni délicatesse.
Je sais ce que vous voulez me dire.
Eh! bien, oui.
Votre égoïste amour ne vaut pas tant de sacrifices...
Ces paroles représentent imparfaitement celles que fredonna la duchesse avec la vive prolixité d'une serinette.
Certes, elle put parler long-temps, le pauvre Armand n'opposait pour toute réponse à ce torrent de notes flûtées qu'un silence plein de sentiments horribles.
Pour la première fois, il entrevoyait la coquetterie de cette femme, et devinait instinctivement que l'amour dévoué, l'amour partagé ne calculait pas, ne raisonnait pas ainsi chez une femme vraie.
Puis il éprouvait une sorte de honte en se souvenant d'avoir involontairement fait les calculs dont les odieuses pensées lui étaient reprochées.
Puis, en s'examinant avec une bonne foi tout angélique, il ne trouvait que de l'égoïsme dans ses paroles, dans ses idées, dans ses réponses conçues et non exprimées.
Il se donna tort, et, dans son désespoir, il eut l'envie de se précipiter par la fenêtre.
Le moi le tuait.
Que dire, en effet, à une femme qui ne croit pas à l'amour?--«Laissez-moi vous prouver combien je vous aime.» Toujours moi.
Montriveau ne savait pas, comme en ces sortes de circonstances le savent les héros de boudoir, imiter le rude logicien marchant devant les Pyrrhoniens, qui niaient le mouvement.
Cet homme audacieux manquait précisément de l'audace habituelle aux amants qui connaissent les formules de l'algèbre féminine.
Or, la duchesse et Montriveau se ressemblaient en ce point qu'ils étaient également inexperts en amour.
Elle en connaissait très-peu la théorie, elle en ignorait la pratique, ne sentait rien et réfléchissait à tout.
Montriveau connaissait peu de pratique, ignorait la théorie, et sentait trop pour réfléchir.
Tous deux subissaient donc le malheur de cette situation bizarre.
En ce moment suprême, ses myriades de pensées pouvaient se réduire à celle-ci: «Laissez-vous posséder.» Phrase horriblement égoïste pour une femme chez qui ces mots n'apportaient aucun souvenir et ne réveillaient aucune image.
Néanmoins, il fallait répondre.
Quoiqu'il eût le sang fouetté par ces petites phrases en forme de flèches, bien aiguës, bien froides, bien acérées, décochées coup sur coup, Montriveau devait aussi cacher sa rage, pour ne pas tout perdre par une extravagance.
--Madame la duchesse, je suis au désespoir que Dieu n'ait pas inventé pour la femme une autre façon de confirmer le don de son cœur que d'y ajouter celui de sa personne.
Le haut prix que vous attachez à vous-même me montre que je ne dois pas en attacher un moindre.
Si vous me donnez votre âme et tous vos sentiments, comme vous me le dites, qu'importe donc le reste? D'ailleurs, si mon bonheur vous est un si pénible sacrifice, n'en parlons plus.
Seulement, vous pardonnerez à un homme de cœur de se trouver humilié en se voyant pris pour un épagneul.
Le ton de cette dernière phrase eût peut-être effrayé d'autres femmes; mais quand une de ces porte-jupes s'est mise au-dessus de tout en se laissant diviniser, aucun pouvoir ici-bas n'est orgueilleux comme elle sait être orgueilleuse.
--Monsieur le marquis, je suis au désespoir que Dieu n'ait pas inventé pour l'homme une plus noble façon de confirmer le don de son cœur que la manifestation de désirs prodigieusement vulgaires.
Si, en donnant notre personne, nous devenons esclaves, un homme ne s'engage à rien en nous acceptant.
Qui m'assurera que je serai toujours aimée? L'amour que je déploierais à tout moment pour vous mieux attacher à moi serait peut-être une raison d'être abandonnée.
Je ne veux pas faire une seconde édition de madame de Beauséant.
Sait-on jamais ce qui vous retient près de nous? Notre constante froideur est le secret de la constante passion de quelques-uns d'entre vous; à d'autres, il faut un dévouement perpétuel, une adoration de tous les moments; à ceux-ci, la douceur; à ceux-là, le despotisme.
Aucune femme n'a encore pu bien déchiffrer vos cœurs.
Il y eut une pause, après laquelle elle changea de ton.--Enfin, mon ami, vous ne pouvez pas empêcher une femme de trembler à cette question: Serai-je aimée toujours? Quelque dures qu'elles soient, mes paroles me sont dictées par la crainte de vous perdre.
Mon Dieu! ce n'est pas moi, cher, qui parle, mais la raison; et comment s'en trouve-t-il chez une personne aussi folle que je le suis? En vérité, je n'en sais rien.
Il baisa le bas de la robe de la duchesse, les pieds, les genoux; mais, pour l'honneur du faubourg Saint-Germain, il est nécessaire de ne pas révéler les mystères de ses boudoirs, où l'on voulait tout de l'amour, moins ce qui pouvait attester l'amour.
--Chère Antoinette, s'écria Montriveau dans le délire où le plongea l'entier abandon de la duchesse qui se crut généreuse en se laissant adorer; oui, tu as raison, je ne veux pas que tu conserves de doutes.
En ce moment, je tremble aussi d'être quitté par l'ange de ma vie, et je voudrais inventer pour nous des liens indissolubles.
--Ah! dit-elle tout bas, tu vois, j'ai donc raison.
--Laisse-moi finir, reprit Armand, je vais d'un seul mot dissiper toutes tes craintes.
Écoute, si je t'abandonnais, je mériterais mille morts.
Sois toute à moi, je te donnerai le droit de me tuer si je te trahissais.
J'écrirai moi-même une lettre par laquelle je déclarerai certains motifs qui me contraindraient à me tuer; enfin, j'y mettrai mes dernières dispositions.
Tu posséderas ce testament qui légitimerait ma mort, et pourras ainsi te venger sans avoir rien à craindre de Dieu ni des hommes.
--Ai-je besoin de cette lettre? Si j'avais perdu ton amour, que me ferait la vie? Si je voulais te tuer, ne saurais-je pas te suivre? Non, je te remercie de l'idée, mais je ne veux pas de la lettre.
Ne pourrais-je pas croire que tu m'es fidèle par crainte, ou le danger d'une infidélité ne pourrait-il pas être un attrait pour celui qui livre ainsi sa vie? Armand, ce que je demande est seul difficile à faire.
--Et que veux-tu donc? --Ton obéissance et ma liberté.
--Mon Dieu, s'écria-t-il, je suis comme un enfant.
--Un enfant volontaire et bien gâté, dit-elle en caressant l'épaisse chevelure de cette tête qu'elle garda sur ses genoux.
Oh! oui, bien plus aimé qu'il ne le croit, et cependant bien désobéissant.
Antoinette, en amour, douter, n'est-ce pas mourir? Et il se montra tout à coup ce qu'il était et ce que sont tous les hommes sous le feu des désirs, éloquent, insinuant.
Après avoir goûté les plaisirs permis sans doute par un secret et jésuitique oukase, la duchesse éprouva ces émotions cérébrales dont l'habitude lui avait rendu l'amour d'Armand nécessaire autant que l'étaient le monde, le bal et l'Opéra.
Se voir adorée par un homme dont la supériorité, le caractère inspirent de l'effroi; en faire un enfant; jouer, comme Poppée, avec un Néron; beaucoup de femmes, comme firent les épouses d'Henri huit, ont payé ce périlleux bonheur de tout le sang de leurs veines.
Monsieur de Montriveau resta jusqu'à deux heures du matin près de sa maîtresse, qui, dès ce moment, ne lui parut plus ni une duchesse, ni une Navarreins: Antoinette avait poussé le déguisement jusqu'à paraître femme.
Pendant cette délicieuse soirée, la plus douce préface que jamais Parisienne ait faite pour ce que le monde appelle une faute, il fut permis au général de voir en elle, malgré les minauderies d'une pudeur jouée, toute la beauté des jeunes filles.
Il put penser avec quelque raison que tant de querelles capricieuses formaient des voiles avec lesquels une âme céleste s'était vêtue, et qu'il fallait lever un à un, comme ceux dont elle enveloppait son adorable personne.
Dans cette pensée, avec la candeur de ceux qui sentent toutes les obligations de l'amour en en savourant les plaisirs, Armand revint chez lui lentement.
Il suivit les quais, afin de voir le plus grand espace possible de ciel, il voulait élargir le firmament et la nature en se trouvant le cœur agrandi.
Ses poumons lui paraissaient aspirer plus d'air qu'ils n'en prenaient la veille.
En marchant, il s'interrogeait, et se promettait d'aimer si religieusement cette femme qu'elle pût trouver tous les jours une absolution de ses fautes sociales dans un constant bonheur.
Douces agitations d'une vie pleine! Les hommes qui ont assez de force pour teindre leur âme d'un sentiment unique ressentent des jouissances infinies en contemplant par échappées toute une vie incessamment ardente, comme certains religieux pouvaient contempler la lumière divine dans leurs extases.
Sans cette croyance en sa perpétuité, l'amour ne serait rien; la constance le grandit.
Ce fut ainsi qu'en s'en allant en proie à son bonheur, Montriveau comprenait la passion.--Nous sommes donc l'un à l'autre à jamais! Cette pensée était pour cet homme un talisman qui réalisait les vœux de sa vie.
Il ne se demandait pas si la duchesse changerait, si cet amour durerait; non, il avait la foi, l'une des vertus sans laquelle il n'y a pas d'avenir chrétien, mais qui peut-être est encore plus nécessaire aux Sociétés.
Pour la première fois, il concevait la vie par les sentiments, lui qui n'avait encore vécu que par l'action la plus exorbitante des forces humaines, le dévouement quasi-corporel du soldat.
Le lendemain, monsieur de Montriveau se rendit de bonne heure au faubourg Saint-Germain.
Il avait un rendez-vous dans une maison voisine de l'hôtel de Langeais, où, quand ses affaires furent faites, il alla comme on va chez soi.
Le général marchait alors de compagnie avec un homme pour lequel il paraissait avoir une sorte d'aversion quand il le rencontrait dans les salons.
--Où vas-tu? dit monsieur de Ronquerolles à Montriveau.
--Chez madame de Langeais.
--Ah! c'est vrai, j'oubliais que tu t'es laissé prendre à sa glu.
Tu perds chez elle un amour que tu pourrais bien mieux employer ailleurs.
J'avais à te donner dans la Banque dix femmes qui valent mille fois mieux que cette courtisane titrée, qui fait avec sa tête ce que d'autres femmes plus franches font...
--Que dis-tu là, mon cher, dit Armand en interrompant Ronquerolles, la duchesse est un ange de candeur.
Ronquerolles se prit à rire.
--Puisque tu en es là, mon cher, dit-il, je dois t'éclairer.
Un seul mot! entre nous, il est sans conséquence.
La duchesse t'appartient-elle? En ce cas, je n'aurai rien à dire.
Allons, fais-moi tes confidences.
Il s'agit de ne pas perdre ton temps à greffer ta belle âme sur une nature ingrate qui doit laisser avorter les espérances de ta culture.
Quand Armand eut naïvement fait une espèce d'état de situation dans lequel il mentionna minutieusement les droits qu'il avait si péniblement obtenus, Ronquerolles partit d'un éclat de rire si cruel, qu'à tout autre il aurait coûté la vie.
--Mon cher Armand, pourquoi ne m'as-tu pas dit que tu t'embarrassais de la duchesse? je t'aurais donné quelques conseils qui t'auraient fait mener à bien cette intrigue.
Apprends d'abord que les femmes de notre faubourg aiment, comme toutes les autres, à se baigner dans l'amour; mais elles veulent posséder sans être possédées.
Elles ont transigé avec la nature.
La jurisprudence de la paroisse leur a presque tout permis, moins le péché positif.
Les friandises dont te régale ta jolie duchesse sont des péchés véniels dont elle se lave dans les eaux de la pénitence.
Mais si tu avais l'impertinence de vouloir sérieusement le grand péché mortel auquel tu dois naturellement attacher la plus haute importance, tu verrais avec quel profond dédain la porte du boudoir et de l'hôtel te serait incontinent fermée.
La tendre Antoinette aurait tout oublié, tu serais moins que zéro pour elle.
Tes baisers, mon cher ami, seraient essuyés avec l'indifférence qu'une femme met aux choses de sa toilette.
La duchesse épongerait l'amour sur ses joues comme elle en ôte le rouge.
Nous connaissons ces sortes de femmes, la Parisienne pure.
As-tu jamais vu dans les rues une grisette trottant menu? sa tête vaut un tableau: joli bonnet, joues fraîches, cheveux coquets, fin sourire, le reste est à peine soigné.
N'en est-ce pas bien le portrait? Voilà la Parisienne, elle sait que sa tête seule sera vue; à sa tête, tous les soins, les parures, les vanités.
Hé! bien, ta duchesse est tout tête, elle ne sent que par sa tête, elle a un cœur dans la tête, une voix de tête, elle est friande par la tête.
Nous nommons cette pauvre chose une Laïs intellectuelle.
Tu es joué comme un enfant.
Si tu en doutes, tu en auras la preuve ce soir, ce matin, à l'instant.
Monte chez elle, essaie de demander, de vouloir impérieusement ce que l'on te refuse; quand même tu t'y prendrais comme feu monsieur le maréchal de Richelieu, néant au placet.
Armand était hébété.
--La désires-tu au point d'en être devenu sot? --Je la veux à tout prix, s'écria Montriveau désespéré.
--Hé! bien, écoute.
Sois aussi implacable qu'elle le sera, tâche de l'humilier, de piquer sa vanité; d'intéresser non pas le cœur, non pas l'âme, mais les nerfs et la lymphe de cette femme à la fois nerveuse et lymphatique.
Si tu peux lui faire naître un désir, tu es sauvé.
Mais quitte tes belles idées d'enfant.
Si, l'ayant pressée dans tes serres d'aigle, tu cèdes, si tu recules, si l'un de tes sourcils remue, si elle croit pouvoir encore te dominer, elle glissera de tes griffes comme un poisson et s'échappera pour ne plus se laisser prendre.
Sois inflexible comme la loi.
N'aie pas plus de charité que n'en a le bourreau.
Quand tu auras frappé, frappe encore.
Frappe toujours, comme si tu donnais le knout.
Les duchesses sont dures, mon cher Armand, et ces natures de femme ne s'amollissent que sous les coups; la souffrance leur donne un cœur, et c'est œuvre de charité que de les frapper.
Frappe donc sans cesse.
Ce système d'acier femelle aura le rouge du fer dans la forge! une chaleur plus durable que toute autre, et cette incandescence deviendra peut-être de l'amour.
Néanmoins, j'en doute.
Puis, la duchesse vaut-elle tant de peines? Entre nous, elle aurait besoin d'être préalablement formée par un homme comme moi, j'en ferais une femme charmante, elle a de la race; tandis qu'à vous deux, vous en resterez à l'A B C de l'amour.
Mais tu aimes, et tu ne partagerais pas en ce moment mes idées sur cette matière.--Bien du plaisir, mes enfants, ajouta Ronquerolles en riant et après une pause.
Je me suis prononcé, moi, en faveur des femmes faciles; au moins, elles sont tendres, elles aiment au naturel, et non avec les assaisonnements sociaux.
Un homme tant soit peu roué, qui sait le jeu, donne le mat en trois coups, à volonté.
Si j'entreprenais une femme de ce genre, je me donnerais pour but de.....
Il dit un mot à l'oreille d'Armand et le quitta brusquement pour ne pas entendre de réponse.
Quant à Montriveau, d'un bond il sauta dans la cour de l'hôtel de Langeais, monta chez la duchesse: et, sans se faire annoncer, il entra chez elle, dans sa chambre à coucher.
--Mais cela ne se fait pas, dit-elle en croisant à la hâte son peignoir, Armand, vous êtes un homme abominable.
Allons, laissez-moi, je vous prie.
Sortez, sortez donc.
Attendez-moi dans le salon.
--Chère ange, lui dit-il, un époux n'a-t-il donc aucun privilége? --Mais c'est d'un goût détestable, monsieur, soit à un époux, soit à un mari, de surprendre ainsi sa femme.
Il vint à elle, la prit, la serra dans ses bras:--Pardonne, ma chère Antoinette, mais mille soupçons mauvais me travaillent le cœur.
--Des soupçons, fi! Ah! fi, fi donc! --Des soupçons presque justifiés.
Si tu m'aimais, me ferais-tu cette querelle? N'aurais-tu pas été contente de me voir? n'aurais-tu pas senti je ne sais quel mouvement au cœur? Mais moi qui ne suis pas femme, j'éprouve des tressaillements intimes au seul son de ta voix.
L'envie de te sauter au cou m'a souvent pris au milieu d'un bal.
--Du moins, en ce moment, convenez que vous n'êtes pas aimable.
--J'en suis donc encore à vous plaire? --Ah! je le crois.
Allons, dit-elle d'un petit air impératif, sortez, laissez-moi.
Je ne suis pas comme vous, moi: je veux toujours vous plaire...
--Si tu disais vrai hier, sois à moi, ma chère Antoinette, s'écria-t-il, je veux...
--D'abord, dit-elle en le repoussant avec force et calme, lorsqu'elle le vit s'avancer, ne me compromettez pas.
Ma femme de chambre pourrait vous entendre.
Respectez-moi, je vous prie.
Votre familiarité est très-bonne, le soir, dans mon boudoir; mais ici, point.
Puis, que signifie votre je veux? Je veux! Personne ne m'a dit encore ce mot.
Il me semble très-ridicule, parfaitement ridicule.
--Vous ne me céderiez rien sur ce point? dit-il.
--Ah! vous nommez un point, la libre disposition de nous-mêmes: un point très-capital, en effet; et vous me permettrez d'être, en ce point, tout à fait la maîtresse.
--Et si, me fiant en vos promesses, je l'exigeais? --Ah! vous me prouveriez que j'aurais eu le plus grand tort de vous faire la plus légère promesse, je ne serais pas assez sotte pour la tenir, et je vous prierais de me laisser tranquille.
Montriveau pâlit, voulut s'élancer; la duchesse sonna, sa femme de chambre parut, et cette femme lui dit en souriant avec une grâce moqueuse:--Ayez la bonté de revenir quand je serai visible.
Armand de Montriveau sentit alors la dureté de cette femme froide et tranchante autant que l'acier, elle était écrasante de mépris.
En un moment, elle avait brisé des liens qui n'étaient forts que pour son amant.
--Madame, dit Armand, je n'ai pas le temps d'attendre.
Je suis, vous l'avez dit vous-même, un enfant gâté.
Quand je voudrai sérieusement ce dont nous parlions tout à l'heure, je l'aurai.
--Vous l'aurez? dit-elle d'un air de hauteur auquel se mêla quelque surprise.
--Je l'aurai.
--Ah! vous me feriez bien plaisir de le vouloir.
Pour la curiosité du fait, je serais charmée de savoir comment vous vous y prendriez...
--Je suis enchanté, répondit Montriveau en riant de façon à effrayer la duchesse, de mettre un intérêt dans votre existence.
Me permettrez-vous de venir vous chercher pour aller au bal ce soir? --Je vous rends mille grâces, monsieur de Marsay vous a prévenu, j'ai promis.
Montriveau salua gravement et se retira.
--Ronquerolles a donc raison, pensa-t-il, nous allons jouer maintenant une partie d'échecs.
Dès lors il cacha ses émotions sous un calme complet.
Aucun homme n'est assez fort pour pouvoir supporter ces changements, qui font passer rapidement l'âme du plus grand bien à des malheurs suprêmes.
N'avait-il donc aperçu la vie heureuse que pour mieux sentir le vide de son existence précédente? Ce fut un terrible orage; mais il savait souffrir, et reçut l'assaut de ses pensées tumultueuses, comme un rocher de granit reçoit les lames de l'Océan courroucé.
--Je n'ai rien pu lui dire; en sa présence, je n'ai plus d'esprit.
Elle ne sait pas à quel point elle est vile et méprisable.
Personne n'a osé mettre cette créature en face d'elle-même.
Elle a sans doute joué bien des hommes, je les vengerai tous.
Pour la première fois peut-être, dans un cœur d'homme, l'amour et la vengeance se mêlèrent si également qu'il était impossible à Montriveau lui-même de savoir qui de l'amour, qui de la vengeance l'emporterait.
Une mutuelle bouderie trahit l'amour.
Et chacun se moqua de Montriveau qui, n'ayant pas consulté son cornac, resta rêveur, souffrant; tandis que monsieur de Ronquerolles lui eût prescrit peut-être de compromettre la duchesse en répondant à ses fausses amitiés par des démonstrations passionnées.
Armand de Montriveau quitta le bal, ayant horreur de la nature humaine, et croyant encore à peine à de si complètes perversités.
Acier contre acier, nous verrons quel cœur sera plus tranchant.
Pendant une semaine environ, madame de Langeais espéra revoir le marquis de Montriveau; mais Armand se contenta d'envoyer tous les matins sa carte à l'hôtel de Langeais.
Chaque fois que cette carte était remise à la duchesse, elle ne pouvait s'empêcher de tressaillir, frappée par de sinistres pensées, mais indistinctes comme l'est un pressentiment de malheur.
En lisant ce nom, tantôt elle croyait sentir dans ses cheveux la main puissante de cet homme implacable, tantôt ce nom lui pronostiquait des vengeances que son mobile esprit lui faisait atroces.
Elle l'avait trop bien étudié pour ne pas le craindre.
Serait-elle assassinée? Cet homme à cou de taureau l'éventrerait-il en la lançant au-dessus de sa tête? la foulerait-il aux pieds? Quand, où, comment la saisirait-il? la ferait-il bien souffrir, et quel genre de souffrance méditait-il de lui imposer? Elle se repentait.
A certaines heures, s'il était venu, elle se serait jetée dans ses bras avec un complet abandon.
Chaque soir, en s'endormant, elle revoyait la physionomie de Montriveau sous un aspect différent.
Tantôt son sourire amer; tantôt la contraction jupitérienne de ses sourcils, son regard de lion, ou quelque hautain mouvement d'épaules, le lui faisaient terrible.
Le lendemain, la carte lui semblait couverte de sang.
Elle vivait agitée par ce nom, plus qu'elle ne l'avait été par l'amant fougueux, opiniâtre, exigeant.
Puis ses appréhensions grandissaient encore dans le silence, elle était obligée de se préparer, sans secours étranger, à une lutte horrible dont il ne lui était pas permis de parler.
Cette âme, fière et dure, était plus sensible aux titillations de la haine qu'elle ne l'avait été naguère aux caresses de l'amour.
La fierté n'est-elle pas un des sentiments humains qui ne peuvent enfanter que de nobles actions? Quoique madame de Langeais gardât le secret de ses pensées, il est permis de supposer que monsieur de Montriveau ne lui était plus indifférent.
N'est-ce pas une immense conquête pour un homme que d'occuper une femme? Chez elle, il doit nécessairement se faire un progrès dans un sens ou dans l'autre.
La duchesse se sentait sous les pieds du lion: elle tremblait, elle ne haïssait pas.
Ces deux personnes, si singulièrement posées l'une en face de l'autre, se rencontrèrent trois fois dans le monde durant cette semaine.
Chaque fois, en réponse à de coquettes interrogations, la duchesse reçut d'Armand des saluts respectueux et des sourires empreints d'une ironie si cruelle, qu'ils confirmaient toutes les appréhensions inspirées le matin par la carte de visite.
La vie n'est que ce que nous la font les sentiments, les sentiments avaient creusé des abîmes entre ces deux personnes.
La comtesse de Sérizy, sœur du marquis de Ronquerolles, donnait au commencement de la semaine suivante un grand bal auquel devait venir madame de Langeais.
La première figure que vit la duchesse en entrant fut celle d'Armand, Armand l'attendait cette fois, elle le pensa du moins.
Tous deux échangèrent un regard.
Une sueur froide sortit soudain de tous les pores de cette femme.
Elle avait cru Montriveau capable de quelque vengeance inouïe, proportionnée à leur état; cette vengeance était trouvée, elle était prête, elle était chaude, elle bouillonnait.
Les yeux de cet amant trahi lui lancèrent les éclairs de la foudre et son visage rayonnait de haine heureuse.
Aussi, malgré la volonté qu'avait la duchesse d'exprimer la froideur et l'impertinence, son regard resta-t-il morne.
Elle alla se placer près de la comtesse de Sérizy, qui ne put s'empêcher de lui dire:--Qu'avez-vous, ma chère Antoinette? Vous êtes à faire peur.
--Une contredanse va me remettre, répondit-elle en donnant la main à un jeune homme qui s'avançait.
Madame de Langeais se mit à valser avec une sorte de fureur et d'emportement que redoubla le regard pesant de Montriveau.
Il resta debout, en avant de ceux qui s'amusaient à voir les valseurs.
Chaque fois que sa maîtresse passait devant lui, ses yeux plongeaient sur cette tête tournoyante, comme ceux d'un tigre sûr de sa proie.
La valse finie, la duchesse vint s'asseoir près de la comtesse, et le marquis ne cessa de la regarder en s'entretenant avec un inconnu.
--Monsieur, lui disait-il, l'une des choses qui m'ont le plus frappé dans ce voyage...
La duchesse était tout oreilles.
...
Est la phrase que prononce le gardien de Westminster en vous montrant la hache avec laquelle un homme masqué trancha, dit-on, la tête de Charles Ier en mémoire du roi qui les dit à un curieux.
--Que dit-il? demanda madame de Sérizy.
--Ne touchez pas à la hache, répondit Montriveau d'un son de voix où il y avait de la menace.
--En vérité, monsieur le marquis, dit la duchesse de Langeais, vous regardez mon cou d'un air si mélodramatique en répétant cette vieille histoire, connue de tous ceux qui vont à Londres, qu'il me semble vous voir une hache à la main.
Ces derniers mots furent prononcés en riant, quoiqu'une sueur froide eût saisi la duchesse.
--Mais cette histoire est, par circonstance, très-neuve, répondit-il.
--Comment cela? je vous prie, de grâce, en quoi? --En ce que, madame, vous avez touché à la hache, lui dit Montriveau à voix basse.
--Quelle ravissante prophétie! reprit-elle en souriant avec une grâce affectée.
Et quand doit tomber ma tête? --Je ne souhaite pas de voir tomber votre jolie tête, madame.
Je crains seulement pour vous quelque grand malheur.
Si l'on vous tondait, ne regretteriez-vous pas ces cheveux si mignonnement blonds, et dont vous tirez si bien parti....
--Mais il est des personnes auxquelles les femmes aiment à faire de ces sacrifices, et souvent même à des hommes qui ne savent pas leur faire crédit d'un mouvement d'humeur.
Eh! bien, si tout à coup, par un procédé chimique, un plaisant vous enlevait votre beauté, vous mettait à cent ans, quand vous n'en avez pour nous que dix-huit? --Mais, monsieur, dit-elle en l'interrompant, la petite-vérole est notre bataille de Waterloo.
Le lendemain nous connaissons ceux qui nous aiment véritablement.
--Vous ne regretteriez pas cette délicieuse figure qui...
--Ha, beaucoup; mais moins pour moi que pour celui dont elle ferait la joie.
Cependant, si j'étais sincèrement aimée, toujours, bien, que m'importerait la beauté? Qu'en dites-vous, Clara? --C'est une spéculation dangereuse, répondit madame de Sérizy.
--Pourrait-on demander à sa majesté le roi des sorciers, reprit madame de Langeais, quand j'ai commis la faute de toucher à la hache, moi qui ne suis pas encore allée à Londres...
--Non so, fit-il en laissant échapper un rire moqueur.
--Et quand commencera le supplice? Là, Montriveau tira froidement sa montre et vérifia l'heure avec une conviction réellement effrayante.
--La journée ne finira pas sans qu'il vous arrive un horrible malheur...
--Je ne suis pas un enfant qu'on puisse facilement épouvanter, ou plutôt je suis un enfant qui ne connaît pas le danger, dit la duchesse, et vais danser sans crainte au bord de l'abîme.
--Je suis enchanté, madame, de vous savoir tant de caractère, répondit-il en la voyant aller prendre sa place à un quadrille.
Malgré son apparent dédain pour les noires prédictions d'Armand, la duchesse était en proie à une véritable terreur.
A peine l'oppression morale et presque physique sous laquelle la tenait son amant cessa-t-elle lorsqu'il quitta le bal.
Néanmoins, après avoir joui pendant un moment du plaisir de respirer à son aise, elle se surprit à regretter les émotions de la peur, tant la nature femelle est avide de sensations extrêmes.
Ce regret n'était pas de l'amour, mais il appartenait certes aux sentiments qui le préparent.
Puis, comme si la duchesse eût de nouveau ressenti l'effet que monsieur de Montriveau lui avait fait éprouver, elle se rappela l'air de conviction avec lequel il venait de regarder l'heure, et, saisie d'épouvante, elle se retira.
Il était alors environ minuit.
Celui de ses gens qui l'attendait lui mit sa pelisse et marcha devant elle pour faire avancer sa voiture; puis, quand elle y fut assise, elle tomba dans une rêverie assez naturelle, provoquée par la prédiction de monsieur de Montriveau.
Elle jeta de grands cris.
--Madame, nous avons ordre de vous tuer si vous criez, lui dit-on à l'oreille.
La frayeur de la duchesse fut si grande, qu'elle ne put jamais s'expliquer par où ni comment elle fut transportée.
Quand elle reprit ses sens, elle se trouva les pieds et les poings liés, avec des cordes de soie, couchée sur le canapé d'une chambre de garçon.
Elle ne put retenir un cri en rencontrant les yeux d'Armand de Montriveau, qui, tranquillement assis dans un fauteuil, et enveloppé dans sa robe de chambre, fumait un cigare.
--Ne criez pas, madame la duchesse, dit-il en s'ôtant froidement son cigare de la bouche, j'ai la migraine.
D'ailleurs je vais vous délier.
Mais écoutez bien ce que j'ai l'honneur de vous dire.
Il dénoua délicatement les cordes qui serraient les pieds de la duchesse.--A quoi vous serviraient vos cris? personne ne peut les entendre.
Vous êtes trop bien élevée pour faire des grimaces inutiles.
Si vous ne vous teniez pas tranquille, si vous vouliez lutter avec moi, je vous attacherais de nouveau les pieds et les mains.
Je crois, que, tout bien considéré, vous vous respecterez assez pour demeurer sur ce canapé, comme si vous étiez chez vous, sur le vôtre; froide encore, si vous voulez...
Vous m'avez fait répandre, sur ce canapé, bien des pleurs que je cachais à tous les yeux.
Pendant que Montriveau lui parlait, la duchesse jeta autour d'elle ce regard de femme, regard furtif qui sait tout voir en paraissant distrait.
Elle aima beaucoup cette chambre assez semblable à la cellule d'un moine.
L'âme et la pensée de l'homme y planaient.
Aucun ornement n'altérait la peinture grise des parois vides.
A terre était un tapis vert.
Un canapé noir, une table couverte de papiers, deux grands fauteuils, une commode ornée d'un réveil, un lit très-bas sur lequel était jeté un drap rouge bordé d'une grecque noire annonçaient par leur contexture les habitudes d'une vie réduite à sa plus simple expression.
Un triple flambeau posé sur la cheminée rappelait, par sa forme égyptienne, l'immensité des déserts où cet homme avait long-temps erré.
La porte par laquelle les inconnus étaient entrés avait une portière pareille, mais relevée par une embrasse.
Au dernier regard que la duchesse jeta sur les deux rideaux pour les comparer, elle s'aperçut que la porte voisine du lit était ouverte, et que des lueurs rougeâtres allumées dans l'autre pièce se dessinaient sous l'effilé d'en bas.
Sa curiosité fut naturellement excitée par cette lumière triste, qui lui permit à peine de distinguer dans les ténèbres quelques formes bizarres; mais, en ce moment, elle ne songea pas que son danger pût venir de là, et voulut satisfaire un plus ardent intérêt.
--Monsieur, est-ce une indiscrétion de vous demander ce que vous comptez faire de moi? dit-elle avec une impertinence et une moquerie perçante.
La duchesse croyait deviner un amour excessif dans les paroles de Montriveau.
D'ailleurs, pour enlever une femme, ne faut-il pas l'adorer? --Rien du tout, madame, répondit-il en soufflant avec grâce sa dernière bouffée de tabac.
Vous êtes ici pour peu de temps.
Je veux d'abord vous expliquer ce que vous êtes, et ce que je suis.
Quand vous vous tortillez sur votre divan, dans votre boudoir, je ne trouve pas de mots pour mes idées.
Puis chez vous, à la moindre pensée qui vous déplaît, vous tirez le cordon de votre sonnette, vous criez bien fort et mettez votre amant à la porte comme s'il était le dernier des misérables.
Ici, j'ai l'esprit libre.
Ici, personne ne peut me jeter à la porte.
Ici, vous serez ma victime pour quelques instants, et vous aurez l'extrême bonté de m'écouter.
Ne craignez rien.
Je ne vous ai pas enlevée pour vous dire des injures, pour obtenir de vous par violence ce que je n'ai pas su mériter, ce que vous n'avez pas voulu m'octroyer de bonne grâce.
Ce serait une indignité.
Vous concevez peut-être le viol; moi, je ne le conçois pas.
Il lança, par un mouvement sec, son cigare au feu.
--Madame, la fumée vous incommode sans doute? Aussitôt il se leva, prit dans le foyer une cassolette chaude, y brûla des parfums, et purifia l'air.
L'étonnement de la duchesse ne pouvait se comparer qu'à son humiliation.
Elle était au pouvoir de cet homme, et cet homme ne voulait pas abuser de son pouvoir.
Ces yeux jadis si flamboyants d'amour, elle les voyait calmes et fixes comme des étoiles.
Elle trembla.
Puis la terreur qu'Armand lui inspirait fut augmentée par une de ces sensations pétrifiantes, analogues aux agitations sans mouvement ressenties dans le cauchemar.
Elle resta clouée par la peur, en croyant voir la lueur placée derrière le rideau prendre de l'intensité sous les aspirations d'un soufflet.
Tout à coup les reflets devenus plus vifs avaient illuminé trois personnes masquées.
Cet aspect horrible s'évanouit si promptement qu'elle le prit pour une fantaisie d'optique.
--Madame, reprit Armand en la contemplant avec une méprisante froideur, une minute, une seule me suffira pour vous atteindre dans tous les moments de votre vie, la seule éternité dont je puisse disposer, moi.
Je ne suis pas Dieu.
Écoutez-moi bien, dit-il, en faisant une pause pour donner de la solennité à son discours.
Vous vous êtes jouée de cet amour, vous avez commis un crime.
Le droit de toute femme est de se refuser à un amour qu'elle sent ne pouvoir partager.
L'homme qui aime sans se faire aimer ne saurait être plaint, et n'a pas le droit de se plaindre.
--Je ne puis encore vous permettre de me répondre.
Écoutez-moi donc toujours.
D'ailleurs, j'ai des droits sur vous; mais je ne veux que de ceux du juge sur le criminel, afin de réveiller votre conscience.
Si vous n'aviez plus de conscience, je ne vous blâmerais point; mais vous êtes si jeune! vous devez vous sentir encore de la vie au cœur, j'aime à le penser.
Si je vous crois assez dépravée pour commettre un crime impuni par les lois, je ne vous fais pas assez dégradée pour ne pas comprendre la portée de mes paroles.
Je reprends.
Quelle que fût sa curiosité, le feu des paroles d'Armand l'intéressait plus encore que la voix de ce feu mystérieux.
--Madame, dit il après une pause, lorsque, dans Paris, le bourreau devra mettre la main sur un pauvre assassin, et le couchera sur la planche où la loi veut qu'un assassin soit couché pour perdre la tête....
Vous savez, les journaux en préviennent les riches et les pauvres, afin de dire aux uns de dormir tranquilles, et aux autres de veiller pour vivre.
Eh! bien, vous qui êtes religieuse, et même un peu dévote, allez faire dire des messes pour cet homme: vous êtes de la famille; mais vous êtes de la branche aînée.
Celle-là peut trôner en paix, exister heureuse et sans soucis.
Poussé par la misère ou par la colère, votre frère de bagne n'a tué qu'un homme; et vous! vous avez tué le bonheur d'un homme, sa plus belle vie, ses plus chères croyances.
L'autre a tout naïvement attendu sa victime; il l'a tuée malgré lui, par peur de l'échafaud; mais vous!...
Vous lui avez demandé mille sacrifices pour les refuser tous.
Vous lui avez bien fait voir la lumière avant de lui crever les yeux.
Admirable courage! De telles infamies sont un luxe que ne comprennent pas ces bourgeoises desquelles vous vous moquez.
Elles savent se donner et pardonner; elles savent aimer et souffrir.
Elles nous rendent petits par la grandeur de leurs dévouements.
A mesure que l'on monte en haut de la société, il s'y trouve autant de boue qu'il y en a par le bas; seulement elle s'y durcit et se dore.
Oui, pour rencontrer la perfection dans l'ignoble, il faut une belle éducation, un grand nom, une jolie femme, une duchesse.
Pour tomber au-dessous de tout, il fallait être au-dessus de tout.
Je vous dis mal ce que je pense, je souffre encore trop des blessures que vous m'avez faites; mais ne croyez pas que je me plaigne! Non.
Mes paroles ne sont l'expression d'aucune espérance personnelle, et ne contiennent aucune amertume.
Sachez-le bien, madame, je vous pardonne, et ce pardon est assez entier pour que vous ne vous plaigniez point d'être venue le chercher malgré vous...
Seulement, vous pourriez abuser d'autres cœurs aussi enfants que l'est le mien, et je dois leur épargner des douleurs.
Vous m'avez donc inspiré une pensée de justice.
Expiez votre faute ici-bas, Dieu vous pardonnera peut-être, je le souhaite; mais il est implacable, et vous frappera.
A ces mots, les yeux de cette femme abattue, déchirée, se remplirent de pleurs.
--Pourquoi pleurez-vous? Restez fidèle à votre nature.
Vous avez contemplé sans émotion les tortures du cœur que vous brisiez.
Assez, madame, consolez-vous.
Je ne puis plus souffrir.
D'autres vous diront que vous leur avez donné la vie, moi je vous dis avec délices que vous m'avez donné le néant.
Peut-être devinez-vous que je ne m'appartiens pas, que je dois vivre pour mes amis, et qu'alors j'aurai la froideur de la mort et les chagrins de la vie à supporter ensemble.
Auriez-vous tant de bonté? Seriez-vous comme les tigres du désert, qui font d'abord la plaie, et puis la lèchent? La duchesse fondit en larmes.
--Épargnez-vous donc ces pleurs, madame.
Si j'y croyais, ce serait pour m'en défier.
Est-ce ou n'est-ce pas un de vos artifices? Après tous ceux que vous avez employés, comment penser qu'il peut y avoir en vous quelque chose de vrai? Rien de vous n'a désormais la puissance de m'émouvoir.
J'ai tout dit.
Madame de Langeais se leva par un mouvement à la fois plein de noblesse et d'humilité.
--Vous êtes en droit de me traiter durement, dit-elle en tendant à cet homme une main qu'il ne prit pas, vos paroles ne sont pas assez dures encore, et je mérite cette punition.
--Moi, vous punir, madame! mais punir, n'est-ce pas aimer? N'attendez de moi rien qui ressemble à un sentiment.
Je pourrais me faire, dans ma propre cause, accusateur et juge, arrêt et bourreau; mais non.
J'accomplirai tout à l'heure un devoir, et nullement un désir de vengeance.
La plus cruelle vengeance est, selon moi, le dédain d'une vengeance possible.
Qui sait! je serai peut-être le ministre de vos plaisirs.
Désormais, en portant élégamment la triste livrée dont la société revêt les criminels, peut-être serez-vous forcée d'avoir leur probité.
Et alors vous aimerez! La duchesse écoutait avec une soumission qui n'était plus jouée ni coquettement calculée; elle ne prit la parole qu'après un intervalle de silence.
--Armand, dit-elle, il me semble qu'en résistant à l'amour, j'obéissais à toutes les pudeurs de la femme, et ce n'est pas de vous que j'eusse attendu de tels reproches.
Vous vous armez de toutes mes faiblesses pour m'en faire des crimes.
Comment n'avez-vous pas supposé que je pusse être entraînée au delà de mes devoirs par toutes les curiosités de l'amour, et que le lendemain je fusse fâchée, désolée d'être allée trop loin? Hélas! c'était pécher par ignorance.
Il y avait, je vous le jure, autant de bonne foi dans mes fautes que dans mes remords.
Mes duretés trahissaient bien plus d'amour que n'en accusaient mes complaisances.
Et d'ailleurs, de quoi vous plaignez-vous? Le don de mon cœur ne vous a pas suffi, vous avez exigé brutalement ma personne....
--Brutalement! s'écria monsieur de Montriveau.
Mais il se dit à lui-même:--Je suis perdu, si je me laisse prendre à des disputes de mots.
--Oui, vous êtes arrivé chez moi comme chez une de ces mauvaises femmes, sans le respect, sans aucune des attentions de l'amour.
N'avais-je pas le droit de réfléchir? Eh! bien, j'ai réfléchi.
L'inconvenance de votre conduite est excusable: l'amour en est le principe; laissez-moi le croire et vous justifier à moi-même.
Hé bien! Armand, au moment même où ce soir vous me prédisiez le malheur, moi je croyais à notre bonheur.
Oui, j'avais confiance en ce caractère noble et fier dont vous m'avez donné tant de preuves...
Et j'étais toute à toi, ajouta-t-elle en se penchant à l'oreille de Montriveau.
Oui, j'avais je ne sais quel désir de rendre heureux un homme si violemment éprouvé par l'adversité.
Maître pour maître, je voulais un homme grand.
Plus je me sentais haut, moins je voulais descendre.
Confiante en toi, je voyais toute une vie d'amour au moment où tu me montrais la mort....
La force ne va pas sans la bonté.
Mon ami, tu es trop fort pour te faire méchant contre une pauvre femme qui t'aime.
Si j'ai eu des torts, ne puis-je donc obtenir un pardon? ne puis-je les réparer? Le repentir est la grâce de l'amour, je veux être bien gracieuse pour toi.
Hé! bien, j'ai combattu, mais me voilà...--Mon Dieu! il ne m'écoute pas! s'écria-t-elle en s'interrompant.
Elle se tordit les mains en criant:--Mais je t'aime! mais je suis à toi! Elle tomba aux genoux d'Armand.--A toi! à toi, mon unique, mon seul maître! --Madame, dit Armand en voulant la relever, Antoinette ne peut plus sauver la duchesse de Langeais.
Je ne crois plus ni à l'une ni à l'autre.
Vous vous donnerez aujourd'hui, vous vous refuserez peut-être demain.
Aucune puissance ni dans les cieux ni sur la terre ne saurait me garantir la douce fidélité de votre amour.
Les gages en étaient dans le passé; nous n'avons plus de passé.
En ce moment, une lueur brilla si vivement, que la duchesse ne put s'empêcher de tourner la tête vers la portière, et revit distinctement les trois hommes masqués.
--Armand, dit-elle, je ne voudrais pas vous mésestimer.
Comment se trouve-t-il là des hommes? Que préparez-vous donc contre moi? --Ces hommes sont aussi discrets que je le serai moi-même sur ce qui va se passer ici, dit-il.
Ne voyez en eux que mes bras et mon cœur.
L'un d'eux est un chirurgien....
--Un chirurgien, dit-elle.
Armand, mon ami, l'incertitude est la plus cruelle des douleurs.
Parlez donc, dites-moi si vous voulez ma vie: je vous la donnerai, vous ne la prendrez pas...
--Vous ne m'avez donc pas compris? répliqua Montriveau.
Ne vous ai-je pas parlé de justice? Je vais, ajouta-t-il froidement, en prenant un morceau d'acier qui était sur la table, pour faire cesser vos appréhensions, vous expliquer ce que j'ai décidé de vous.
Il lui montra une croix de Lorraine adaptée au bout d'une tige d'acier.
--Deux de mes amis font rougir en ce moment une croix dont voici le modèle.
Nous vous l'appliquerons au front, là, entre les deux yeux, pour que vous ne puissiez pas la cacher par quelques diamants, et vous soustraire ainsi aux interrogations du monde.
Vous aurez enfin sur le front la marque infamante appliquée sur l'épaule de vos frères les forçats.
La souffrance est peu de chose, mais je craignais quelque crise nerveuse, ou de la résistance......
--De la résistance, dit-elle en frappant de joie dans ses mains, non, non, je voudrais maintenant voir ici la terre entière.
Ah! mon Armand, marque, marque vite ta créature comme une pauvre petite chose à toi! Tu demandais des gages à mon amour; mais les voilà tous dans un seul.
Ah! je ne vois que clémence et pardon, que bonheur éternel en ta vengeance...
Quand tu auras ainsi désigné une femme pour la tienne, quand tu auras une âme serve qui portera ton chiffre rouge, eh! bien, tu ne pourras jamais l'abandonner, tu seras à jamais à moi.
En m'isolant sur la terre, tu seras chargé de mon bonheur, sous peine d'être un lâche, et je te sais noble, grand! Mais la femme qui aime se marque toujours elle-même.
Venez, messieurs, entrez et marquez, marquez la duchesse de Langeais.
Elle est à jamais à monsieur de Montriveau.
Entrez vite, et tous, mon front brûle plus que votre fer.
Armand se retourna vivement pour ne pas voir la duchesse palpitante, agenouillée.
Il dit un mot qui fit disparaître ses trois amis.
Les femmes habituées à la vie des salons connaissent le jeu des glaces.
Aussi la duchesse, intéressée à bien lire dans le cœur d'Armand, était tout yeux.
Armand, qui ne se défiait pas de son miroir, laissa voir deux larmes rapidement essuyées.
Tout l'avenir de la duchesse était dans ces deux larmes.
Quand il revint pour relever madame de Langeais, il la trouva debout, elle se croyait aimée.
Aussi, dut-elle vivement palpiter en entendant Montriveau lui dire avec cette fermeté qu'elle savait si bien prendre jadis quand elle se jouait de lui:--Je vous fais grâce, madame.
Vous pouvez me croire, cette scène sera comme si elle n'eût jamais été.
Mais ici, disons-nous adieu.
J'aime à penser que vous avez été franche sur votre canapé dans vos coquetteries, franche ici dans votre effusion de cœur.
Je ne me sens plus la foi.
Vous me tourmenteriez encore, vous seriez toujours duchesse.
Et...
mais adieu, nous ne nous comprendrons jamais.
Que souhaitez-vous maintenant? dit-il en prenant l'air d'un maître de cérémonies.
Rentrer chez vous, ou revenir au bal de madame de Sérizy? J'ai employé tout mon pouvoir à laisser votre réputation intacte.
Ni vos gens, ni le monde ne peuvent rien savoir de ce qui s'est passé entre nous depuis un quart d'heure.
Vos gens vous croient au bal; votre voiture n'a pas quitté la cour de madame de Sérizy; votre coupé peut se trouver aussi dans celle de votre hôtel.
Où voulez-vous être? --Quel est votre avis, Armand? --Il n'y a plus d'Armand, madame la duchesse.
Nous sommes étrangers l'un à l'autre.
--Menez-moi donc au bal, dit-elle curieuse encore de mettre à l'épreuve le pouvoir d'Armand.
Rejetez dans l'enfer du monde une créature qui y souffrait, et qui doit continuer d'y souffrir, si pour elle il n'est plus de bonheur.
Oh! mon ami, je vous aime pourtant, comme aiment vos bourgeoises.
Je vous aime à vous sauter au cou dans le bal, devant tout le monde, si vous le demandiez.
Ce monde horrible, il ne m'a pas corrompue.
Va, je suis jeune et viens de me rajeunir encore.
Oui, je suis une enfant, ton enfant, tu viens de me créer.
Oh! ne me bannis pas de mon Éden! Armand fit un geste.
--Ah! si je sors, laisse-moi donc emporter d'ici quelque chose, un rien! ceci, pour le mettre ce soir sur mon cœur, dit-elle en s'emparant du bonnet d'Armand, qu'elle roula dans son mouchoir...
--Non, reprit-elle, je ne suis pas de ce monde de femmes dépravées; tu ne le connais pas, et alors tu ne peux m'apprécier; sache-le donc! quelques-unes se donnent pour des écus; d'autres sont sensibles aux présents; tout y est infâme.
Ah! je voudrais être une simple bourgeoise, une ouvrière, si tu aimes mieux une femme au-dessous de toi, qu'une femme en qui le dévouement s'allie aux grandeurs humaines.
Ah! mon Armand, il est parmi nous de nobles, de grandes, de chastes, de pures femmes, et alors elles sont délicieuses.
Je voudrais posséder toutes les noblesses pour te les sacrifier toutes; le malheur m'a faite duchesse; je voudrais être née près du trône, il ne me manquerait rien à te sacrifier.
Je serais grisette pour toi et reine pour les autres.
Il écoutait en humectant ses cigares.
--Quand vous voudrez partir, dit-il, vous me préviendrez....
--Mais je voudrais rester...
--Autre chose, ça! fit-il.
--Tiens, il était mal arrangé, celui-là! s'écria-t-elle en s'emparant d'un cigare, et y dévorant ce que les lèvres d'Armand y avaient laissé.
--Tu fumerais? lui dit-il.
--Oh! que ne ferais-je pas pour te plaire! --Eh! bien, allez-vous-en, madame...
--J'obéis, dit-elle en pleurant.
--Il faut vous couvrir la figure pour ne point voir les chemins par lesquels vous allez passer.
--Me voilà prête, Armand, dit-elle en se bandant les yeux.
--Y voyez-vous? --Non.
Il se mit doucement à ses genoux.
--Ah! je t'entends, dit-elle en laissant échapper un geste plein de gentillesse en croyant que cette feinte rigueur allait cesser.
Il voulut lui baiser les lèvres, elle s'avança.
--Vous y voyez, madame.
--Mais je suis un peu curieuse.
--Vous me trompez donc toujours? --Ah! dit-elle avec la rage de la grandeur méconnue, ôtez ce mouchoir et conduisez-moi, monsieur, je n'ouvrirai pas les yeux.
Madame de Langeais, heureuse de pouvoir lui parler ainsi, se plut à lui tout dire, mais il demeura inflexible; et quand la main de la duchesse l'interrogeait, la sienne restait muette.
Enfin, après avoir cheminé pendant quelque temps ensemble, Armand lui dit d'avancer, elle avança, et s'aperçut qu'il empêchait la robe d'effleurer les parois d'une ouverture sans doute étroite.
Madame de Langeais fut touchée de ce soin, il trahissait encore un peu d'amour; mais ce fut en quelque sorte l'adieu de Montriveau, car il la quitta sans lui dire un mot.
En se sentant dans une chaude atmosphère, la duchesse ouvrit les yeux.
Elle se vit seule devant la cheminée du boudoir de la comtesse de Sérizy.
Son premier soin fut de réparer le désordre de sa toilette; elle eut promptement rajusté sa robe et rétabli la poésie de sa coiffure.
--Eh! bien, ma chère Antoinette, nous vous cherchons partout, dit la comtesse en ouvrant la porte du boudoir.
--Je suis venue respirer ici, dit-elle, il fait dans les salons une chaleur insupportable.
--L'on vous croyait partie; mais mon frère Ronquerolles m'a dit avoir vu vos gens qui vous attendent.
--Je suis brisée, ma chère, laissez-moi un moment me reposer ici.
Et la duchesse s'assit sur le divan de son amie.
--Qu'avez-vous donc? vous êtes toute tremblante.
Le marquis de Ronquerolles entra.
--J'ai peur, madame la duchesse, qu'il ne vous arrive quelque accident.
Je viens de voir votre cocher gris comme les Vingt-Deux Cantons.
Elle se prit à trembler violemment.
--J'ai les nerfs agacés par la prédiction que m'a faite ici monsieur de Montriveau.
Quoique ce soit une plaisanterie, je vais aller voir si sa hache de Londres me troublera jusque dans mon sommeil.
Adieu donc, chère.
Adieu, monsieur le marquis.
Elle traversa les salons, où elle fut arrêtée par des complimenteurs qui lui firent pitié.
Elle trouva le monde petit en s'en trouvant la reine, elle si humiliée, si petite.
--Vous n'êtes pas sorti d'ici? lui demanda-t-elle.
--Non, madame.
En montant dans son carrosse, elle aperçut effectivement son cocher dans un état d'ivresse dont elle se fût effrayée en toute autre circonstance; mais les grandes secousses de la vie ôtent à la crainte ses aliments vulgaires.
D'ailleurs elle arriva sans accident chez elle; mais elle s'y trouva changée et en proie à des sentiments tout nouveaux.
Pour elle il n'y avait plus qu'un homme dans le monde, c'est-à-dire que pour lui seul elle désirait désormais avoir quelque valeur.
Si les physiologistes peuvent promptement définir l'amour en s'en tenant aux lois de la nature, les moralistes sont bien plus embarrassés de l'expliquer quand ils veulent le considérer dans tous les développements que lui a donnés la société.
Elle n'aimait pas encore, elle avait une passion.
L'amour et la passion sont deux différents états de l'âme que poètes et gens du monde, philosophes et niais confondent continuellement.
L'amour comporte une mutualité de sentiments, une certitude de jouissances que rien n'altère, et un trop constant échange de plaisirs, une trop complète adhérence entre les cœurs pour ne pas exclure la jalousie.
La passion est le pressentiment de l'amour et de son infini auquel aspirent toutes les âmes souffrantes.
La passion est un espoir qui peut-être sera trompé.
Passion signifie à la fois souffrance et transition; la passion cesse quand l'espérance est morte.
Hommes et femmes peuvent, sans se déshonorer, concevoir plusieurs passions; il est si naturel de s'élancer vers le bonheur! mais il n'est dans la vie qu'un seul amour.
Au milieu des troubles de son âme, il se rencontrait des tourbillons soulevés par sa vanité, par son amour-propre, par son orgueil ou par sa fierté: toutes ces variétés de l'égoïsme se tiennent.
Elle avait dit à un homme: Je t'aime, je suis à toi! La duchesse de Langeais pouvait-elle avoir inutilement proféré ces paroles? Elle devait ou être aimée ou abdiquer son rôle social.
Sentant alors la solitude de son lit voluptueux où la volupté n'avait pas encore mis ses pieds chauds, elle s'y roulait, s'y tordait en se répétant:--Je veux être aimée! Et la foi qu'elle avait encore en elle lui donnait l'espoir de réussir.
La duchesse était piquée, la vaniteuse Parisienne était humiliée, la femme vraie entrevoyait le bonheur, et son imagination, vengeresse du temps perdu pour la nature, se plaisait à lui faire flamber les feux inextinguibles du plaisir.
Elle atteignait presque aux sensations de l'amour; car, dans le doute d'être aimée qui la poignait, elle se trouvait heureuse de se dire à elle-même:--Je l'aime! Le monde et Dieu, elle avait envie de les fouler à ses pieds.
Montriveau était maintenant sa religion.
Elle passa la journée du lendemain dans un état de stupeur morale mêlé d'agitations corporelles que rien ne pourrait exprimer.
Elle déchira autant de lettres qu'elle en écrivit, et fit mille suppositions impossibles.
A l'heure où Montriveau venait jadis, elle voulut croire qu'il arriverait, et prit plaisir à l'attendre.
Sa vie se concentra dans le seul sens de l'ouïe.
Elle fermait parfois les yeux et s'efforçait d'écouter à travers les espaces.
Puis elle souhaitait le pouvoir d'anéantir tout obstacle entre elle et son amant afin d'obtenir ce silence absolu qui permet de percevoir le bruit à d'énormes distances.
Dans ce recueillement, les pulsations de sa pendule lui furent odieuses, elles étaient une sorte de bavardage sinistre qu'elle arrêta.
Minuit sonna dans le salon.
--Mon Dieu! se dit-elle, le voir ici, ce serait le bonheur.
Et cependant il y venait naguère, amené par le désir.
Sa voix remplissait ce boudoir.
Et maintenant, rien! En se souvenant des scènes de coquetterie qu'elle avait jouées, et qui le lui avaient ravi, des larmes de désespoir coulèrent de ses yeux pendant long-temps.
--Madame la duchesse, lui dit sa femme de chambre, ne sait peut-être pas qu'il est deux heures du matin, j'ai cru que madame était indisposée.
--Oui, je vais me coucher; mais rappelez-vous, Suzette, dit madame de Langeais en essuyant ses larmes, de ne jamais entrer chez moi sans ordre, et je ne vous le dirai pas une seconde fois.
Pendant une semaine, madame de Langeais alla dans toutes les maisons où elle espérait rencontrer monsieur de Montriveau.
Contrairement à ses habitudes, elle arrivait de bonne heure et se retirait tard; elle ne dansait plus, elle jouait.
Tentatives inutiles! elle ne put parvenir à voir Armand, de qui elle n'osait plus prononcer le nom.
Cependant un soir, dans un moment de désespérance, elle dit à madame de Sérizy, avec autant d'insouciance qu'il lui fut possible d'en affecter:--Vous êtes donc brouillée avec monsieur de Montriveau? je ne le vois plus chez vous.
--Mais il ne vient donc plus ici? répondit la comtesse en riant.
D'ailleurs, on ne l'aperçoit plus nulle part, il est sans doute occupé de quelque femme.
--Je croyais, reprit la duchesse avec douceur, que le marquis de Ronquerolles était un de ses amis...
--Je n'ai jamais entendu dire à mon frère qu'il le connût.
Madame de Langeais ne répondit rien.
Madame de Sérizy crut pouvoir alors impunément fouetter une amitié discrète qui lui avait été si long-temps amère, et reprit la parole.
--Vous le regrettez donc, ce triste personnage.
J'en ai ouï dire des choses monstrueuses: blessez-le, il ne revient jamais, ne pardonne rien; aimez-le, il vous met à la chaîne.
A tout ce que je disais de lui, l'un de ceux qui le portent aux nues me répondait toujours par un mot: Il sait aimer! On ne cesse de me répéter: Montriveau quittera tout pour son ami, c'est une âme immense.
Ah, bah! la société ne demande pas des âmes si grandes.
Les hommes de ce caractère sont très-bien chez eux, qu'ils y restent, et qu'ils nous laissent à nos bonnes petitesses.
Qu'en dites-vous, Antoinette? Malgré son habitude du monde, la duchesse parut agitée, mais elle dit néanmoins avec un naturel qui trompa son amie:--Je suis fâchée de ne plus le voir, je prenais à lui beaucoup d'intérêt, et lui vouais une sincère amitié.
Dussiez-vous me trouver ridicule, chère amie, j'aime les grandes âmes.
Se donner à un sot, n'est-ce pas avouer clairement que l'on n'a que des sens? Madame de Sérizy n'avait jamais distingué que des gens vulgaires, et se trouvait en ce moment aimée par un bel homme, le marquis d'Aiglemont.
La comtesse abrégea sa visite, croyez-le.
Puis madame de Langeais voyant une espérance dans la retraite absolue d'Armand, elle lui écrivit aussitôt une lettre humble et douce qui devait le ramener à elle, s'il aimait encore.
Elle fit porter le lendemain sa lettre par son valet de chambre, et, quand il fut de retour, elle lui demanda s'il l'avait remise à Montriveau lui-même; puis, sur son affirmation, elle ne put retenir un mouvement de joie.
Armand était à Paris, il y restait seul, chez lui, sans aller dans le monde! Elle était donc aimée.
Pendant toute la journée elle attendit une réponse, et la réponse ne vint pas.
Au milieu des crises renaissantes que lui donna l'impatience, Antoinette se justifia ce retard: Armand était embarrassé, la réponse viendrait par la poste; mais, le soir, elle ne pouvait plus s'abuser.
Journée affreuse, mêlée de souffrances qui plaisent, de palpitations qui écrasent, excès de cœur qui usent la vie.
Le lendemain elle envoya chez Armand chercher une réponse.
--Monsieur le marquis a fait dire qu'il viendrait chez madame la duchesse, répondit Julien.
Elle se sauva afin de ne pas laisser voir son bonheur, elle alla tomber sur son canapé pour y dévorer ses premières émotions.
--Il va venir! Cette pensée lui déchira l'âme.
La duchesse s'instruisit des plaisirs de sa nouvelle vie en sentant avec une sorte d'ivresse ces flagellations de l'amour; puis, en changeant de sentiments, elle trouva d'autres destinations et un meilleur sens aux choses de la vie.
Sa toilette finie, elle retomba dans les excessives agitations, dans les foudroiements nerveux de cette horrible puissance qui met en fermentation toutes les idées, et qui n'est peut-être qu'une maladie dont on aime les souffrances.
La duchesse était prête à deux heures de l'après-midi; monsieur de Montriveau n'était pas encore arrivé à onze heures et demie du soir.
--Se jouerait-il de moi? dit-elle en écoutant sonner minuit.
Elle pâlit, ses dents se heurtèrent, et elle se frappa les mains en bondissant dans ce boudoir, où jadis, pensait-elle, il apparaissait sans être appelé.
Mais elle se résigna.
Ne l'avait-elle pas fait pâlir et bondir sous les piquantes flèches de son ironie? Madame de Langeais comprit l'horreur de la destinée des femmes, qui, privées de tous les moyens d'action que possèdent les hommes, doivent attendre quand elles aiment.
Aller au-devant de son aimé est une faute que peu d'hommes savent pardonner.
La plupart d'entre eux voient une dégradation dans cette céleste flatterie; mais Armand avait une grande âme, et devait faire partie du petit nombre d'hommes qui savent acquitter par un éternel amour un tel excès d'amour.
--Hé! bien, j'irai, se dit-elle en se tournant dans son lit sans pouvoir y trouver le sommeil, j'irai vers lui, je lui tendrai la main sans me fatiguer de la lui tendre.
Un homme d'élite voit dans chacun des pas que fait une femme vers lui des promesses d'amour et de constance.
Oui, les anges doivent descendre des cieux pour venir aux hommes, et je veux être un ange pour lui.
Le lendemain elle écrivit un de ces billets où excelle l'esprit des dix mille Sévignés que compte maintenant Paris.
Julien partit.
Julien était, comme tous les valets de chambre, la victime des marches et contre-marches de l'amour.
--Que vous a répondu monsieur de Montriveau? dit-elle aussi indifféremment qu'elle le put à Julien quand il vint lui rendre compte de sa mission.
--Monsieur le marquis m'a prié de dire à madame la duchesse que c'était bien.
Affreuse réaction de l'âme sur elle-même! recevoir devant de curieux témoins la question du cœur, et ne pas murmurer, et se voir forcée au silence.
Une des mille douleurs du riche! Pendant vingt-deux jours madame de Langeais écrivit à monsieur de Montriveau sans obtenir de réponse.
Elle avait fini par se dire malade pour se dispenser de ses devoirs, soit envers la princesse à laquelle elle était attachée, soit envers le monde.
Elle ne recevait que son père, le duc de Navarreins, sa tante la princesse de Blamont-Chauvry, le vieux vidame de Pamiers, son grand-oncle maternel, et l'oncle de son mari, le duc de Grandlieu.
Ces personnes crurent facilement à la maladie de madame de Langeais, en la trouvant de jour en jour plus abattue, plus pâle, plus amaigrie.
Les vagues ardeurs d'un amour réel, les irritations de l'orgueil blessé, la constante piqûre du seul mépris qui pût l'atteindre, ses élancements vers des plaisirs perpétuellement souhaités, perpétuellement trahis; enfin, toutes ses forces inutilement excitées, minaient sa double nature.
Elle payait l'arriéré de sa vie trompée.
Elle sortit enfin pour assister à une revue où devait se trouver monsieur de Montriveau.
Placée sur le balcon des Tuileries, avec la famille royale, la duchesse eut une de ces fêtes dont l'âme garde un long souvenir.
Elle apparut sublime de langueur, et tous les yeux la saluèrent avec admiration.
Elle échangea quelques regards avec Montriveau, dont la présence la rendait si belle.
Le général défila presque à ses pieds dans toute la splendeur de ce costume militaire dont l'effet sur l'imagination féminine est avoué même par les plus prudes personnes.
Quant aux hommes, si, pendant leur jeunesse, ils ont éprouvé, dans le paroxysme de leurs premières passions, ces phénomènes de la puissance nerveuse, plus tard ils les oublient si complétement, qu'ils arrivent à nier ces luxuriantes extases, le seul nom possible de ces magnifiques intuitions.
L'extase religieuse est la folie de la pensée dégagée de ses liens corporels; tandis que, dans l'extase amoureuse, se confondent, s'unissent et s'embrassent les forces de nos deux natures.
Quand une femme est en proie aux tyrannies furieuses sous lesquelles ployait madame de Langeais, les résolutions définitives se succèdent si rapidement, qu'il est impossible d'en rendre compte.
Les pensées naissent alors les unes des autres, et courent dans l'âme comme ces nuages emportés par le vent sur un fond grisâtre qui voile le soleil.
Dès lors, les faits disent tout.
Voici donc les faits.
Le lendemain de la revue, madame de Langeais envoya sa voiture et sa livrée attendre à la porte du marquis de Montriveau depuis huit heures du matin jusqu'à trois heures après midi.
Armand demeurait rue de Seine, à quelques pas de la chambre des pairs, où il devait y avoir une séance ce jour-là.
Mais long-temps avant que les pairs ne se rendissent à leur palais, quelques personnes aperçurent la voiture et la livrée de la duchesse.
Un jeune officier dédaigné par madame de Langeais, et recueilli par madame de Sérizy, le baron de Maulincour, fut le premier qui reconnut les gens.
Il alla sur-le-champ chez sa maîtresse lui raconter sous le secret cette étrange folie.
Aussitôt, cette nouvelle fut télégraphiquement portée à la connaissance de toutes les coteries du faubourg Saint-Germain, parvint au château, à l'Élysée-Bourbon, devint le bruit du jour, le sujet de tous les entretiens, depuis midi jusqu'au soir.
Presque toutes les femmes niaient le fait, mais de manière à le faire croire; et les hommes le croyaient en témoignant à madame de Langeais le plus indulgent intérêt.
--Ce sauvage de Montriveau a un caractère de bronze, il aura sans doute exigé cet éclat, disaient les uns en rejetant la faute sur Armand.
Pas une des femmes qui blâment la duchesse ne ferait cette déclaration digne de l'ancien temps.
Madame de Langeais est une femme héroïque de s'afficher ainsi franchement elle-même.
Maintenant, elle ne peut plus aimer que Montriveau.
N'y a-t-il pas quelque grandeur chez une femme à dire: Je n'aurai qu'une passion? --Que va donc devenir la société, monsieur, si vous honorez ainsi le vice, sans respect pour la vertu? dit la femme du procureur-général, la comtesse de Grandville.
Armand, qui n'avait pas couché chez lui, se promenait aux Tuileries avec monsieur de Marsay.
Puis, les grands-parents de madame de Langeais se visitaient les uns les autres en se donnant rendez-vous chez elle pour la semondre et aviser aux moyens d'arrêter le scandale causé par sa conduite.
A trois heures, monsieur le duc de Navarreins, le vidame de Pamiers, la vieille princesse de Blamont-Chauvry et le duc de Grandlieu se trouvaient réunis dans le salon de madame de Langeais, et l'y attendaient.
A eux, comme à plusieurs curieux, les gens avaient dit que leur maîtresse était sortie.
La duchesse n'avait excepté personne de la consigne.
Ces quatre personnages, illustres dans la sphère aristocratique dont l'almanach de Gotha consacre annuellement les révolutions et les prétentions héréditaires, veulent une rapide esquisse sans laquelle cette peinture sociale serait incomplète.
La princesse de Blamont-Chauvry était, dans le monde féminin, le plus poétique débris du règne de Louis quinze, au surnom duquel, durant sa belle jeunesse, elle avait, dit-on, contribué pour sa quote-part.
Mais, pour lui rendre entièrement justice, il est nécessaire d'ajouter qu'elle avait une si haute idée de ses ruines, qu'elle se décolletait le soir, portait des gants longs, et se teignait encore les joues avec le rouge classique de Martin.
Dans ses rides une amabilité redoutable, un feu prodigieux dans ses yeux, une dignité profonde dans toute sa personne, sur sa langue un esprit à triple dard, dans sa tête une mémoire infaillible faisaient de cette vieille femme une véritable puissance.
Elle avait dans le parchemin de sa cervelle tout celui du cabinet des chartes et connaissait les alliances des maisons princières, ducales et comtales de l'Europe, à savoir où étaient les derniers germains de Charlemagne.
Aussi nulle usurpation de titre ne pouvait-elle lui échapper.
Les jeunes gens qui voulaient être bien vus, les ambitieux, les jeunes femmes lui rendaient de constants hommages.
Son salon faisait autorité dans le faubourg Saint-Germain.
Les mots de ce Talleyrand femelle restaient comme des arrêts.
Certaines personnes venaient prendre chez elle des avis sur l'étiquette ou les usages, et y chercher des leçons de bon goût.
Certes, nulle vieille femme ne savait comme elle empocher sa tabatière; et elle avait, en s'asseyant ou en se croisant les jambes, des mouvements de jupe d'une précision, d'une grâce qui désespérait les jeunes femmes les plus élégantes.
Sa voix lui était demeurée dans la tête pendant le tiers de sa vie, mais elle n'avait pu l'empêcher de descendre dans les membranes du nez, ce qui la rendait étrangement significative.
De sa grande fortune il lui restait cent cinquante mille livres en bois, généreusement rendus par Napoléon.
Ainsi, biens et personne, tout en elle était considérable.
Cette curieuse antique était dans une bergère au coin de la cheminée et causait avec le vidame de Pamiers, autre ruine contemporaine.
Ses yeux à fleur de tête semblaient tout voir et avaient effectivement tout vu.
Il mettait du coton dans ses oreilles.
Enfin sa personne offrait dans l'ensemble un modèle parfait des lignes aristocratiques, lignes menues et frêles, souples et agréables, qui, semblables à celles du serpent, peuvent à volonté se courber, se dresser, devenir coulantes ou roides.
Le duc de Navarreins se promenait de long en large dans le salon avec monsieur le duc de Grandlieu.
Tous deux étaient des hommes âgés de cinquante-cinq ans, encore verts, gros et courts, bien nourris, le teint un peu rouge, les yeux fatigués, les lèvres inférieures déjà pendantes.
Sans le ton exquis de leur langage, sans l'affable politesse de leurs manières, sans leur aisance qui pouvait tout à coup se changer en impertinence, un observateur superficiel aurait pu les prendre pour des banquiers.
Ces quatre personnages se distinguaient tous par une voix grêle, particulièrement en harmonie avec leurs idées et leur maintien.
D'ailleurs, la plus parfaite égalité régnait entre eux.
L'habitude prise par eux à la cour de cacher leurs émotions les empêchait sans doute de manifester le déplaisir que leur causait l'incartade de leur jeune parente.
En effet, les classes élevées ont en tout pays un jargon de clinquant qui, lavé dans les cendres littéraires ou philosophiques, donne infiniment peu d'or au creuset.
A tous les étages de la société, sauf quelques salons parisiens, l'observateur retrouve les mêmes ridicules que différencient seulement la transparence ou l'épaisseur du vernis.
Ainsi, les conversations substantielles sont l'exception sociale, et le béotianisme défraie habituellement les diverses zones du monde.
Si forcément on parle beaucoup dans les hautes sphères, on y pense peu.
Penser est une fatigue, et les riches aiment à voir couler la vie sans grand effort.
Aussi est-ce en comparant le fond des plaisanteries par échelons, depuis le gamin de Paris jusqu'au pair de France, que l'observateur comprend le mot de monsieur de Talleyrand: Les manières sont tout, traduction élégante de cet axiome judiciaire: La forme emporte le fond.
Aux yeux du poète, l'avantage restera aux classes inférieures qui ne manquent jamais à donner un rude cachet de poésie à leurs pensées.
Cette observation fera peut-être aussi comprendre l'infertilité des salons, leur vide, leur peu de profondeur, et la répugnance que les gens supérieurs éprouvent à faire le méchant commerce d'y échanger leurs pensées.
Le duc s'arrêta soudain, comme s'il concevait une idée lumineuse, et dit à son voisin:--Vous avez donc vendu Thornthon? --Non, il est malade.
J'ai bien peur de le perdre, et j'en serais désolé; c'est un cheval excellent à la chasse.
Savez-vous comment va la duchesse de Marigny? --Non, je n'y suis pas allé ce matin.
Je sortais pour la voir, quand vous êtes venu me parler d'Antoinette.
Mais elle avait été fort mal hier, l'on en désespérait, elle a été administrée.
--Sa mort changera la position de votre cousin.
--En rien, elle a fait ses partages de son vivant et s'était réservé une pension que lui paye sa nièce, madame de Soulanges, à laquelle elle a donné sa terre de Guébriant à rente viagère.
--Ce sera une grande perte pour la société.
Elle était bonne femme.
Sa famille aura de moins une personne dont les conseils et l'expérience avaient de la portée.
Entre nous soit dit, elle était le chef de la maison.
Son fils, Marigny, est un aimable homme; il a du trait; il sait causer.
Il est agréable, très-agréable; oh! pour agréable, il l'est sans contredit; mais....
aucun esprit de conduite.
Eh bien! c'est extraordinaire, il est très-fin.
L'autre jour, il dînait au Cercle avec tous ces richards de la Chaussée-d'Antin, et votre oncle (qui va toujours y faire sa partie) le voit.
Étonné de le rencontrer là, il lui demande s'il est du Cercle.--«Oui, je ne vais plus dans le monde, je vis avec les banquiers.» Vous savez pourquoi? dit le marquis en jetant au duc un fin sourire.
--Il est amouraché d'une nouvelle mariée, cette petite madame Keller, la fille de Grandville, une femme que l'on dit fort à la mode dans ce monde-là.
--Mais Antoinette ne s'ennuie pas, à ce qu'il paraît, dit le vieux vidame.
--L'affection que je porte à cette petite femme me fait prendre en ce moment un singulier passe-temps, lui répondit la princesse en empochant sa tabatière.
--Ma chère tante, dit le duc en s'arrêtant, je suis désespéré.
Il n'y avait qu'un homme de Bonaparte capable d'exiger d'une femme comme il faut de semblables inconvenances.
Entre nous soit dit, Antoinette aurait dû choisir mieux.
--Mon cher, répondit la princesse, les Montriveau sont anciens et fort bien alliés, ils tiennent à toute la haute noblesse de Bourgogne.
Si les Rivaudoult d'Arschoot, de la branche Dulmen, finissaient en Gallicie, les Montriveau succéderaient aux biens et aux titres d'Arschoot; ils en héritent par leur bisaïeul.
--Vous en êtes sûre?...
--Je le sais mieux que ne le savait le père de celui-ci, que je voyais beaucoup et à qui je l'ai appris.
Quoique chevalier des ordres, il s'en moqua; c'était un encyclopédiste.
Mais son frère en a bien profité dans l'émigration.
J'ai ouï dire que ses parents du nord avaient été parfaits pour lui...
--Oui, certes.
Le comte de Montriveau est mort à Pétersbourg où je l'ai rencontré, dit le vidame.
C'était un gros homme qui avait une incroyable passion pour les huîtres.
--Combien en mangeait-il donc? dit le duc de Grandlieu.
--Tous les jours dix douzaines.
--Sans être incommodé? --Pas le moins du monde.
--Oh! mais c'est extraordinaire! Ce goût ne lui a donné ni la pierre, ni la goutte, ni aucune incommodité? --Non, il s'est parfaitement porté, il est mort par accident.
--Par accident! La nature lui avait dit de manger des huîtres, elles lui étaient probablement nécessaires; car, jusqu'à un certain point, nos goûts prédominants sont des conditions de notre existence.
--Je suis de votre avis, dit la princesse en souriant.
--Madame, vous entendez toujours malicieusement les choses, dit le marquis.
--Je veux seulement vous faire comprendre que ces choses seraient très-mal entendues par une jeune femme, répondit-elle.
Elle s'interrompit pour dire:--Mais ma nièce! ma nièce! --Chère tante, dit monsieur de Navarreins, je ne peux pas encore croire qu'elle soit allée chez monsieur de Montriveau.
--Bah! fit la princesse.
--Quelle est votre idée, vidame? demanda le marquis.
--Si la duchesse était naïve, je croirais...
--Mais une femme qui aime devient naïve, mon pauvre vidame.
Vous vieillissez donc? --Enfin, que faire? dit le duc.
--Si ma chère nièce est sage, répondit la princesse, elle ira ce soir à la Cour, puisque, par bonheur, nous sommes un lundi, jour de réception; vous verrez à la bien entourer et à démentir ce bruit ridicule.
Il y a mille moyens d'expliquer les choses; et si le marquis de Montriveau est un galant homme, il s'y prêtera.
Nous ferons entendre raison à ces enfants-là...
--Mais il est difficile de rompre en visière à monsieur de Montriveau, chère tante, c'est un élève de Bonaparte, et il a une position.
Comment donc! c'est un seigneur du jour, il a un commandement important dans la Garde, où il est très-utile.
Il n'a pas la moindre ambition.
Au premier mot qui lui déplairait, il est homme à dire au roi:--Voilà ma démission, laissez-moi tranquille.
--Comment pense-t-il donc? --Très-mal.
--Vraiment, dit la princesse, le roi reste ce qu'il a toujours été, un jacobin fleurdelisé.
--Oh! un peu modéré, dit le vidame.
--Non, je le connais de longue date.
L'homme qui disait à sa femme, le jour où elle assista au premier grand couvert: «Voilà nos gens!» en lui montrant la cour, ne pouvait être qu'un noir scélérat.
Je retrouve parfaitement MONSIEUR dans le Roi.
Le mauvais frère qui votait si mal dans son bureau de l'Assemblée constituante doit pactiser avec les Libéraux, les laisser parler, discuter.
--Ma tante, c'est le Roi, j'ai l'honneur de lui appartenir, et...
--Mais, mon cher, votre charge vous ôte-t-elle votre franc-parler! Vous êtes d'aussi bonne maison que les Bourbons.
Si les Guise avaient eu un peu plus de résolution, Sa Majesté serait un pauvre sire aujourd'hui.
Je m'en vais de ce monde à temps, la noblesse est morte.
Oui, tout est perdu pour vous, mes enfants, dit-elle en regardant le vidame.
Est-ce que la conduite de ma nièce devrait occuper la ville? Elle a eu tort, je ne l'approuve pas, un scandale inutile est une faute; aussi douté-je encore de ce manque aux convenances, je l'ai élevée et je sais que...
En ce moment la duchesse sortit de son boudoir.
Elle avait reconnu la voix de sa tante et entendu prononcer le nom de Montriveau.
Elle était dans un déshabillé du matin, et, quand elle se montra, monsieur de Grandlieu, qui regardait insouciamment par la croisée, vit revenir la voiture de sa nièce sans elle.
--Ma chère fille, lui dit le duc en lui prenant la tête et l'embrassant au front, tu ne sais donc pas ce qui se passe? --Que se passe-t-il d'extraordinaire, cher père? --Mais tout Paris te croit chez monsieur de Montriveau.
--Ma chère Antoinette, tu n'es pas sortie, n'est-ce pas? dit la princesse en lui tendant la main que la duchesse baisa avec une respectueuse affection.
--Non, chère mère, je ne suis pas sortie.
Et, dit-elle en se retournant pour saluer le vidame et le marquis, j'ai voulu que tout Paris me crût chez monsieur de Montriveau.
Le duc leva les mains au ciel, se les frappa désespérément et se croisa les bras.
--Mais vous ne savez donc pas ce qui résultera de ce coup de tête? dit-il enfin.
La vieille princesse s'était subitement dressée sur ses talons, et regardait la duchesse qui se prit à rougir et baissa les yeux; madame de Chauvry l'attira doucement et lui dit:--Laissez-moi vous baiser, mon petit ange.
Puis, elle l'embrassa sur le front fort affectueusement, lui serra la main et reprit en souriant:--Nous ne sommes plus sous les Valois, ma chère fille.
Vous avez compromis votre mari, votre état dans le monde; cependant, nous allons aviser à tout réparer.
--Mais, ma chère tante, je ne veux rien réparer.
Je désire que tout Paris sache ou dise que j'étais ce matin chez monsieur de Montriveau.
Détruire cette croyance, quelque fausse qu'elle soit, est me nuire étrangement.
--Ma fille, vous voulez donc vous perdre, et affliger votre famille? --Mon père, ma famille, en me sacrifiant à des intérêts, m'a, sans le vouloir, condamnée à d'irréparables malheurs.
Vous pouvez me blâmer d'y chercher des adoucissements, mais certes vous me plaindrez.
--Donnez-vous donc mille peines pour établir convenablement des filles! dit en murmurant monsieur de Navarreins au vidame.
--Chère petite, dit la princesse en secouant les grains de tabac tombés sur sa robe, soyez heureuse si vous pouvez; il ne s'agit pas de troubler votre bonheur, mais de l'accorder avec les usages.
Nous savons tous, ici, que le mariage est une défectueuse institution tempérée par l'amour.
Mais est-il besoin, en prenant un amant, de faire son lit sur le Carrousel? Voyons, ayez un peu de raison, écoutez-nous.
--Madame la duchesse, dit le duc de Grandlieu, si les oncles étaient obligés de garder leurs nièces, ils auraient un état dans le monde; la société leur devrait des honneurs, des récompenses, des traitements comme elle en donne aux gens du Roi.
Aussi ne suis-je pas venu pour vous parler de mon neveu, mais de vos intérêts.
Calculons un peu.
Si vous tenez à faire un éclat, je connais le sire, je ne l'aime guère.
Langeais est assez avare, personnel en diable; il se séparera de vous, gardera votre fortune, vous laissera pauvre, et conséquemment sans considération.
Les cent mille livres de rente que vous avez héritées dernièrement de votre grand'tante maternelle payeront les plaisirs de ses maîtresses, et vous serez liée, garrottée par les lois, obligée de dire amen à ces arrangements-là.
Je vous fais toujours heureuse et aimée; je ne tiens compte d'aucun événement malheureux.
Cela étant, par bonheur ou par malheur vous aurez des enfants? Qu'en ferez-vous? Des Montriveau?--Hé! bien, ils ne succéderont point à toute la fortune de leur père.
Vous voudrez leur donner toute la vôtre et lui toute la sienne.
Mon Dieu, rien n'est plus naturel.
Vous trouverez les lois contre vous.
Combien avons-nous vu de procès faits par les héritiers légitimes aux enfants de l'amour! J'en entends retentir dans tous les tribunaux du monde.
Aurez-vous recours à quelque fidéicommis: si la personne en qui vous mettrez votre confiance vous trompe, à la vérité la justice humaine n'en saura rien; mais vos enfants seront ruinés.
Choisissez donc bien! Voyez en quelles perplexités vous êtes.
De toute manière vos enfants seront nécessairement sacrifiés aux fantaisies de votre cœur et privés de leur état.
Mon Dieu, tant qu'ils seront petits, ils seront charmants; mais ils vous reprocheront un jour d'avoir songé plus à vous qu'à eux.
Nous savons tout cela, nous autres vieux gentilshommes.
Les enfants deviennent des hommes, et les hommes sont ingrats.
N'ai-je pas entendu le jeune de Horn, en Allemagne, disant après souper:--Si ma mère avait été honnête femme, je serais prince régnant.
Mais ce SI, nous avons passé notre vie à l'entendre dire aux roturiers, et il a fait la révolution.
Quand les hommes ne peuvent accuser ni leur père, ni leur mère, ils s'en prennent à Dieu de leur mauvais sort.
En somme, chère enfant, nous sommes ici pour vous éclairer.
Hé! bien, je me résume par un mot que vous devez méditer: une femme ne doit jamais donner raison à son mari.
--Mon oncle, j'ai calculé tant que je n'aimais pas.
Alors je voyais comme vous des intérêts là où il n'y a plus pour moi que des sentiments, dit la duchesse.
--Mais, ma chère petite, la vie est tout bonnement une complication d'intérêts et de sentiments, lui répliqua le vidame; et pour être heureux, surtout dans la position où vous êtes, il faut tâcher d'accorder ses sentiments avec ses intérêts.
Qu'une grisette fasse l'amour à sa fantaisie, cela se conçoit; mais vous avez une jolie fortune, une famille, un titre, une place à la cour, et vous ne devez pas les jeter par la fenêtre.
Pour tout concilier, que venons-nous vous demander? De tourner habilement la loi des convenances au lieu de la violer.
Hé, mon Dieu, j'ai bientôt quatre-vingts ans, je ne me souviens pas d'avoir rencontré, sous aucun régime, un amour qui valût le prix dont vous voulez payer celui de cet heureux jeune homme.
La duchesse imposa silence au vidame par un regard; et si Montriveau l'avait pu voir, il aurait tout pardonné...
--Ceci serait d'un bel effet au théâtre, dit le duc de Grandlieu, et ne signifie rien quand il s'agit de vos paraphernaux, de votre position et de votre indépendance.
Vous n'êtes pas reconnaissante, ma chère nièce.
Vous ne trouverez pas beaucoup de familles où les parents soient assez courageux pour apporter les enseignements de l'expérience et faire entendre le langage de la raison à de jeunes têtes folles.
Renoncez à votre salut en deux minutes, s'il vous plaît de vous damner; d'accord! Mais réfléchissez bien quand il s'agit de renoncer à vos rentes.
Je ne connais pas de confesseur qui nous absolve de la misère.
Je me crois le droit de vous parler ainsi; car, si vous vous perdez, moi seul je pourrai vous offrir un asile.
Je suis presque l'oncle de Langeais, et moi seul aurai raison en lui donnant tort.
--Ma fille, dit le duc de Navarreins en se réveillant d'une douloureuse méditation, puisque vous parlez de sentiments, laissez-moi vous faire observer qu'une femme qui porte votre nom se doit à des sentiments autres que ceux des gens du commun.
Vous voulez donc donner gain de cause aux Libéraux, à ces jésuites de Robespierre qui s'efforcent de honnir la noblesse.
Il est certaines choses qu'une Navarreins ne saurait faire sans manquer à toute sa maison.
Vous ne seriez pas seule déshonorée.
--Allons, dit la princesse, voilà le déshonneur.
Mes enfants, ne faites pas tant de bruit pour la promenade d'une voiture vide, et laissez-moi seule avec Antoinette.
Vous viendrez dîner avec moi tous trois.
Je me charge d'arranger convenablement les choses.
Vous n'y entendez rien, vous autres hommes, vous mettez déjà de l'aigreur dans vos paroles, et je ne veux pas vous voir brouillés avec ma chère fille.
Faites-moi donc le plaisir de vous en aller.
Les trois gentilshommes devinèrent sans doute les intentions de la princesse, ils saluèrent leurs parentes; et monsieur de Navarreins vint embrasser sa fille au front, en lui disant:--Allons, chère enfant, sois sage.
Si tu veux, il en est encore temps.
--Est-ce que nous ne pourrions pas trouver dans la famille quelque bon garçon qui chercherait dispute à ce Montriveau? dit le vidame en descendant les escaliers.
Les romanciers et les écrivailleurs ont déshonoré le règne de Louis quinze, ne les croyez pas.
La Dubarry, ma chère, valait bien la veuve Scarron, et elle était meilleure personne.
Dans mon temps, une femme savait, au milieu de ses galanteries, garder sa dignité.
Les indiscrétions nous ont perdues.
De là vient tout le mal.
Les philosophes, ces gens de rien que nous mettions dans nos salons, ont eu l'inconvenance et l'ingratitude, pour prix de nos bontés, de faire l'inventaire de nos cœurs, de nous décrier en masse, en détail, et de déblatérer contre le siècle.
Le peuple, qui est très-mal placé pour juger quoi que ce soit, a vu le fond des choses, sans en voir la forme.
Mais dans ce temps-là, mon cœur, les hommes et les femmes ont été tout aussi remarquables qu'aux autres époques de la monarchie.
Aucun de vos petits poitrinaires à lunettes d'écaille ne se cacherait comme Lauzun, durant six semaines, dans une armoire pour donner du courage à sa maîtresse pendant qu'elle accouchait.
Ces messieurs valent moins et s'estiment davantage.
Croyez-moi, ma chère, toutes ces aventures qui sont devenues publiques et dont on s'arme aujourd'hui pour assassiner notre bon Louis quinze, étaient d'abord secrètes.
Sans un tas de poétriaux, de rimailleurs, de moralistes qui entretenaient nos femmes de chambre et en écrivaient les calomnies, notre époque aurait eu littérairement des mœurs.
Je justifie le siècle et non sa lisière.
Peut-être y a-t-il eu cent femmes de qualité perdues; mais les drôles en ont mis un millier, ainsi que font les gazetiers quand ils évaluent les morts du parti battu.
D'ailleurs, je ne sais pas ce que la Révolution et l'Empire peuvent nous reprocher: ces temps-là ont été licencieux, sans esprit, grossiers, fi! tout cela me révolte.
Ce sont les mauvais lieux de notre histoire! Ce préambule, ma chère enfant, reprit-elle après une pause, est pour arriver à te dire que si Montriveau te plaît, tu es bien la maîtresse de l'aimer à ton aise, et tant que tu pourras.
Je sais, moi, par expérience (à moins de t'enfermer, mais on n'enferme plus aujourd'hui), que tu feras ce qui te plaira; et c'est ce que j'aurais fait à ton âge.
Seulement, mon cher bijou, je n'aurais pas abdiqué le droit de faire des ducs de Langeais.
Ainsi comporte-toi décemment.
Le vidame a raison, aucun homme ne vaut un seul des sacrifices par lesquels nous sommes assez folles pour payer leur amour.
Mets-toi donc dans la position de pouvoir, si tu avais le malheur d'en être à te repentir, te trouver encore la femme de monsieur de Langeais.
Quand tu seras vieille, tu seras bien aise d'entendre la messe à la cour et non dans un couvent de province, voilà toute la question.
Une imprudence, c'est une pension, une vie errante, être à la merci de son amant; c'est l'ennui causé par les impertinences des femmes qui vaudront moins que toi, précisément parce qu'elles auront été très-ignoblement adroites.
Il valait cent fois mieux aller chez Montriveau, le soir, en fiacre, déguisée, que d'y envoyer ta voiture en plein jour.
Tu es une petite sotte, ma chère enfant! Ta voiture a flatté sa vanité, ta personne lui aurait pris le cœur.
Je t'ai dit ce qui est juste et vrai, mais je ne t'en veux pas, moi.
Tu es de deux siècles en arrière avec ta fausse grandeur.
Allons, laisse-nous arranger tes affaires, dire que le Montriveau aura grisé tes gens, pour satisfaire son amour-propre et te compromettre....
--Au nom du ciel, ma tante, s'écria la duchesse en bondissant, ne le calomniez pas.
--Oh! chère enfant, dit la princesse dont les yeux s'animèrent, je voudrais te voir des illusions qui ne te fussent pas funestes, mais toute illusion doit cesser.
Tu m'attendrirais, n'était mon âge.
Allons, ne fais de chagrin à personne, ni à lui, ni à nous.
Je me charge de contenter tout le monde; mais promets-moi de ne pas te permettre désormais une seule démarche sans me consulter.
Conte-moi tout, je te mènerai peut-être à bien.
--Ma tante, je vous promets...
--De me dire tout...
--Oui, tout, tout ce qui pourra se dire.
--Mais, mon cœur, c'est précisément ce qui ne pourra pas se dire que je veux savoir.
Entendons-nous bien.
Allons, laisse-moi appuyer mes lèvres sèches sur ton beau front.
Non, laisse-moi faire, je te défends de baiser mes os.
Les vieillards ont une politesse à eux...
Allons, conduis-moi jusqu'à mon carrosse, dit-elle après avoir embrassé sa nièce.
--Chère tante, je puis donc aller chez lui déguisée? --Mais, oui, ça peut toujours se nier, dit la vieille.
La duchesse n'avait clairement perçu que cette idée dans le sermon que la princesse venait de lui faire.
Quand madame de Chauvry fut assise dans le coin de sa voiture, madame de Langeais lui dit un gracieux adieu, et remonta chez elle tout heureuse.
--Ma personne lui aurait pris le cœur; elle a raison, ma tante.
Un homme ne doit pas refuser une jolie femme, quand elle sait se bien offrir.
Le soir, au cercle de madame la duchesse de Berri, le duc de Navarreins, monsieur de Pamiers, monsieur de Marsay, monsieur de Grandlieu, le duc de Maufrigneuse démentirent victorieusement les bruits offensants qui couraient sur la duchesse de Langeais.
Tant d'officiers et de personnes attestèrent avoir vu Montriveau se promenant aux Tuileries pendant la matinée, que cette sotte histoire fut mise sur le compte du hasard, qui prend tout ce qu'on lui donne.
Aussi le lendemain la réputation de la duchesse devint-elle, malgré la station de sa voiture, nette et claire comme l'armet de Mambrin après avoir été fourbi par Sancho.
Deux jours après son éclat inutile, madame de Langeais écrivit à monsieur de Montriveau une lettre qui resta sans réponse comme les précédentes.
Cette fois elle avait pris ses mesures, et corrompu Auguste, le valet de chambre d'Armand.
Aussi, le soir, à huit heures, fut-elle introduite chez Armand, dans une chambre tout autre que celle où s'était passée la scène demeurée secrète.
La duchesse apprit que le général ne rentrerait pas.
Avait-il deux domiciles? Le valet ne voulut pas répondre.
Madame de Langeais avait acheté la clef de cette chambre, et non toute la probité de cet homme.
Restée seule, elle vit ses quatorze lettres posées sur un vieux guéridon; elles n'étaient ni froissées, ni décachetées; elles n'avaient pas été lues.
A cet aspect, elle tomba sur un fauteuil, et perdit pendant un moment toute connaissance.
En se réveillant, elle aperçut Auguste, qui lui faisait respirer du vinaigre.
--Une voiture, vite, dit elle.
La voiture venue, elle descendit avec une rapidité convulsive, revint chez elle, se mit au lit, et fit défendre sa porte.
Elle resta vingt-quatre heures couchée, ne laissant approcher d'elle que sa femme de chambre qui lui apporta quelques tasses d'infusion de feuilles d'oranger.
Suzette entendit sa maîtresse faisant quelques plaintes, et surprit des larmes dans ses yeux éclatants mais cernés.
Le surlendemain, après avoir médité dans les larmes du désespoir le parti qu'elle voulait prendre, madame de Langeais eut une conférence avec son homme d'affaires, et le chargea sans doute de quelques préparatifs.
Puis elle envoya chercher le vieux vidame de Pamiers.
En attendant le commandeur, elle écrivit à monsieur de Montriveau.
Le vidame fut exact.
Il trouva sa jeune cousine pâle, abattue, mais résignée.
Il était environ deux heures après-midi.
Jamais cette divine créature n'avait été plus poétique qu'elle ne l'était alors dans les langueurs de son agonie.
--Mon cher cousin, dit-elle au vidame, vos quatre-vingts ans vous valent ce rendez-vous.
Oh! ne souriez pas, je vous en supplie, devant une pauvre femme au comble du malheur.
Vous êtes un galant homme, et les aventures de votre jeunesse vous ont, j'aime à le croire, inspiré quelque indulgence pour les femmes.
--Pas la moindre, dit-il.
--Vraiment! --Elles sont heureuses de tout, reprit-il.
--Ah! Eh! bien, vous êtes au cœur de ma famille; vous serez peut-être le dernier parent, le dernier ami de qui j'aurai serré la main; je puis donc réclamer de vous un bon office.
Rendez-moi, mon cher vidame, un service que je ne saurais demander à mon père, ni à mon oncle Grandlieu, ni à aucune femme.
Vous devez me comprendre.
Je vous supplie de m'obéir, et d'oublier que vous m'avez obéi, quelle que soit l'issue de vos démarches.
Je vous autorise, pour le décider, et si vous le jugez nécessaire, à lui dire qu'il s'en va de ma vie ou de ma mort.
S'il daigne...
--Daigne! fit le commandeur.
--S'il daigne la lire, reprit avec dignité la duchesse, faites-lui une dernière observation.
Vous le verrez à cinq heures, il dîne à cette heure, chez lui, aujourd'hui, je le sais; eh! bien, il doit, pour toute réponse, venir me voir.
Si trois heures après, si à huit heures, il n'est pas sorti, tout sera dit.
La duchesse de Langeais aura disparu de ce monde.
Je ne serai pas morte, cher, non; mais aucun pouvoir humain ne me retrouvera sur cette terre.
Venez dîner avec moi, j'aurai du moins un ami pour m'assister dans mes dernières angoisses.
Oui, ce soir, mon cher cousin, ma vie sera décidée; et quoi qu'il arrive, elle ne peut être que cruellement ardente.
Allez, silence, je ne veux rien entendre qui ressemble soit à des observations, soit à des avis.--Causons, rions, dit-elle en lui tendant une main qu'il baisa.
Soyons comme deux vieillards philosophes qui savent jouir de la vie jusqu'au moment de leur mort.
Je me parerai, je serai bien coquette pour vous.
Vous serez peut-être le dernier homme qui aura vu la duchesse de Langeais.
Le vidame ne répondit rien, il salua, prit la lettre et fit la commission.
Il revint à cinq heures, trouva sa cousine mise avec recherche, délicieuse enfin.
Le salon était paré de fleurs comme pour une fête.
Le repas fut exquis.
Pour ce vieillard, la duchesse fit jouer tous les brillants de son esprit, et se montra plus attrayante qu'elle ne l'avait jamais été.
Le commandeur voulut d'abord voir une plaisanterie de jeune femme dans tous ces apprêts; mais, de temps à autre, la fausse magie des séductions déployées par sa cousine pâlissait.
Tantôt, il la surprenait à tressaillir émue par une sorte de terreur soudaine; et tantôt elle semblait écouter dans le silence.
Alors, s'il lui disait:--Qu'avez-vous? --Chut! répondait-elle.
A sept heures elle le quitta, revint promptement, mais habillée comme aurait pu l'être sa femme de chambre pour un voyage.
Elle réclama le bras du vieillard qu'elle voulut pour compagnon, se jeta dans une voiture de louage, et tous deux furent, vers les huit heures moins un quart, à la porte de monsieur de Montriveau.
Le commandeur, obéissant à la manière des hommes du dix-huitième siècle, descendit et revint dire à sa cousine un oui qui lui donna le frisson.
A ce mot, elle prit le commandeur, lui serra la main, se laissa baiser par lui sur les deux joues, et le pria de s'en aller sans l'espionner ni vouloir la protéger.
--Mais les passants? dit-il.
--Personne ne peut me manquer de respect, répondit-elle.
Ce fut le dernier mot de la femme à la mode et de la duchesse.
Le commandeur s'en alla.
Madame de Langeais resta sur le seuil de cette porte en s'enveloppant de son manteau, et attendit que huit heures sonnassent.
L'heure expira.
Cette malheureuse femme se donna dix minutes, un quart d'heure; enfin, elle voulut voir une nouvelle humiliation dans ce retard, et la foi l'abandonna.
Elle ne put retenir cette exclamation:--O mon Dieu! puis quitta ce funeste seuil.
Ce fut le premier mot de la carmélite.
Montriveau avait une conférence avec quelques amis, il les pressa de finir, mais sa pendule retardait, et il ne sortit pour aller à l'hôtel de Langeais qu'au moment où la duchesse, emportée par une rage froide, fuyait à pied dans les rues de Paris.
Elle pleura quand elle atteignit le boulevard d'Enfer.
Là, pour la dernière fois, elle regarda Paris fumeux, bruyant, couvert de la rouge atmosphère produite par ses lumières; puis elle monta dans une voiture de place, et sortit de cette ville pour n'y jamais rentrer.
Quand le marquis de Montriveau vint à l'hôtel de Langeais, il n'y trouva point sa maîtresse, et se crut joué.
Il courut alors chez le vidame, et y fut reçu au moment où le bonhomme passait sa robe de chambre en pensant au bonheur de sa jolie parente.
Montriveau lui jeta ce regard terrible dont la commotion électrique frappait également les hommes et les femmes.
--Monsieur, vous seriez-vous prêté à quelque cruelle plaisanterie? s'écria-t-il.
Je viens de chez madame de Langeais, et ses gens la disent sortie.
--Il est sans doute arrivé, par votre faute, un grand malheur, répondit le vidame.
J'ai laissé la duchesse à votre porte...
--A quelle heure? --A huit heures moins un quart.
--Je vous salue, dit Montriveau qui revint précipitamment chez lui pour demander à son portier s'il n'avait pas vu dans la soirée une dame à la porte.
--Oui, monsieur, une belle femme qui paraissait avoir bien du désagrément.
Elle pleurait comme une Madeleine, sans faire de bruit, et se tenait droit comme un piquet.
Enfin, elle a dit un: O mon Dieu! en s'en allant, qui nous a, sous votre respect, crevé le cœur à mon épouse et à moi, qu'étions là sans qu'elle s'en aperçût.
Ce peu de mots fit pâlir cet homme si ferme.
Il écrivit quelques lignes à monsieur de Ronquerolles, chez lequel il envoya sur-le-champ, et remonta dans son appartement.
Vers minuit, le marquis de Ronquerolles arriva.
--Qu'as-tu, mon bon ami? dit-il en voyant le général.
Armand lui donna la lettre de la duchesse à lire.
--Eh! bien? lui demanda Ronquerolles.
--Elle était à ma porte à huit heures, et à huit heures un quart elle a disparu.
Je l'ai perdue, et je l'aime! Ah! si ma vie m'appartenait, je me serais déjà fait sauter la cervelle! --Bah! bah! dit Ronquerolles, calme-toi.
Les duchesses ne s'envolent pas comme des bergeronnettes.
Elle ne fera pas plus de trois lieues à l'heure; demain, nous en ferons six, nous autres.
--Ah! peste! reprit-il, madame de Langeais n'est pas une femme ordinaire.
Nous serons tous à cheval demain.
Dans la journée, nous saurons par la police où elle est allée.
Il lui faut une voiture, ces anges-là n'ont pas d'ailes.
Qu'elle soit en route ou cachée dans Paris, nous la trouverons.
N'avons-nous pas le télégraphe pour l'arrêter sans la suivre? Tu seras heureux.
Mais, mon cher frère, tu as commis la faute dont sont plus ou moins coupables les hommes de ton énergie.
Ils jugent les autres âmes d'après la leur, et ne savent pas où casse l'humanité quand ils en tendent les cordes.
Que ne me disais-tu donc un mot tantôt? Je t'aurais dit:--Sois exact.
--A demain, donc, ajouta-t-il en serrant la main de Montriveau qui restait muet.
Dors, si tu peux.
Mais les plus immenses ressources dont jamais hommes d'État, souverains, ministres, banquiers, enfin dont tout pouvoir humain se soit socialement investi, furent en vain déployées.
Ni Montriveau ni ses amis ne purent trouver la trace de la duchesse.
Elle s'était évidemment cloîtrée.
Montriveau résolut de fouiller ou de faire fouiller tous les couvents du monde.
Il lui fallait la duchesse, quand même il en aurait coûté la vie à toute une ville.
Pour rendre justice à cet homme extraordinaire, il est nécessaire de dire que sa fureur passionnée se leva également ardente chaque jour, et dura cinq années.
Donc, en mille huit cent vingt-trois, le duc de Langeais mort, sa femme était libre.
Antoinette de Navarreins vivait consumée par l'amour sur un banc de la Méditerranée; mais le pape pouvait casser les vœux de la sœur Thérèse.
Le bonheur acheté par tant d'amour pouvait éclore pour les deux amants.
Ces pensées firent voler Montriveau de Cadix à Marseille, de Marseille à Paris.
Quelques mois après son arrivée en France, un brick de commerce armé en guerre partit du port de Marseille et fit route pour l'Espagne.
Ce bâtiment était frété par plusieurs hommes de distinction, presque tous Français qui, épris de belle passion pour l'Orient, voulaient en visiter les contrées.
Les grandes connaissances de Montriveau sur les mœurs de ces pays en faisaient un précieux compagnon de voyage pour ces personnes, qui le prièrent d'être des leurs, et il y consentit.
Le ministre de la guerre le nomma lieutenant-général et le mit au comité d'artillerie pour lui faciliter cette partie de plaisir.
Le brick s'arrêta, vingt-quatre heures après son départ, au nord-ouest d'une île en vue des côtes d'Espagne.
Le bâtiment avait été choisi assez fin de carène, assez léger de mâture pour qu'il pût sans danger s'ancrer à une demi-lieue environ des rescifs qui, de ce côté, défendaient sûrement l'abordage de l'île.
Si des barques ou des habitants apercevaient le brick dans ce mouillage, ils ne pouvaient d'abord en concevoir aucune inquiétude.
Puis il fut facile d'en justifier aussitôt le stationnement.
Avant d'arriver en vue de l'île, Montriveau fit arborer le pavillon des États-Unis.
Les matelots engagés pour le service du bâtiment étaient américains et ne parlaient que la langue anglaise.
L'un des compagnons de monsieur de Montriveau les embarqua tous sur une chaloupe et les amena dans une auberge de la petite ville, où il les maintint à une hauteur d'ivresse qui ne leur laissa pas la langue libre.
Puis il dit que le brick était monté par des chercheurs de trésors, gens connus aux États-Unis pour leur fanatisme, et dont un des écrivains de ce pays a écrit l'histoire.
Ainsi la présence du vaisseau dans les rescifs fut suffisamment expliquée.
Les armateurs et les passagers y cherchaient, dit le prétendu contre-maître des matelots, les débris d'un galion échoué en mille sept cent soixante-dix-huit avec les trésors envoyés du Mexique.
Les aubergistes et les autorités du pays n'en demandèrent pas davantage.
Armand et les amis dévoués qui le secondaient dans sa difficile entreprise pensèrent tout d'abord que ni la ruse ni la force ne pouvaient faire réussir la délivrance ou l'enlèvement de la sœur Thérèse du côté de la petite ville.
Alors, d'un commun accord, ces hommes d'audace résolurent d'attaquer le taureau par les cornes.
Ils voulurent se frayer un chemin jusqu'au couvent par les lieux mêmes où tout accès y semblait impraticable, et de vaincre la nature, comme le général Lamarque l'avait vaincue à l'assaut de Caprée.
Enlever la duchesse avec fracas couvrait ces hommes de honte.
Autant aurait valu faire le siége de la ville, du couvent, et ne pas laisser un seul témoin de leur victoire, à la manière des pirates.
Pour eux cette entreprise n'avait donc que deux faces.
Ou quelque incendie, quelque fait d'armes qui effrayât l'Europe en y laissant ignorer la raison du crime; ou quelque enlèvement aérien, mystérieux, qui persuadât aux nonnes que le diable leur avait rendu visite.
Ce dernier parti triompha dans le conseil secret tenu à Paris avant le départ.
Puis, tout avait été prévu pour le succès d'une entreprise qui offrait à ces hommes blasés des plaisirs de Paris un véritable amusement.
Une espèce de pirogue d'une excessive légèreté, fabriquée à Marseille d'après un modèle malais, permit de naviguer dans les rescifs jusqu'à l'endroit où ils cessaient d'être praticables.
Deux cordes en fil de fer, tendues parallèlement à une distance de quelques pieds sur des inclinaisons inverses, et sur lesquelles devaient glisser les paniers également en fil de fer, servirent de pont, comme en Chine, pour aller d'un rocher à l'autre.
Ni les lames ni les caprices de la mer ne pouvaient déranger ces fragiles constructions.
Les compagnons de monsieur de Montriveau étaient seuls sur ce vaisseau.
Les yeux de l'homme ne pouvaient arriver jusqu'à eux.
Les meilleures longues-vues braquées du haut des tillacs par les marins des bâtiments à leur passage n'eussent laissé découvrir ni les cordes perdues dans les rescifs ni les hommes cachés dans les rochers.
Cette table de granit était heureusement fendue.
Sa fissure, dont les deux lèvres avaient la roideur de la ligne droite, permit d'y attacher, à un pied de distance, de gros coins de bois dans lesquels ces hardis travailleurs enfoncèrent des crampons de fer.
Cet escalier, d'une légèreté miraculeuse et d'une solidité parfaite, coûta vingt-deux jours de travail.
Un briquet phosphorique, une nuit et le ressac de la mer suffisaient à en faire disparaître éternellement les traces.
Ainsi nulle indiscrétion n'était possible, et nulle recherche contre les violateurs du couvent ne pouvait avoir de succès.
Sur le haut du rocher se trouvait une plate-forme, bordée de tous côtés par le précipice taillé à pic.
Les treize inconnus, en examinant le terrain avec leurs lunettes du haut de la hune, s'étaient assurés que, malgré quelques aspérités, ils pourraient facilement arriver aux jardins du couvent, dont les arbres suffisamment touffus offraient de sûrs abris.
Là, sans doute, ils devaient ultérieurement décider par quels moyens se consommerait le rapt de la religieuse.
Après de si grands efforts, ils ne voulurent pas compromettre le succès de leur entreprise en risquant d'être aperçus, et furent obligés d'attendre que le dernier quartier de la lune expirât.
Montriveau resta, pendant deux nuits, enveloppé dans son manteau, couché sur le roc.
Les chants du soir et ceux du matin lui causèrent d'inexprimables délices.
Il alla jusqu'au mur, pour pouvoir entendre la musique des orgues, et s'efforça de distinguer une voix dans cette masse de voix.
Mais, malgré le silence, l'espace ne laissait parvenir à ses oreilles que les effets confus de la musique.
C'était de suaves harmonies où les défauts de l'exécution ne se faisaient plus sentir, et d'où la pure pensée de l'art se dégageait en se communiquant à l'âme, sans lui demander ni les efforts de l'attention ni les fatigues de l'entendement.
Terribles souvenirs pour Armand, dont l'amour reflorissait tout entier dans cette brise de musique, où il voulut trouver d'aériennes promesses de bonheur.
Le lendemain de la dernière nuit, il descendit avant le lever du soleil, après être resté durant plusieurs heures les yeux attachés sur la fenêtre d'une cellule sans grille.
Les grilles n'étaient pas nécessaires au-dessus de ces abîmes.
Il y avait vu de la lumière pendant toute la nuit.
Or, cet instinct du cœur, qui trompe aussi souvent qu'il dit vrai, lui avait crié:--Elle est là! --Elle est certainement là, et demain je l'aurai, se dit-il en mêlant de joyeuses pensées aux tintements d'une cloche qui sonnait lentement.
La beauté fraîche, colorée, unie, le joli en un mot, est l'attrait vulgaire auquel se prend la médiocrité.
Montriveau devait aimer ces visages où l'amour se réveille au milieu des plis de la douleur et des ruines de la mélancolie.
Un amant ne fait-il pas alors saillir, à la voix de ses puissants désirs, un être tout nouveau, jeune, palpitant, qui brise pour lui seul une enveloppe belle pour lui, détruite pour le monde.
En revenant sous le rocher au bas duquel se tenaient ses amis, il leur dit en quelques mots, empreints de cette passion communicative quoique discrète dont les hommes respectent toujours l'expression grandiose, que jamais, en sa vie, il n'avait éprouvé de si captivantes félicités.
Le lendemain soir, onze compagnons dévoués se hissèrent dans l'ombre en haut de ces rochers, ayant chacun sur eux un poignard, une provision de chocolat, et tous les instruments que comporte le métier des voleurs.
Arrivés au mur d'enceinte, ils le franchirent au moyen d'échelles qu'ils avaient fabriquées, et se trouvèrent dans le cimetière du couvent.
Montriveau reconnut et la longue galerie voûtée par laquelle il était venu naguère au parloir, et les fenêtres de cette salle.
Sur-le-champ, son plan fut fait et adopté.
La grille de la fenêtre fut sciée en deux heures.
Trois hommes se mirent en faction au dehors, et deux autres restèrent dans le parloir.
Le reste, pieds nus, se posta de distance en distance à travers le cloître où s'engagea Montriveau, caché derrière un jeune homme, le plus adroit d'entre eux, Henri de Marsay, qui, par prudence, s'était vêtu d'un costume de carmélite absolument semblable à celui du couvent.
L'horloge sonna trois heures quand la fausse religieuse et Montriveau parvinrent au dortoir.
Ils eurent bientôt reconnu la situation des cellules.
Arrivé à la cellule de la sœur Thérèse, Montriveau lut cette inscription: Sub invocatione sanctæ matris Theresæ! La devise était: Adoremus in æternum.
Tout à coup son compagnon lui mit la main sur l'épaule, et lui fit voir une vive lueur qui éclairait les dalles du corridor par la fente de la porte.
En ce moment, monsieur de Ronquerolles les rejoignit.
--Toutes les religieuses sont à l'église et commencent l'office des morts, dit-il.
--Je reste, répondit Montriveau; repliez-vous dans le parloir, et fermez la porte de ce corridor.
Il entra vivement en se faisant précéder de la fausse religieuse, qui rabattit son voile.
Ils virent alors, dans l'antichambre de la cellule, la duchesse morte, posée à terre sur la planche de son lit, et éclairée par deux cierges.
Ni Montriveau ni de Marsay ne dirent une parole, ne jetèrent un cri; mais ils se regardèrent.
Puis le général fit un geste qui voulait dire:--Emportons-la.
--Sauvez-vous, cria Ronquerolles, la procession des religieuses se met en marche, vous allez être surpris.
Avec la rapidité magique que communique aux mouvements un extrême désir, la morte fut apportée dans le parloir, passée par la fenêtre et transportée au pied des murs, au moment où l'abbesse, suivie des religieuses, arrivait pour prendre le corps de la sœur Thérèse.
La sœur chargée de garder la morte avait eu l'imprudence de fouiller dans sa chambre pour en connaître les secrets, et s'était si fort occupée à cette recherche qu'elle n'entendit rien et sortait alors épouvantée de ne plus trouver le corps.
Avant que ces femmes stupéfiées n'eussent la pensée de faire des recherches, la duchesse avait été descendue par une corde en bas des rochers et les compagnons de Montriveau avaient détruit leur ouvrage.
A neuf heures du matin, nulle trace n'existait ni de l'escalier ni des ponts de cordes; le corps de la sœur Thérèse était à bord; le brick vint au port embarquer ses matelots, et disparut dans la journée.
Montriveau resta seul dans sa cabine avec Antoinette de Navarreins, dont, pendant quelques heures, le visage resplendit complaisamment pour lui des sublimes beautés dues au calme particulier que prête la mort à nos dépouilles mortelles.
--Ah! çà, dit Ronquerolles à Montriveau quand celui-ci reparut sur le tillac, c'était une femme, maintenant ce n'est rien.
Attachons un boulet à chacun de ses pieds, jetons-la dans la mer, et n'y pense plus que comme nous pensons à un livre lu pendant notre enfance.
--Oui, dit Montriveau, car ce n'est plus qu'un poème.
--Te voilà sage.
Désormais aie des passions; mais de l'amour, il faut savoir le bien placer, et il n'y a que le dernier amour d'une femme qui satisfasse le premier amour d'un homme.
Genève, au Pré-Lévêque, vingt-six janvier mille huit cent trente-quatre.
Un des spectacles où se rencontre le plus d'épouvantement est certes l'aspect général de la population parisienne, peuple horrible à voir, hâve, jaune, tanné.
En voyant ce peuple exhumé, les étrangers, qui ne sont pas tenus de réfléchir, éprouvent tout d'abord un mouvement de dégoût pour cette capitale, vaste atelier de jouissances, d'où bientôt eux-mêmes ils ne peuvent sortir, et restent à s'y déformer volontiers.
Peu de mots suffiront pour justifier physiologiquement la teinte presque infernale des figures parisiennes, car ce n'est pas seulement par plaisanterie que Paris a été nommé un enfer.
Tenez ce mot pour vrai.
Là, tout fume, tout brûle, tout brille, tout bouillonne, tout flambe, s'évapore, s'éteint, se rallume, étincelle, pétille et se consume.
Jamais vie en aucun pays ne fut plus ardente, ni plus cuisante.
Cette nature sociale toujours en fusion semble se dire après chaque œuvre finie:--A une autre! comme se le dit la nature elle-même.
Comme la nature, cette nature sociale s'occupe d'insectes, de fleurs d'un jour, de bagatelles, d'éphémères, et jette aussi feu et flamme par son éternel cratère.
Peut-être avant d'analyser les causes qui font une physionomie spéciale à chaque tribu de cette nation intelligente et mouvante, doit-on signaler la cause générale qui en décolore, blêmit, bleuit et brunit plus ou moins les individus.
A force de s'intéresser à tout, le Parisien finit par ne s'intéresser à rien.
Aucun sentiment ne dominant sur sa face usée par le frottement, elle devient grise comme le plâtre des maisons qui a reçu toute espèce de poussière et de fumée.
En effet, indifférent la veille à ce dont il s'enivrera le lendemain, le Parisien vit en enfant quel que soit son âge.
Ce laissez-aller général porte ses fruits; et, dans le salon, comme dans la rue, personne n'y est de trop, personne n'y est absolument utile, ni absolument nuisible: les sots et les fripons, comme les gens d'esprit ou de probité.
Tout y est toléré, le gouvernement et la guillotine, la religion et le choléra.
Vous convenez toujours à ce monde, vous n'y manquez jamais.
Qui donc domine en ce pays sans mœurs, sans croyance, sans aucun sentiment; mais d'où partent et où aboutissent tous les sentiments, toutes les croyances et toutes les mœurs? L'or et le plaisir.
Prenez ces deux mots comme une lumière et parcourez cette grande cage de plâtre, cette ruche à ruisseaux noirs, et suivez-y les serpenteaux de cette pensée qui l'agite, la soulève, la travaille? Voyez.
Alors ces quadrumanes se sont mis à veiller, pâtir, travailler, jurer, jeûner, marcher; tous se sont excédés pour gagner cet or qui les fascine.
Pendant cinq jours donc, aucun repos pour cette partie agissante de Paris! Elle se livre à des mouvements qui la font se gauchir, se grossir, maigrir, pâlir, jaillir en mille jets de volonté créatrice.
Ces hommes, nés sans doute pour être beaux, car toute créature a sa beauté relative, se sont enrégimentés, dès l'enfance, sous le commandement de la force, sous le règne du marteau, des cisailles, de la filature, et se sont promptement vulcanisés.
Si ni la maladie ni le vice ne l'arrêtent en sa voie, s'il a prospéré, voici le croquis de cette vie normale.
Et, d'abord, saluez ce roi du mouvement parisien, qui s'est soumis le temps et l'espace.
Oui, saluez cette créature composée de salpêtre et de gaz qui donne des enfants à la France pendant ses nuits laborieuses, et remultiplie pendant le jour son individu pour le service, la gloire et le plaisir de ses concitoyens.
Enfin, saluez un irréprochable cumulard.
Levé tous les jours à cinq heures, il a franchi comme un oiseau l'espace qui sépare son domicile de la rue Montmartre.
Qu'il vente ou tonne, pleuve ou neige, il est au Constitutionnel et y attend la charge de journaux dont il a soumissionné la distribution.
Il reçoit ce pain politique avec avidité, le prend et le porte.
A neuf heures, il est au sein de son ménage, débite un calembour à sa femme, lui dérobe un gros baiser, déguste une tasse de café ou gronde ses enfants.
A dix heures moins un quart, il apparaît à la Mairie.
Là, posé sur un fauteuil, comme un perroquet sur son bâton, chauffé par la ville de Paris, il inscrit jusqu'à quatre heures, sans leur donner une larme ou un sourire, les décès et les naissances de tout un arrondissement.
Le bonheur, le malheur du quartier passe par le bec de sa plume, comme l'esprit du Constitutionnel voyageait naguère sur ses épaules.
Rien ne lui pèse! Il va toujours droit devant lui, prend son patriotisme tout fait dans le journal, ne contredit personne, crie ou applaudit avec tout le monde, et vit en hirondelle.
Il est chantre.
Libéré à quatre heures de son service officiel, il apparaît pour répandre la joie et la gaieté au sein de la boutique la plus célèbre qui soit en la Cité.
Heureuse est sa femme, il n'a pas le temps d'être jaloux; il est plutôt homme d'action que de sentiment.
A six heures, tous les deux jours, il est fidèle à son poste.
Enfin, s'il dort, il dort vite, et dépêche son sommeil comme il a dépêché sa vie.
N'est-ce pas le mouvement fait homme, l'espace incarné, le protée de la civilisation? Cet homme résume tout: histoire, littérature, politique, gouvernement, religion, art militaire.
N'est-ce pas une encyclopédie vivante, un atlas grotesque, sans cesse en marche comme Paris et qui jamais ne repose? En lui tout est jambes.
Aucune physionomie ne saurait se conserver pure en de tels travaux.
Peut-être l'ouvrier qui meurt vieux à trente ans, l'estomac tanné par les doses progressives de son eau-de-vie, sera-t-il trouvé, au dire de quelques philosophes bien rentés, plus heureux que ne l'est le mercier.
L'un périt d'un seul coup et l'autre en détail.
De ses huit industries, de ses épaules, de son gosier, de ses mains, de sa femme et de son commerce, celui-ci retire, comme d'autant de fermes, des enfants, quelques mille francs et le plus laborieux bonheur qui ait jamais récréé cœur d'homme.
Souvent le cadet d'un petit détaillant veut être quelque chose dans l'État.
Cette ambition introduit la pensée dans la seconde des sphères parisiennes.
Montez donc un étage et allez à l'entresol; ou descendez du grenier et restez au quatrième; enfin pénétrez dans le monde qui a quelque chose: là, même résultat.
Que voulait le bourgeois? le briquet du garde national, un immuable pot-au-feu, une place décente au Père-Lachaise, et pour sa vieillesse un peu d'or légitimement gagné.
Monsieur, quand madame se lève, passe dans un sombre cabinet, où il prête à la petite semaine, aux commerçants de son quartier.
A neuf heures, il se trouve au bureau des passe-ports, dont il est un des sous-chefs.
Le soir, il est à la caisse du théâtre Italien, ou de tout autre théâtre qu'il vous plaira choisir.
Les enfants sont mis en nourrice, et en reviennent pour aller au collége ou dans un pensionnat.
Estimés dans le quartier, aimés du gouvernement, alliés à la haute bourgeoisie, Monsieur obtient à soixante-cinq ans la croix de la Légion-d'Honneur, et le père de son gendre, maire d'un arrondissement, l'invite à ses soirées.
Ces travaux de toute une vie profitent donc à des enfants que cette petite bourgeoisie tend fatalement à élever jusqu'à la haute.
Chaque sphère jette ainsi tout son frai dans sa sphère supérieure.
Le fils du riche épicier se fait notaire, le fils du marchand de bois devient magistrat.
Pas une dent ne manque à mordre sa rainure, et tout stimule le mouvement ascensionnel de l'argent.
Nous voici donc amenés au troisième cercle de cet enfer, qui, peut-être un jour, aura son DANTE.
Là, se rencontrent encore plus de causes pour la destruction physique et morale que partout ailleurs.
Ils réagissent sur les chevaux, ils les crèvent, les surmènent, leur vieillissent, aussi à eux, les jambes avant le temps.
Le temps est leur tyran, il leur manque, il leur échappe; ils ne peuvent ni l'étendre, ni le resserrer.
je ne sais; mais ils le laissent quelque part, quand ils en ont un, avant de descendre tous les matins au fond des peines qui poignent les familles.
Pour eux, point de mystères, ils voient l'envers de la société dont ils sont les confesseurs, et la méprisent.
A toute heure, l'homme d'argent pèse les vivants, l'homme des contrats pèse les morts, l'homme de loi pèse la conscience.
Obligés de parler sans cesse, tous remplacent l'idée par la parole, le sentiment par la phrase, et leur âme devient un larynx.
Ils s'usent et se démoralisent.
Ni le grand négociant, ni le juge, ni l'avocat ne conservent leur sens droit: ils ne sentent plus, ils appliquent les règles que faussent les espèces.
Emportés par leur existence torrentueuse, ils ne sont ni époux, ni pères, ni amants; ils glissent à la ramasse sur les choses de la vie, et vivent à toute heure, poussés par les affaires de la grande cité.
Quand ils rentrent chez eux, ils sont requis d'aller au bal, à l'Opéra, dans les fêtes où ils vont se faire des clients, des connaissances, des protecteurs.
Tous mangent démesurément, jouent, veillent, et leurs figures s'arrondissent, s'aplatissent, se rougissent.
Leur stupidité réelle se cache sous une science spéciale.
Ils savent leur métier, mais ils ignorent tout ce qui n'en est pas.
Alors, pour sauver leur amour-propre, ils mettent tout en question, critiquent à tort et à travers; paraissent douteurs et sont gobe-mouches en réalité, noient leur esprit dans leurs interminables discussions.
Presque tous adoptent commodément les préjugés sociaux, littéraires ou politiques pour se dispenser d'avoir une opinion; de même qu'ils mettent leurs consciences à l'abri du code, ou du tribunal de commerce.
Partis de bonne heure pour être des hommes remarquables, ils deviennent médiocres, et rampent sur les sommités du monde.
Ils se ratatinent presque tous dans la fournaise des affaires.
Aussi jamais un homme qui s'est laissé prendre dans les conquassations ou dans l'engrenage de ces immenses machines, ne peut-il devenir grand.
S'il est médecin, ou il a peu fait la médecine, ou il est une exception, un Bichat qui meurt jeune.
Si, grand négociant, il reste quelque chose, il est presque Jacques Cœur.
Robespierre exerça-t-il? Danton était un paresseux qui attendait.
Mais qui d'ailleurs a jamais envié les figures de Danton et de Robespierre, quelque superbes qu'elles puissent être? Ces affairés par excellence attirent à eux l'argent et l'entassent pour s'allier aux familles aristocratiques.
Si l'ambition de l'ouvrier est celle du petit bourgeois, ici, mêmes passions encore.
A Paris, la vanité résume toutes les passions.
En France, l'usage est d'introniser la perruque.
Napoléon, Louis quatorze, les grands rois seuls ont toujours voulu des jeunes gens pour mener leurs desseins.
Au-dessus de cette sphère, vit le monde artiste.
Mais là encore les visages marqués du sceau de l'originalité, sont noblement brisés, mais brisés, fatigués, sinueux.
En commençant, l'artiste est sans cesse haletant sous le créancier; ses besoins enfantent les dettes, et ses dettes lui demandent ses nuits.
Après le travail, le plaisir.
La concurrence, les rivalités, les calomnies assassinent ces talents.
Les uns, désespérés, roulent dans les abîmes du vice, les autres meurent jeunes et ignorés pour s'être escompté trop tôt leur avenir.
Peu de ces figures, primitivement sublimes, restent belles.
D'ailleurs la beauté flamboyante de leurs têtes demeure incomprise.
Un visage d'artiste est toujours exorbitant, il se trouve toujours en dessus ou en dessous des lignes convenues pour ce que les imbéciles nomment le beau idéal.
Quelle puissance les détruit? La passion.
Toute passion à Paris se résout par deux termes: or et plaisir.
Maintenant, ne respirez-vous pas? Ne sentez-vous pas l'air et l'espace purifiés? Ici, ni travaux ni peines.
La tournoyante volute de l'or a gagné les sommités.
La moitié de Paris couche dans les exhalaisons putrides des cours, des rues et des basses œuvres.
Mais abordons les grands salons aérés et dorés, les hôtels à jardins, le monde riche, oisif, heureux, renté.
Les figures y sont étiolées et rongées par la vanité.
Là rien de réel.
Chercher le plaisir, n'est-ce pas trouver l'ennui? Les gens du monde ont de bonne heure fourbu leur nature.
N'étant occupés qu'à se fabriquer de la joie, ils ont promptement abusé de leurs sens, comme l'ouvrier abuse de l'eau-de-vie.
Le plaisir est comme certaines substances médicales: pour obtenir constamment les mêmes effets, il faut doubler les doses, et la mort ou l'abrutissement est contenu dans la dernière.
Toutes les classes inférieures sont tapies devant les riches et en guettent les goûts pour en faire des vices et les exploiter.
Comment résister aux habiles séductions qui se trament en ce pays? Aussi Paris a-t-il ses thériakis, pour qui le jeu, la gastrolâtrie ou la courtisane sont un opium.
Aussi voyez-vous de bonne heure à ces gens-là des goûts et non des passions, des fantaisies romanesques et des amours frileux.
Là règne l'impuissance; là plus d'idées, elles ont passé comme l'énergie dans les simagrées du boudoir, dans les singeries féminines.
Il y a des blancs-becs de quarante ans, de vieux docteurs de seize ans.
Les riches rencontrent à Paris de l'esprit tout fait, la science toute mâchée, des opinions toutes formulées qui les dispensent d'avoir esprit, science ou opinion.
Dans ce monde, la déraison est égale à la faiblesse et au libertinage.
On y est avare de temps à force d'en perdre.
N'y cherchez pas plus d'affections que d'idées.
Les embrassades couvrent une profonde indifférence, et la politesse un mépris continuel.
On n'y aime jamais autrui.
Si quelques hommes valides usent d'une plaisanterie fine et légère, elle est incomprise; bientôt fatigués de donner sans recevoir, ils restent chez eux et laissent régner les sots sur leur terrain.
Cette vue du Paris moral prouve que le Paris physique ne saurait être autrement qu'il n'est.
Cette ville à diadème est une reine qui, toujours grosse, a des envies irrésistiblement furieuses.
Sa physionomie sous-entend la germination du bien et du mal, le combat et la victoire; la bataille morale de quatre-vingt-neuf dont les trompettes retentissent encore dans tous les coins du monde; et aussi l'abattement de mille huit cent quatorze.
La VILLE DE PARIS a son grand mât tout de bronze, sculpté de victoires, et pour vigie Napoléon.
Donc le mouvement exorbitant des prolétaires, donc la dépravation des intérêts qui broient les deux bourgeoisies, donc les cruautés de la pensée artiste, et les excès du plaisir incessamment cherché par les grands, expliquent la laideur normale de la physionomie parisienne.
Aussi quelque visage frais, reposé, gracieux, vraiment jeune y est-il la plus extraordinaire des exceptions: il s'y rencontre rarement.
Néanmoins, il est à Paris une portion d'êtres privilégiés auxquels profite ce mouvement excessif des fabrications, des intérêts, des affaires, des arts et de l'or.
Ces êtres sont les femmes.
Cependant Paris est essentiellement aussi le pays des contrastes.
Si les sentiments vrais y sont rares, il se rencontre aussi, là comme ailleurs, de nobles amitiés, des dévouements sans bornes.
Ainsi des figures.
A Paris, parfois, dans la haute aristocratie, se voient clair-semés quelques ravissants visages de jeunes gens, fruits d'une éducation et de mœurs tout exceptionnelles.
A la juvénile beauté du sang anglais ils unissent la fermeté des traits méridionaux, l'esprit français, la pureté de la forme.
Le feu de leurs yeux, une délicieuse rougeur de lèvres, le noir lustré de leur chevelure fine, un teint blanc, une coupe de visage distinguée les rendent de belles fleurs humaines, magnifiques à voir sur la masse des autres physionomies, ternies, vieillottes, crochues, grimaçantes.
Aussi, les femmes admirent-elles aussitôt ces jeunes gens avec ce plaisir avide que prennent les hommes à regarder une jolie personne, décente, gracieuse, décorée de toutes les virginités dont notre imagination se plaît à embellir la fille parfaite.
Si ce coup d'œil rapidement jeté sur la population de Paris a fait concevoir la rareté d'une figure raphaëlesque, et l'admiration passionnée qu'elle y doit inspirer à première vue, le principal intérêt de notre histoire se trouvera justifié.
Quod erat demonstrandum, ce qui était à démontrer, s'il est permis d'appliquer les formules de la scolastique à la science des mœurs.
Cet Adonis, nommé Henri de Marsay, naquit en France, où lord Dudley vint marier la jeune personne, déjà mère d'Henri, à un vieux gentilhomme appelé monsieur de Marsay.
Ce papillon déteint et presque éteint reconnut l'enfant pour sien, moyennant l'usufruit d'une rente de cent mille francs définitivement attribuée à son fils putatif; folie qui ne coûta pas fort cher à lord Dudley: les rentes françaises valaient alors dix-sept francs cinquante centimes.
Le vieux gentilhomme mourut sans avoir connu sa femme.
Madame de Marsay épousa depuis le marquis de Vordac; mais, avant de devenir marquise, elle s'inquiéta peu de son enfant et de lord Dudley.
D'abord, la guerre déclarée entre la France et l'Angleterre avait séparé les deux amants, et la fidélité quand même n'était pas et ne sera guère de mode à Paris.
Puis les succès de la femme élégante, jolie, universellement adorée étourdirent dans la Parisienne le sentiment maternel.
Lord Dudley ne fut pas plus soigneux de sa progéniture, que ne l'était la mère.
La prompte infidélité d'une jeune fille ardemment aimée lui donna peut-être une sorte d'aversion pour tout ce qui venait d'elle.
Le pauvre Henri de Marsay ne rencontra de père que dans celui des deux qui n'était pas obligé de l'être.
La Paternité de monsieur de Marsay fut naturellement très-incomplète.
Les enfants n'ont, dans l'ordre naturel, de père que pendant peu de moments; et le gentilhomme imita la nature.
Le bonhomme n'eût pas vendu son nom s'il n'avait point eu de vices.
Alors il mangea sans remords dans les tripots, et but ailleurs le peu de semestres que payait aux rentiers le trésor national.
Ce précepteur se trouvait par hasard, être un vrai prêtre, un de ces ecclésiastiques taillés pour devenir cardinaux en France ou Borgia sous la tiare.
Il apprit en trois ans à l'enfant ce qu'on lui eût appris en dix ans au collége.
Ce digne homme mourut évêque en mille huit cent douze, avec la satisfaction d'avoir laissé sous le ciel un enfant dont le cœur et l'esprit étaient à seize ans si bien façonnés, qu'il pouvait jouer sous jambe un homme de quarante.
Qui se serait attendu à rencontrer un cœur de bronze, une cervelle alcoolisée sous les dehors les plus séduisants que les vieux peintres, ces artistes naïfs, aient donné au serpent dans le paradis terrestre? Ce n'est rien encore.
De plus, le bon diable violet avait fait faire à son enfant de prédilection certaines connaissances dans la haute société de Paris qui pouvaient équivaloir comme produit, entre les mains du jeune homme, à cent autres mille livres de rente.
La guerre continentale empêcha le jeune de Marsay de connaître son vrai père dont il est douteux qu'il sût le nom.
Enfant abandonné, il ne connut pas davantage madame de Marsay.
Naturellement il regretta fort peu son père putatif.
Quant à mademoiselle de Marsay, sa seule mère, il lui fit élever dans le cimetière du père Lachaise lorsqu'elle mourut un fort joli petit tombeau.
Mgr de Maronis avait garanti à ce vieux bonnet à coques, l'une des meilleures places dans le ciel, en sorte que, la voyant heureuse de mourir, Henri lui donna des larmes égoïstes, il se mit à la pleurer pour lui-même.
Voyant cette douleur, l'abbé sécha les larmes de son élève, en lui faisant observer que la bonne fille prenait bien dégoûtamment son tabac, et devenait si laide, si sourde, si ennuyeuse, qu'il devait des remercîments à la mort.
L'évêque avait fait émanciper son élève en mille huit cent onze.
[Illustration: HENRI DE MARSAY.
Quoiqu'il eût vingt-deux ans accomplis, il paraissait en avoir à Vers la fin de mille huit cent quatorze, Henri de Marsay n'avait donc sur terre aucun sentiment obligatoire et se trouvait libre autant que l'oiseau sans compagne.
Quoiqu'il eût vingt-deux ans accomplis, il paraissait en avoir à peine dix-sept.
Généralement, les plus difficiles de ses rivaux le regardaient comme le plus joli garçon de Paris.
Pour une femme, le voir, c'était en être folle; vous savez? concevoir un de ces désirs qui mordent le cœur, mais qui s'oublient par impossibilité de le satisfaire, parce que la femme est vulgairement à Paris sans ténacité.
Peu d'entre elles se disent à la manière des hommes, le: JE MAINTIENDRAI de la maison d'Orange.
Sous cette fraîcheur de vie, et malgré l'eau limpide de ses yeux, Henri avait un courage de lion, une adresse de singe.
Hélas toutes ces belles qualités, ces jolis défauts étaient ternis par un épouvantable vice: il ne croyait ni aux hommes ni aux femmes, ni à Dieu ni au diable.
La capricieuse nature avait commencé à le douer; un prêtre l'avait achevé.
Pour rendre cette aventure compréhensible, il est nécessaire d'ajouter ici que lord Dudley trouva naturellement beaucoup de femmes disposées à tirer quelques exemplaires d'un si délicieux portrait.
Autant par insouciance que par respect pour l'innocence du jeune âge, lord Dudley ne donna point avis à ses enfants des parentés qu'il leur créait partout.
Ceci est un léger inconvénient de la civilisation, elle a tant d'avantages, il faut lui passer ses malheurs en faveur de ses bienfaits.
Lord Dudley, pour n'en plus parler, vint, en mille huit cent seize, se réfugier à Paris, afin d'éviter les poursuites de la justice anglaise qui, de l'Orient, ne protége que la marchandise.
Le lord voyageur demanda quel était ce beau jeune homme en voyant Henri.
Puis, en l'entendant nommer:--Ah! c'est mon fils.
Quel malheur! dit-il.
--Que fais-tu donc ici le dimanche? dit à Henri le marquis de Ronquerolles en passant.
--Il y a du poisson dans la nasse, répondit le jeune homme.
Cet échange de pensées se fit au moyen de deux regards significatifs et sans que ni Ronquerolles ni de Marsay eussent l'air de se connaître.
Le jeune homme examinait les promeneurs, avec cette promptitude de coup d'œil et d'ouïe particulière au Parisien qui paraît, au premier aspect, ne rien voir et ne rien entendre, mais qui voit et entend tout.
En effet, les jeunes gens de Paris ne ressemblent aux jeunes gens d'aucune autre ville.
Ils se divisent en deux classes: le jeune homme qui a quelque chose, et le jeune homme qui n'a rien; ou, le jeune homme qui pense et celui qui dépense.
Mais entendez-le bien, il ne s'agit ici que de ces indigènes qui mènent à Paris le train délicieux d'une vie élégante.
Il y existe bien quelques autres jeunes gens, mais ceux-là sont des enfants qui conçoivent très-tard l'existence parisienne et en restent les dupes.
Ils ne spéculent pas, ils étudient, ils piochent, disent les autres.
Enfin il s'y voit encore certains jeunes gens, riches ou pauvres, qui embrassent des carrières et les suivent tout uniment; ils sont un peu l'Émile de Rousseau, de la chair à citoyen, et n'apparaissent jamais dans le monde.
Les diplomates les nomment impoliment des niais.
Niais ou non, ils augmentent le nombre de ces gens médiocres sous le poids desquels plie la France.
Ils sont toujours là; toujours prêts à gâcher les affaires publiques ou particulières, avec la plate truelle de la médiocrité, en se targuant de leur impuissance qu'ils nomment mœurs et probité.
Ces espèces de Prix d'excellence sociaux infestent l'administration, l'armée, la magistrature, les chambres, la cour.
Ils amoindrissent, aplatissent le pays et constituent en quelque sorte dans le corps politique, une lymphe qui le surcharge et le rend mollasse.
Ces honnêtes personnes nomment les gens de talent, immoraux, ou fripons.
Si ces fripons font payer leurs services, du moins ils servent; tandis que ceux-là nuisent et sont respectés par la foule; mais heureusement pour la France, la jeunesse élégante les stigmatise sans cesse du nom de ganaches.
Donc, au premier coup d'œil, il est naturel de croire très-distinctes, les deux espèces de jeunes gens qui mènent une vie élégante; aimable corporation à laquelle appartenait Henri de Marsay.
Mais les observateurs qui ne s'arrêtent pas à la superficie des choses, sont bientôt convaincus que les différences sont purement morales, et que rien n'est trompeur comme l'est cette jolie écorce.
Tous sont également cariés jusqu'aux os par le calcul, par la dépravation, par une brutale envie de parvenir, et s'ils sont menacés de la pierre, en les sondant on la leur trouverait à tous, au cœur.
A l'état normal, ils ont les plus jolis dehors, mettent l'amitié à tout propos en jeu, sont également entraînants.
Ils paraissent également indifférents aux malheurs de la patrie, et à ses fléaux.
Ils ressemblent enfin bien tous à la jolie écume blanche qui couronne le flot des tempêtes.
Ils s'habillent, dînent, dansent, s'amusent le jour de la bataille de Waterloo, pendant le choléra, ou pendant une révolution.
Enfin, ils font bien tous la même dépense; mais ici commence le parallèle.
De cette fortune flottante et agréablement gaspillée, les uns ont le capital, et les autres l'attendent; ils ont les mêmes tailleurs, mais les factures de ceux-là sont à solder.
Puis si les uns, semblables à des cribles, reçoivent toutes espèces d'idées, sans en garder aucune; ceux-là, les comparent et s'assimilent toutes les bonnes.
Les uns n'ont plus d'impressions fidèles, parce que leur âme, comme une glace dépolie par l'user, ne réfléchit plus aucune image; les autres économisent leurs sens et leur vie tout en paraissant la jeter, comme ceux-là, par les fenêtres.
Les uns ne croient jamais de facultés à autrui, prennent toutes leurs idées pour neuves, comme si le monde était fait de la veille, ils ont une confiance illimitée en eux, et n'ont pas d'ennemi plus cruel que leur personne.
Les uns se fâchent d'une impertinence sans portée et se laissent plaisanter par les diplomates qui les font poser devant eux en tirant le fil principal de ces pantins, l'amour-propre; tandis que les autres se font respecter et choisissent leurs victimes et leurs protecteurs.
Alors, un jour, ceux qui n'avaient rien, ont quelque chose; et ceux qui avaient quelque chose, n'ont rien.
Ceux-ci regardent leurs camarades parvenus à une position comme des sournois, des mauvais cœurs, mais aussi comme des hommes forts.--Il est très-fort!...
est l'immense éloge décerné à ceux qui sont arrivés, quibuscumque viis, à la politique, à une femme ou à une fortune.
Parmi eux, se rencontrent certains jeunes gens qui jouent ce rôle en le commençant avec des dettes; et naturellement, ils sont plus dangereux que ceux qui le jouent sans avoir un sou.
Le jeune homme qui s'intitulait ami de Henri de Marsay était un étourdi, arrivé de province et auquel les jeunes gens, alors à la mode, apprenaient l'art d'écorner proprement une succession, mais il avait un dernier gâteau à manger dans sa province, un établissement certain.
De Marsay l'avait pris en amitié pour s'en servir dans le monde, comme un hardi spéculateur se sert d'un commis de confiance.
L'amitié fausse ou vraie de de Marsay était une position sociale pour Paul de Manerville qui, de son côté, se croyait fort en exploitant à sa manière son ami intime.
Il vivait dans le reflet de son ami, se mettait constamment sous son parapluie, en chaussait les bottes, se dorait de ses rayons.
En se posant près de Henri, ou même en marchant à ses côtés, il avait l'air de dire:--Ne nous insultez pas, nous sommes de vrais tigres.
Souvent il se permettait de dire avec fatuité:--Si je demandais telle ou telle chose à Henri, il est assez mon ami pour le faire....
Mais il avait soin de ne lui jamais rien demander.
Il le craignait, et sa crainte, quoique imperceptible, réagissait sur les autres, et servait de Marsay.--C'est un fier homme que de Marsay, disait Paul.
Ha, ha, vous verrez, il sera ce qu'il voudra être.
Je ne m'étonnerais pas de le trouver un jour ministre des affaires étrangères.
Rien ne lui résiste.
Puis il faisait de de Marsay ce que le caporal Trim faisait de son bonnet, un enjeu perpétuel.
Ainsi Paul de Manerville ne pouvait se classer que dans la grande, l'illustre et puissante famille des niais qui arrivent.
Il devait être un jour député.
Pour le moment il n'était même pas un jeune homme.
Son ami de Marsay le définissait ainsi:--Vous me demandez ce que c'est que Paul.
Mais Paul?...
c'est Paul de Manerville.
--Je m'étonne, mon bon, dit-il à de Marsay, que vous soyez là, le dimanche.
--J'allais te faire la même question.
--Une intrigue.
--Une intrigue? --Bah! --Je puis bien te dire cela à toi, sans compromettre ma passion.
Puis une femme qui vient le dimanche aux Tuileries n'a pas de valeur, aristocratiquement parlant.
--Ha! ha! --Tais-toi donc, ou je ne te dis plus rien.
Tu ris trop haut, tu vas faire croire que nous avons trop déjeuné.
Jeudi dernier, ici, sur la terrasse des Feuillants, je me promenais sans penser à rien du tout.
J'ai souvent produit des effets de ce genre, espèce de magnétisme animal qui devient très puissant lorsque les rapports sont respectivement crochus.
Mais, mon cher, ce n'était ni une stupéfaction, ni une fille vulgaire.
Moralement parlant, sa figure semblait dire:--Quoi, te voilà, mon idéal, l'être de mes pensées, de mes rêves du soir et du matin.
Comment es-tu là? pourquoi ce matin? pourquoi pas hier? Prends-moi, je suis à toi, et cætera!--Bon, me dis-je en moi-même, encore une! Je l'examine donc.
Ah! mon cher, physiquement parlant, l'inconnue est la personne la plus adorablement femme que j'aie jamais rencontrée.
Elle appartient à cette variété féminine que les Romains nommaient fulva, flava, la femme de feu.
Elle vient quelquefois ici, c'est la Fille aux yeux d'or.
Nous lui avons donné ce nom-là.
C'est une jeune personne d'environ vingt-deux ans, et que j'ai vue ici quand les Bourbons y étaient, mais avec une femme qui vaut cent mille fois mieux qu'elle.
--Ah! l'autre! mon cher de Marsay.
--Tu la flattes! --Une taille cambrée, la taille élancée d'une corvette construite pour faire la course, et qui se rue sur le vaisseau marchand avec une impétuosité française, le mord et le coule bas en deux temps.
--Enfin, mon cher, que me fait celle que je n'ai point vue! reprit de Marsay.
Hé! bien, j'ai revu cette fille aux yeux d'or, cette femme caressant sa chimère, je l'ai revue ici, vendredi.
Je pressentais que le lendemain elle reviendrait à la même heure.
Je ne me trompais point.
Je me suis plu à la suivre sans qu'elle me vît, à étudier cette démarche indolente de la femme inoccupée, mais dans les mouvements de laquelle se devine la volupté qui dort.
Eh! bien, elle s'est retournée, elle m'a vu, m'a de nouveau adoré, a de nouveau tressailli, frissonné.
Alors j'ai remarqué la véritable duègne espagnole qui la garde, une hyène à laquelle un jaloux a mis une robe, quelque diablesse bien payée pour garder cette suave créature...
Oh! alors, la duègne m'a rendu plus qu'amoureux, je suis devenu curieux.
Samedi, personne.
Me voilà, aujourd'hui, attendant cette fille dont je suis la chimère, et ne demandant pas mieux que de me poser comme le monstre de la fresque.
--La voilà, dit Paul, tout le monde se retourne pour la voir....
L'inconnue rougit, ses yeux scintillèrent en apercevant Henri, elle les ferma, et passa.
--Tu dis qu'elle te remarque? s'écria plaisamment Paul de Manerville.
La duègne regarda fixement et avec attention les deux jeunes gens.
Quand l'inconnue et Henri se rencontrèrent de nouveau, la jeune fille le frôla, et de sa main serra la main du jeune homme.
Puis, elle se retourna, sourit avec passion; mais la duègne l'entraînait fort vite, vers la grille de la rue Castiglione.
Les deux amis suivirent la jeune fille en admirant la torsion magnifique de ce cou auquel la tête se joignait par une combinaison de lignes vigoureuses, et d'où se relevaient avec force quelques rouleaux de petits cheveux.
La fille aux yeux d'or avait ce pied bien attaché, mince, recourbé, qui offre tant d'attraits aux imaginations friandes.
Aussi était-elle élégamment chaussée, et portait-elle une robe courte.
Pendant ce trajet, elle se retourna de moments en moments pour revoir Henri, et parut suivre à regret la vieille dont elle semblait être tout à la fois la maîtresse et l'esclave: elle pouvait la faire rouer de coups, mais non la faire renvoyer.
Tout cela se voyait.
Les deux amis arrivèrent à la grille.
Deux valets en livrée dépliaient le marchepied d'un coupé de bon goût, chargé d'armoiries.
--As-tu jamais vu mieux jeter le mouchoir? dit Henri à Paul de Manerville.
Puis apercevant un fiacre prêt à s'en aller après avoir amené du monde, il fit signe au cocher de rester.
--Suivez ce coupé, voyez dans quelle rue, dans quelle maison il entrera, vous aurez dix francs.--Adieu, Paul.
Le fiacre suivit le coupé.
Le coupé rentra rue Saint-Lazare, dans un des plus beaux hôtels de ce quartier.
De Marsay n'était pas un étourdi.
Le lendemain, son premier valet de chambre nommé Laurent, garçon rusé comme un Frontin de l'ancienne comédie, attendit aux environs de la maison habitée par l'inconnue, l'heure à laquelle se distribuent les lettres.
Afin de pouvoir espionner à son aise et rôder autour de l'hôtel, il avait, suivant la coutume des gens de police qui veulent se bien déguiser, acheté sur place la défroque d'un Auvergnat, en essayant d'en prendre la physionomie.
Quand le facteur, qui pour cette matinée faisait le service de la rue Saint-Lazare, vint à passer, Laurent feignit d'être un commissionnaire en peine de se rappeler le nom d'une personne à laquelle il devait remettre un paquet, et consulta le facteur.
Trompé d'abord par les apparences, ce personnage si pittoresque au milieu de la civilisation parisienne, lui apprit que l'hôtel où demeurait la Fille aux yeux d'or appartenait à Don Hijos, marquis de San-Réal, Grand d'Espagne.
Naturellement l'Auvergnat n'avait pas affaire au marquis.
--Mon paquet, dit-il, est pour la marquise.
--Elle est absente, répondit le facteur.
Ses lettres sont retournées sur Londres.
--La marquise n'est donc pas une jeune fille qui...
--Ah! dit le facteur en interrompant le valet de chambre et le regardant avec attention, tu es un commissionnaire comme je danse.
Laurent montra quelques pièces d'or au fonctionnaire à claquette, qui se mit à sourire.
--Tenez, voici le nom de votre gibier, dit-il en prenant dans sa boîte de cuir une lettre qui portait le timbre de Londres et sur laquelle cette adresse: A mademoiselle était écrite en caractères allongés et menus qui annonçaient une main de femme.
--Seriez-vous cruel à une bouteille de vin de Chablis, accompagnée d'un filet sauté aux champignons, et précédée de quelques douzaines d'huîtres? dit Laurent qui voulait conquérir la précieuse amitié du facteur.
--A neuf heures et demie, après mon service.
Où? --Au coin de la rue de la Chaussée-d'Antin et de la rue Neuve-des-Mathurins, AU PUITS SANS VIN, dit Laurent.
--Écoute, l'ami, dit le facteur en rejoignant le valet de chambre, une heure après cette rencontre, si votre maître est amoureux de cette fille, il s'inflige un fameux travail! Je doute que vous réussissiez à la voir.
Personne ne peut pénétrer dans l'hôtel sans je ne sais quel mot d'ordre, et remarquez qu'il a été choisi exprès entre cour et jardin pour éviter toute communication avec d'autres maisons.
Le suisse est un vieil Espagnol qui ne dit jamais un mot de français; mais qui vous dévisage les gens, comme ferait Vidocq, pour savoir s'ils ne sont pas des voleurs.
Si quelqu'un franchit la porte cochère, mon majordome sort, vous l'attend sous le péristyle et te lui fait subir un interrogatoire comme à un criminel.
Ça m'est arrivé, à moi, simple facteur.
Il me prenait pour un hémisphère déguisé, dit-il en riant de son coq-à-l'âne.
Si votre maître aime assez mademoiselle Paquita Valdès pour surmonter tous ces obstacles, il ne triomphera certes pas de dona Concha Marialva, la duègne qui l'accompagne et qui la mettrait sous ses jupes plutôt que de la quitter.
Ces deux femmes ont l'air d'être cousues ensemble.
--Ce que vous me dites, estimable facteur, reprit Laurent après avoir dégusté le vin, me confirme ce que je viens d'apprendre.
Foi d'honnête homme, j'ai cru que l'on se moquait de moi.
La fruitière d'en face m'a dit qu'on lâchait pendant la nuit, dans les jardins, des chiens dont la nourriture est suspendue à des poteaux, de manière qu'ils ne puissent pas y atteindre.
Ces damnés animaux croient alors que les gens susceptibles d'entrer en veulent à leur manger, et les mettraient en pièces.
Vous me direz qu'on peut leur jeter des boulettes, mais il paraît qu'ils sont dressés à ne rien manger que de la main du concierge.
--Le portier de monsieur le baron de Nucingen, dont le jardin touche par en haut à celui de l'hôtel San-Réal, me l'a dit effectivement, reprit le facteur.
--Bon, mon maître le connaît, se dit Laurent.
Mon nom s'écrit absolument comme un moineau: M-o-i-n-o-t, not, Moinot.
--Effectivement, dit Laurent.
--Je demeure rue des Trois-Frères, nº onze, au cintième, reprit Moinot; j'ai une femme et quatre enfants.
Si ce que vous voudrez de moi ne dépasse pas les possibilités de la conscience et mes devoirs administratifs, vous comprenez! je suis le vôtre.
--Vous êtes un brave homme, lui dit Laurent en lui serrant la main.
--Paquita Valdès est sans doute la maîtresse du marquis de San-Réal, l'ami du roi Ferdinand.
Un vieux cadavre espagnol de quatre-vingts ans est seul capable de prendre des précautions semblables, dit Henri quand son valet de chambre lui eut raconté le résultat de ses recherches.
--Monsieur, lui dit Laurent, à moins d'y arriver en ballon, personne ne peut entrer dans cet hôtel-là.
--Tu es une bête! Est-il donc nécessaire d'entrer dans l'hôtel pour avoir Paquita, du moment où Paquita peut en sortir? --Mais, monsieur, et la duègne? --On la chambrera pour quelques jours, ta duègne.
--Alors, nous aurons Paquita! dit Laurent en se frottant les mains.
--Drôle! répondit Henri, je te condamne à la Concha si tu pousses l'insolence jusqu'à parler ainsi d'une femme avant que je ne l'aie eue.
Pense à m'habiller, je vais sortir.
Henri resta pendant un moment plongé dans de joyeuses réflexions.
Disons-le à la louange des femmes, il obtenait toutes celles qu'il daignait désirer.
En plongeant au fond des voluptés, il en rapportait plus de gravier que de perles.
Donc il en était venu, comme les souverains, à implorer du hasard quelque obstacle à vaincre, quelque entreprise qui demandât le déploiement de ses forces morales et physiques inactives.
Quoique Paquita Valdès lui présentât le merveilleux assemblage des perfections dont il n'avait encore joui qu'en détail, l'attrait de la passion était presque nul chez lui.
Une satiété constante avait affaibli dans son cœur le sentiment de l'amour.
Comme les vieillards et les gens blasés, il n'avait plus que des caprices extravagants, des goûts ruineux, des fantaisies qui, satisfaites, ne lui laissaient aucun bon souvenir au cœur.
Chez les jeunes gens, l'amour est le plus beau des sentiments, il fait fleurir la vie dans l'âme, il épanouit par sa puissance solaire les plus belles inspirations et leurs grandes pensées: les prémices en toute chose ont une délicieuse saveur.
Chez les hommes, l'amour devient une passion: la force mène à l'abus.
Chez les vieillards, il se tourne au vice: l'impuissance conduit à l'extrême.
Henri était à la fois vieillard, homme et jeune.
Pour lui rendre les émotions d'un véritable amour, il lui fallait comme à Lovelace une Clarisse Harlowe.
Sans le reflet magique de cette perle introuvable, il ne pouvait plus avoir que, soit des passions aiguisées par quelque vanité parisienne, soit des partis pris avec lui-même de faire arriver telle femme à tel degré de corruption, soit des aventures qui stimulassent sa curiosité.
Le rapport de Laurent, son valet de chambre, venait de donner un prix énorme à la Fille aux yeux d'or.
Il s'agissait de livrer bataille à quelque ennemi secret, qui paraissait aussi dangereux qu'habile; et, pour remporter la victoire, toutes les forces dont Henri pouvait disposer n'étaient pas inutiles.
Il allait jouer cette éternelle vieille comédie qui sera toujours neuve, et dont les personnages sont un vieillard, une jeune fille et un amoureux: don Hijos, Paquita, de Marsay.
Si Laurent valait Figaro, la duègne paraissait incorruptible.
Ainsi, la pièce vivante était plus fortement nouée par le hasard qu'elle ne l'avait jamais été par aucun auteur dramatique! Mais aussi le hasard n'est-il pas un homme de génie? --Il va falloir jouer serré, se dit Henri.
--Hé! bien, lui dit Paul de Manerville en entrant, où en sommes-nous? Je viens déjeuner avec toi.
--Soit, dit Henri.
Tu ne te choqueras pas si je fais ma toilette devant toi? --Quelle plaisanterie! --Nous prenons tant de choses des Anglais en ce moment que nous pourrions devenir hypocrites et prudes comme eux, dit Henri.
Laurent avait apporté devant son maître tant d'ustensiles, tant de meubles différents, et de si jolies choses, que Paul ne put s'empêcher de dire:--Mais, tu vas en avoir pour deux heures? --Non! dit Henri, deux heures et demie.
--Eh! bien, puisque nous sommes entre nous et que nous pouvons tout nous dire, explique-moi pourquoi un homme supérieur autant que tu l'es, car tu es supérieur, affecte d'outrer une fatuité qui ne doit pas être naturelle en lui.
Pourquoi passer deux heures et demie à s'étriller, quand il suffit d'entrer un quart d'heure dans un bain, de se peigner en deux temps, et de se vêtir? Là, dis-moi ton système.
--Il faut que je t'aime bien, mon gros balourd, pour te confier de si hautes pensées, dit le jeune homme qui se faisait en ce moment brosser les pieds avec une brosse douce frottée de savon anglais.
--Mais je t'ai voué le plus sincère attachement, répondit Paul de Manerville, et je t'aime en te trouvant supérieur à moi...
--Tu as dû remarquer, si toutefois tu es capable d'observer un fait moral, que la femme aime le fat, reprit de Marsay sans répondre autrement que par un regard à la déclaration de Paul.
Sais-tu pourquoi les femmes aiment les fats? Mon ami, les fats sont les seuls hommes qui aient soin d'eux-mêmes.
Or, avoir trop soin de soi, n'est-ce pas dire qu'on soigne en soi-même le bien d'autrui? L'homme qui ne s'appartient pas est précisément l'homme dont les femmes sont friandes.
L'amour est essentiellement voleur.
Je ne te parle pas de cet excès de propreté dont elles raffolent.
Trouves-en une qui se soit passionnée pour un sans-soin, fût-ce un homme remarquable? Si le fait a eu lieu, nous devons le mettre sur le compte des envies de femme grosse, ces idées folles qui passent par la tête à tout le monde.
Au contraire, j'ai vu des gens fort remarquables plantés net pour cause de leur incurie.
Un fat qui s'occupe de sa personne s'occupe d'une niaiserie, de petites choses.
Et qu'est-ce que la femme? Une petite chose, un ensemble de niaiseries.
Avec deux mots dits en l'air, ne la fait-on pas travailler pendant quatre heures? Elle est sûre que le fat s'occupera d'elle, puisqu'il ne pense pas à de grandes choses.
Elle ne sera jamais négligée pour la gloire, l'ambition, la politique, l'art, ces grandes filles publiques qui, pour elle, sont des rivales.
Puis les fats ont le courage de se couvrir de ridicule pour plaire à la femme, et son cœur est plein de récompenses pour l'homme ridicule par amour.
Enfin, un fat ne peut être fat que s'il a raison de l'être.
C'est les femmes qui nous donnent ce grade-là.
Le fat est le colonel de l'amour, il a des bonnes fortunes, il a son régiment de femmes à commander! Mon cher! à Paris, tout se sait, et un homme ne peut pas y être fat gratis.
Toi qui n'as qu'une femme et qui peut-être as raison de n'en avoir qu'une, essaie de faire le fat?...
tu ne deviendras même pas ridicule, tu seras mort.
Tu deviendrais un préjugé à deux pattes, un de ces hommes condamnés inévitablement à faire une seule et même chose.
Tu signifierais sottise comme Monsieur de La Fayette signifie Amérique; Monsieur de Talleyrand, diplomatie; Désaugiers, chanson; Monsieur de Ségur, romance.
S'ils sortent de leur genre, on ne croit plus à la valeur de ce qu'ils font.
Voilà comme nous sommes en France, toujours souverainement injustes! Monsieur de Talleyrand est peut-être un grand financier, Monsieur de La Fayette un tyran, et Désaugiers un administrateur.
Tu aurais quarante femmes l'année suivante, on ne t'en accorderait pas publiquement une seule.
Ainsi donc la fatuité, mon ami Paul, est le signe d'un incontestable pouvoir conquis sur le peuple femelle.
--Messe blanche, dit Henri; mais il m'est venu la plus excellente idée du monde.
Cette fille reçoit des lettres de Londres, il faut acheter ou griser le facteur, décacheter une lettre, naturellement la lire, y glisser un petit billet doux, et la recacheter.
Le vieux tyran, crudel tiranno, doit sans doute connaître la personne qui écrit les lettres venant de Londres et ne s'en défie plus.
Le lendemain, de Marsay vint encore se promener au soleil sur la terrasse des Feuillants, et y vit Paquita Valdès: déjà pour lui la passion l'avait embellie.
Il s'affola sérieusement de ces yeux dont les rayons semblaient avoir la nature de ceux que lance le soleil et dont l'ardeur résumait celle de ce corps parfait où tout était volupté.
De Marsay brûlait de frôler la robe de cette séduisante fille quand ils se rencontraient dans leur promenade; mais ses tentatives étaient toujours vaines.
En un instant toutes ses émotions de jeunesse lui sourdirent au cœur.
--J'aurai décidément cette fille pour maîtresse, se dit Henri.
En la suivant au bout de la terrasse, du côté de la place Louis quinze, il aperçut le vieux marquis de San-Réal qui se promenait appuyé sur le bras de son valet de chambre, en marchant avec toute la précaution d'un goutteux et d'un cacochyme.
Dona Concha, qui se défiait d'Henri, fit passer Paquita entre elle et le vieillard.
--Oh! toi, se dit de Marsay en jetant un regard de mépris sur la duègne, si l'on ne peut pas te faire capituler, avec un peu d'opium l'on t'endormira.
Nous connaissons la Mythologie et la fable d'Argus.
Pendant quelques jours Paquita ne vint plus aux Tuileries.
Le lien si faible qui unissait les deux amants était donc déjà rompu.
Il avait écrit la lettre suivante, à laquelle il donna toutes les façons d'une lettre envoyée de Londres.
«Chère Paquita, je n'essaierai pas de vous peindre, par des paroles, --Elles croient cela pourtant, ces pauvres créatures! se dit de Marsay; mais elles ont raison.
Que penserions-nous d'une femme qui ne se laisserait pas séduire par une lettre d'amour accompagnée de circonstances si probantes? Cette lettre fut remise par le sieur Moinot, facteur, le lendemain, vers huit heures du matin, au concierge de l'hôtel San-Réal.
Pour se rapprocher du champ de bataille, de Marsay était venu déjeuner chez Paul, qui demeurait rue de la Pépinière.
Ce personnage était un mulâtre dont Talma se serait certes inspiré pour jouer Othello s'il l'avait rencontré.
Jamais figure africaine n'exprima mieux la grandeur dans la vengeance, la rapidité du soupçon, la promptitude dans l'exécution d'une pensée, la force du Maure et son irréflexion d'enfant.
Ses yeux noirs avaient la fixité des yeux d'un oiseau de proie, et ils étaient enchâssés, comme ceux d'un vautour, par une membrane bleuâtre dénuée de cils.
Son front, petit et bas, avait quelque chose de menaçant.
Évidemment cet homme était sous le joug d'une seule et même pensée.
Son bras nerveux ne lui appartenait pas.
Il était suivi d'un homme que toutes les imaginations, depuis celles qui grelottent au Groënland jusqu'à celles qui suent à la Nouvelle-Angleterre, se peindront d'après cette phrase: c'était un homme malheureux.
A ce mot, tout le monde le devinera, se le représentera d'après les idées particulières à chaque pays.
L'homme malheureux de Paris est l'homme malheureux complet, car il trouve encore de la joie pour savoir combien il est malheureux.
Le mulâtre semblait être un bourreau de Louis onze tenant un homme à pendre.
--Qu'est-ce qui nous a pêché ces deux drôles-là? dit Henri.
--Pantoufle! il y en a un qui me donne le frisson, répondit Paul.
--Qui es-tu, toi qui as l'air d'être le plus chrétien des deux? dit Henri en regardant l'homme malheureux.
Le mulâtre resta les yeux attachés sur ces deux jeunes gens, en homme qui n'entendait rien, et qui cherchait néanmoins à deviner quelque chose d'après les gestes et le mouvement des lèvres.
--Je suis écrivain public et interprète.
Je demeure au Palais de Justice et me nomme Poincet.
--Bon! Et celui-là? dit Henri à Poincet en montrant le mulâtre.
--Je ne sais pas; il ne parle qu'une espèce de patois espagnol, et m'a emmené ici pour pouvoir s'entendre avec vous.
Le mulâtre tira de sa poche la lettre écrite à Paquita par Henri, et la lui remit.
Henri la jeta dans le feu.
--Eh! bien, voilà qui commence à se dessiner, se dit en lui-même Henri.
Paul, laisse-nous seuls un moment.
--Je lui ai traduit cette lettre, reprit l'interprète lorsqu'ils furent seuls.
Quand elle fut traduite, il a été je ne sais où.
Puis il est revenu me chercher pour m'amener ici en me promettant deux louis.
--Qu'as-tu à me dire, Chinois? demanda Henri.
--Je ne lui ai pas dit Chinois, dit l'interprète en attendant la réponse du mulâtre.
--Il dit, monsieur, reprit l'interprète après avoir écouté l'inconnu, qu'il faut que vous vous trouviez demain soir, à dix heures et demie, sur le boulevard Montmartre, auprès du café.
Vous y verrez une voiture, dans laquelle vous monterez en disant à celui qui sera prêt à ouvrir la portière le mot cortejo, un mot espagnol qui veut dire amant, ajouta Poincet en jetant un regard de félicitation à Henri.
--Bien! Le mulâtre voulut donner deux louis; mais de Marsay ne le souffrit pas et récompensa l'interprète; pendant qu'il le payait, le mulâtre proféra quelques paroles.
--Que dit-il? --Il me prévient, répondit l'homme malheureux, que, si je fais une seule indiscrétion, il m'étranglera.
Il est gentil, et il a très-fort l'air d'en être capable.
--J'en suis sûr, répondit Henri.
Il le ferait comme il le dit.
--Il a dit cela! Tant mieux, ce sera plus amusant.--Mais tu peux entrer, Paul! cria-t-il à son ami.
Le mulâtre, qui n'avait pas cessé de regarder l'amant de Paquita Valdès avec une attention magnétique, s'en alla suivi de l'interprète.
--Enfin, voici donc une aventure bien romanesque, se dit Henri quand Paul revint.
A force de participer à quelques-unes, j'ai fini par rencontrer dans ce Paris une intrigue accompagnée de circonstances graves, de périls majeurs.
Ah! diantre, combien le danger rend la femme hardie! Gêner une femme, la vouloir contraindre, n'est-ce pas lui donner le droit et le courage de franchir en un moment des barrières qu'elle mettrait des années à sauter? Gentille créature, va, saute.
Mourir? pauvre enfant! Des poignards? imagination de femmes! Elles sentent toutes le besoin de faire valoir leur petite plaisanterie.
D'ailleurs on y pensera, Paquita! on y pensera, ma fille! Le diable m'emporte, maintenant que je sais que cette belle fille, ce chef-d'œuvre de la nature est à moi, l'aventure a perdu de son piquant.
Malgré cette parole légère, le jeune homme avait reparu chez Henri.
Pour attendre jusqu'au lendemain sans souffrances, il eut recours à d'exorbitants plaisirs: il joua, dîna, soupa avec ses amis; il but comme un fiacre, mangea comme un Allemand, et gagna dix ou douze mille francs.
A l'heure dite, Henri fut sur le boulevard, vit la voiture et donna le mot d'ordre à un homme qui lui parut être le mulâtre.
En entendant ce mot, l'homme ouvrit la portière et déplia vivement le marchepied.
Henri fut si rapidement emporté dans Paris, et ses pensées lui laissèrent si peu la faculté de faire attention aux rues par lesquelles il passait, qu'il ne sut pas où la voiture s'arrêta.
Le mulâtre l'introduisit dans une maison où l'escalier se trouvait près de la porte cochère.
Il reconnut cette sensation que lui procurait la lecture d'un de ces romans d'Anne Radcliffe où le héros traverse les salles froides, sombres, inhabitées, de quelque lieu triste et désert.
Enfin le mulâtre ouvrit la porte d'un salon.
L'état des vieux meubles et des draperies passées dont cette pièce était ornée la faisait ressembler au salon d'un mauvais lieu.
C'était la même prétention à l'élégance et le même assemblage de choses de mauvais goût, de poussière et de crasse.
Ce salon, cette vieille femme, ce foyer froid, tout eût glacé l'amour, si Paquita n'avait pas été là sur une causeuse dans un voluptueux peignoir, libre de jeter ses regards d'or et de flamme, libre de montrer son pied recourbé, libre de ses mouvements lumineux.
Cette première entrevue fut ce que sont tous les premiers rendez-vous que se donnent des personnes passionnées qui ont rapidement franchi les distances et qui se désirent ardemment, sans néanmoins se connaître.
Il est impossible qu'il ne se rencontre pas d'abord quelques discordances dans cette situation, gênante jusqu'au moment où les âmes se sont mises au même ton.
La froideur involontaire de cette femme contraste avec sa passion avouée et réagit nécessairement sur l'amant le plus épris.
Ces idées, qui souvent flottent comme des vapeurs à l'alentour des âmes, y déterminent donc une sorte de maladie passagère.
Souvent l'homme spirituel se trouve doué d'un rire bête qui lui sert de réponse à tout; son esprit est comme engourdi sous la glaciale compression de ses désirs.
Cet état de l'âme est toujours en raison de la violence des sentiments.
Deux êtres qui s'aiment faiblement n'éprouvent rien de pareil.
L'effet de cette crise peut encore se comparer à celui que produit l'ardeur d'un ciel pur.
La nature semble au premier aspect couverte d'un voile de gaze, l'azur du firmament paraît noir, l'extrême lumière ressemble aux ténèbres.
Chez Henri, comme chez l'Espagnole, il se rencontrait une égale violence: et cette loi de la statique en vertu de laquelle deux forces identiques s'annulent en se rencontrant pourrait être vraie aussi dans le règne moral.
Puis l'embarras de ce moment fut singulièrement augmenté par la présence de la vieille momie.
L'amour s'effraie ou s'égaie de tout, pour lui tout a un sens, tout lui est présage heureux ou funeste.
Cette femme décrépite était là comme un dénoûment possible, et figurait l'horrible queue de poisson par laquelle les symboliques génies de la Grèce ont terminé les Chimères et les Sirènes, si séduisantes, si décevantes par le corsage, comme le sont toutes les passions au début.
Quoique Henri fût, non pas un esprit fort, ce mot est toujours une raillerie, mais un homme d'une puissance extraordinaire, un homme aussi grand qu'on peut l'être sans croyance, l'ensemble de toutes ces circonstances le frappa.
D'ailleurs les hommes les plus forts sont naturellement les plus impressionnés, et conséquemment les plus superstitieux, si toutefois l'on peut appeler superstition le préjugé du premier mouvement, qui sans doute est l'aperçu du résultat dans les causes cachées à d'autres yeux, mais perceptibles aux leurs.
L'Espagnole profitait de ce moment de stupeur pour se laisser aller à l'extase de cette adoration infinie qui saisit le cœur d'une femme quand elle aime véritablement et qu'elle se trouve en présence d'une idole vainement espérée.
Ses yeux étaient tout joie, tout bonheur, et il s'en échappait des étincelles.
Elle était sous le charme, et s'enivrait sans crainte d'une félicité long-temps rêvée.
Elle parut alors si merveilleusement belle à Henri que toute cette fantasmagorie de haillons, de vieillesse, de draperies rouges usées, de paillassons verts devant les fauteuils, que le carreau rouge mal frotté, que tout ce luxe infirme et souffrant disparut aussitôt.
Ses yeux avaient l'éclat froid de ceux d'un tigre en cage qui sait son impuissance et se trouve obligé de dévorer ses envies de destruction.
--Quelle est cette femme? dit Henri à Paquita.
Mais Paquita ne répondit pas.
Elle fit signe qu'elle n'entendait pas le français, et demanda à Henri s'il parlait anglais.
De Marsay répéta sa question en anglais.
--C'est la seule femme à laquelle je puisse me fier, quoiqu'elle m'ait déjà vendue, dit Paquita tranquillement.
Mon cher Adolphe, c'est ma mère, une esclave achetée en Géorgie pour sa rare beauté, mais dont il reste peu de chose aujourd'hui.
Elle ne parle que sa langue maternelle.
L'attitude de cette femme et son envie de deviner, par les mouvements de sa fille et d'Henri, ce qui se passait entre eux furent expliquées soudain au jeune homme, que cette explication mit à l'aise.
--Paquita, lui dit-il, nous ne serons donc pas libres? --Jamais! dit-elle d'un air triste.
Nous avons même peu de jours à nous.
Elle baissa les yeux, regarda sa main, et compta de sa main droite sur les doigts de sa main gauche, en montrant ainsi les plus belles mains qu'Henri eût jamais vues.
--Un, deux, trois...
Elle compta jusqu'à douze.
--Oui, dit-elle, nous avons douze jours.
Ses yeux devinrent fixes; elle parut contempler un objet éloigné, menaçant.--Je ne sais pas, dit-elle.
--Cette fille est folle, se dit Henri, qui tomba lui-même en des réflexions étranges.
Paquita lui parut occupée de quelque chose qui n'était pas lui, comme une femme également contrainte et par le remords et par la passion.
Peut être avait-elle dans le cœur un autre amour qu'elle oubliait et se rappelait tour à tour.
En un moment, Henri fut assailli de mille pensées contradictoires.
Il fut affolé par l'infini rendu palpable et transporté dans les plus excessives jouissances de la créature.
Il vit tout cela dans cette fille plus distinctement qu'il ne l'avait encore vu, car elle se laissait complaisamment voir, heureuse d'être admirée.
L'admiration de de Marsay devint une rage secrète, et il la dévoila tout entière en lançant un regard que comprit l'Espagnole, comme si elle était habituée à en recevoir de semblables.
--Si tu ne devais pas être à moi seul, je te tuerais! s'écria-t-il.
La vieille reçut sa fille sans sortir de son immobilité, sans lui rien témoigner.
La mère possédait au plus haut degré cette gravité des peuplades sauvages, cette impassibilité de la statuaire sur laquelle échoue l'observation.
Aimait-elle, n'aimait-elle pas sa fille? Nulle réponse.
Sous ce masque couvaient tous les sentiments humains, les bons et les mauvais, et l'on pouvait tout attendre de cette créature.
Son regard allait lentement des beaux cheveux de sa fille, qui la couvraient comme d'une mantille, à la figure d'Henri, qu'elle observait avec une inexprimable curiosité.
Elle semblait se demander par quel sortilége il était là, par quel caprice la nature avait fait un homme si séduisant.
--Ces femmes se moquent de moi! se dit Henri.
En ce moment, Paquita leva la tête, jeta sur lui un de ces regards qui vont jusqu'à l'âme et la brûlent.
Elle lui parut si belle, qu'il se jura de posséder ce trésor de beauté.
--Ma Paquita, sois à moi! --Tu veux me tuer? dit-elle peureuse, palpitante, inquiète, mais ramenée à lui par une force inexplicable.
--Te tuer, moi! dit-il en souriant.
Paquita jeta un cri d'effroi, dit un mot à la vieille, qui prit d'autorité la main de Henri, celle de sa fille, les regarda long-temps, les leur rendit en hochant la tête d'une façon horriblement significative.
--C'est la même voix! dit Paquita mélancoliquement, sans que de Marsay pût l'entendre, et...
la même ardeur, ajouta-t-elle.
--Hé! bien, oui, dit-elle avec un abandon de passion que rien ne saurait exprimer.
Oui, mais pas ce soir.
Ce soir, Adolphe, j'ai donné trop peu d'opium à la Concha, elle pourrait se réveiller, je serais perdue.
En ce moment, toute la maison me croit endormie dans ma chambre.
Dans deux jours, sois au même endroit, dis le même mot au même homme.
Cet homme est mon père nourricier, Christemio m'adore et mourrait pour moi dans les tourments sans qu'on lui arrachât une parole contre moi.
Adieu, dit-elle en saisissant Henri par le corps et s'entortillant autour de lui comme un serpent.
Mais elle le garda tout en lui criant toujours: «Va-t'en!» et le mena lentement jusqu'à l'escalier.
Là, le mulâtre, dont les yeux blancs s'allumèrent à la vue de Paquita, prit le flambeau des mains de son idole, et conduisit Henri jusqu'à la rue.
Il laissa le flambeau sous la voûte, ouvrit la portière, remit Henri dans la voiture, et le déposa sur le boulevard des Italiens avec une rapidité merveilleuse.
Les chevaux semblaient avoir l'enfer dans le corps.
Cette scène fut comme un songe pour de Marsay, mais un de ces songes qui, tout en s'évanouissant, laissent dans l'âme un sentiment de volupté surnaturelle, après laquelle un homme court pendant le reste de sa vie.
Un seul baiser avait suffi.
En effet, jamais rendez-vous n'avait plus irrité ses sens, n'avait révélé de voluptés plus hardies, n'avait mieux fait jaillir l'amour de son centre pour se répandre comme une atmosphère autour d'un homme.
Ce fut quelque chose de sombre, de mystérieux, de doux, de tendre, de contraint et d'expansif, un accouplement de l'horrible et du céleste, du paradis et de l'enfer, qui rendit de Marsay comme ivre.
Il ne fut plus lui-même, et il était assez grand cependant pour pouvoir résister aux enivrements du plaisir.
Pour bien comprendre sa conduite au dénoûment de cette histoire, il est nécessaire d'expliquer comment son âme s'était élargie à l'âge où les jeunes gens se rapetissent ordinairement en se mêlant aux femmes ou en s'en occupant trop.
Il avait grandi par un concours de circonstances secrètes qui l'investissaient d'un immense pouvoir inconnu.
Ce jeune homme avait en main un sceptre plus puissant que ne l'est celui des rois modernes presque tous bridés par les lois dans leurs moindres volontés.
De Marsay exerçait le pouvoir autocratique du despote oriental.
Mais ce pouvoir, si stupidement mis en œuvre dans l'Asie par des hommes abrutis, était décuplé par l'intelligence européenne, par l'esprit français, le plus vif, le plus acéré de tous les instruments intelligentiels.
Henri pouvait ce qu'il voulait dans l'intérêt de ses plaisirs et de ses vanités.
Cette invisible action sur le monde social l'avait revêtu d'une majesté réelle, mais secrète, sans emphase et repliée sur lui-même.
Ainsi, sans avoir aucun remords d'être à la fois juge et partie, de Marsay condamnait froidement à mort l'homme ou la femme qui l'avait offensé sérieusement.
Quoique souvent prononcé presque légèrement, l'arrêt était irrévocable.
Une erreur était un malheur semblable à celui que cause la foudre en tombant sur une Parisienne heureuse dans quelque fiacre, au lieu d'écraser le vieux cocher qui la conduit à un rendez-vous.
Aussi la plaisanterie amère et profonde qui distinguait la conversation de ce jeune homme causait-elle assez généralement de l'effroi; personne ne se sentait l'envie de le choquer.
Les femmes aiment prodigieusement ces gens qui se nomment pachas eux-mêmes, qui semblent accompagnés de lions, de bourreaux, et marchent dans un appareil de terreur.
Il en résulte chez ces hommes une sécurité d'action, une certitude de pouvoir, une fierté de regard, une conscience léonine qui réalise pour les femmes le type de force qu'elles rêvent toutes.
Ainsi était de Marsay.
Heureux en ce moment de son avenir, il redevint jeune et flexible, et ne songeait qu'à aimer en allant se coucher.
Il rêva de la Fille aux yeux d'or, comme rêvent les jeunes gens passionnés.
Ce fut des images monstrueuses, des bizarreries insaisissables, pleines de lumière, et qui révèlent les mondes invisibles, mais d'une manière toujours incomplète, car un voile interposé change les conditions de l'optique.
Le lendemain et le surlendemain, il disparut sans que l'on pût savoir où il était allé.
Sa puissance ne lui appartenait qu'à de certaines conditions, et heureusement pour lui, pendant ces deux jours, il fut simple soldat au service du démon dont il tenait sa talismanique existence.
Mais à l'heure dite, le soir, sur le boulevard, il attendit la voiture, qui ne se fit pas attendre.
Le mulâtre s'approcha d'Henri pour lui dire en français une phrase qu'il paraissait avoir apprise par cœur:--Si vous voulez venir, m'a-t-elle dit, il faut consentir à vous laisser bander les yeux.
Et Christemio montra un foulard de soie blanche.
--Non! dit Henri dont la toute-puissance se révolta soudain.
Et il voulut monter.
Le mulâtre fit un signe; la voiture partit.
--Oui! cria de Marsay furieux de perdre un bonheur qu'il s'était promis.
D'ailleurs, il voyait l'impossibilité de capituler avec un esclave dont l'obéissance était aveugle autant que celle d'un bourreau.
Puis, était-ce sur cet instrument passif que devait tomber sa colère? Le mulâtre siffla, la voiture revint.
Henri monta précipitamment.
Déjà quelques curieux s'amassaient niaisement sur le boulevard.
Henri était fort, il voulut se jouer du mulâtre.
Lorsque la voiture partit au grand trot, il lui saisit les mains pour s'emparer de lui et pouvoir garder, en domptant son surveillant, l'exercice de ses facultés afin de savoir où il allait.
Tentative inutile.
Les yeux du mulâtre étincelèrent dans l'ombre.
Le cocher entendit le sifflement, et s'arrêta.
Henri était sans armes, il fut forcé de plier; il tendit la tête vers le foulard.
Ce geste de soumission apaisa Christemio, qui lui banda les yeux avec un respect et un soin qui témoignaient une sorte de vénération pour la personne de l'homme aimé par son idole.
Mais, avant de prendre cette précaution, il avait serré son poignard avec défiance dans sa poche de côté, et se boutonna jusqu'au menton.
--Il m'aurait tué, ce Chinois-là! se dit de Marsay.
La voiture roula de nouveau rapidement.
Il restait une ressource à un jeune homme qui connaissait aussi bien Paris que le connaissait Henri.
Pour savoir où il allait, il lui suffisait de se recueillir, de compter, par le nombre des ruisseaux franchis, les rues devant lesquelles on passerait sur les boulevards tant que la voiture continuerait d'aller droit.
Il pouvait ainsi reconnaître par quelle rue latérale la voiture se dirigerait, soit vers la Seine, soit vers les hauteurs de Montmartre, et deviner le nom ou la position de la rue où son guide le ferait arrêter.
Le trajet dura une demi-heure.
Quand la voiture s'arrêta, elle n'était plus sur le pavé.
Le mulâtre et le cocher prirent Henri à bras le corps, l'enlevèrent, le mirent sur une espèce de civière, et le transportèrent à travers un jardin dont il sentit les fleurs et l'odeur particulière aux arbres et à la verdure.
Le silence qui y régnait était si profond qu'il put distinguer le bruit que faisaient quelques gouttes d'eau en tombant des feuilles humides.
Les deux hommes le montèrent dans un escalier, le firent lever, le conduisirent à travers plusieurs pièces, en le guidant par les mains, et le laissèrent dans une chambre dont l'atmosphère était parfumée, et dont il sentit sous ses pieds le tapis épais.
Une main de femme le poussa sur un divan et lui dénoua le foulard.
Henri vit Paquita devant lui, mais Paquita dans sa gloire de femme voluptueuse.
La moitié du boudoir où se trouvait Henri décrivait une ligne circulaire mollement gracieuse, qui s'opposait à l'autre partie parfaitement carrée, au milieu de laquelle brillait une cheminée en marbre blanc et or.
Il était entré par une porte latérale que cachait une riche portière en tapisserie, et qui faisait face à une fenêtre.
Le fer-à-cheval était orné d'un véritable divan turc, c'est-à-dire un matelas posé par terre, mais un matelas large comme un lit, un divan de cinquante pieds de tour, en cachemire blanc, relevé par des bouffettes en soie noire et ponceau, disposées en losanges.
Le dossier de cet immense lit s'élevait de plusieurs pouces au-dessus des nombreux coussins qui l'enrichissaient encore par le goût de leurs agréments.
Sous la mousseline, le ponceau devenait rose, couleur amoureuse que répétaient les rideaux de la fenêtre qui étaient en mousseline des Indes doublée de taffetas rose, et ornés de franges ponceau mélangé de noir.
Six bras en vermeil supportant chacun deux bougies, étaient attachés sur la tenture à d'égales distances pour éclairer le divan.
Le plafond, au milieu duquel pendait un lustre en vermeil mat, étincelait de blancheur, et la corniche était dorée.
Le tapis ressemblait à un châle d'Orient, il en offrait les dessins et rappelait les poésies de la Perse, où des mains d'esclaves l'avaient travaillé.
Les meubles étaient couverts en cachemire blanc, rehaussé par des agréments noirs et ponceau.
La pendule, les candélabres, tout était en marbre blanc et or.
La seule table qu'il y eût avait un cachemire pour tapis.
D'élégantes jardinières contenaient des roses de toutes les espèces, des fleurs ou blanches ou rouges.
Enfin le moindre détail semblait avoir été l'objet d'un soin pris avec amour.
Jamais la richesse ne s'était plus coquettement cachée pour devenir de l'élégance, pour exprimer la grâce, pour inspirer la volupté.
Là tout aurait réchauffé l'être le plus froid.
Les chatoiements de la tenture, dont la couleur changeait suivant la direction du regard, en devenant ou toute blanche, ou toute rose, s'accordaient avec les effets de la lumière qui s'infusait dans les diaphanes tuyaux de la mousseline, en produisant de nuageuses apparences.
L'âme a je ne sais quel attachement pour le blanc, l'amour se plaît dans le rouge, et l'or flatte les passions, il a la puissance de réaliser leurs fantaisies.
Ainsi tout ce que l'homme a de vague et de mystérieux en lui-même, toutes ses affinités inexpliquées se trouvaient caressées dans leurs sympathies involontaires.
Il y avait dans cette harmonie parfaite un concert de couleurs auquel l'âme répondait par des idées voluptueuses, indécises, flottantes.
Ce fut au milieu d'une vaporeuse atmosphère chargée de parfums exquis que Paquita, vêtue d'un peignoir blanc, les pieds nus, des fleurs d'oranger dans ses cheveux noirs, apparut à Henri agenouillée devant lui, l'adorant comme le dieu de ce temple où il avait daigné venir.
Quoique de Marsay eût l'habitude de voir les recherches du luxe parisien, il fut surpris à l'aspect de cette coquille, semblable à celle où naquit Vénus.
Soit effet du contraste entre les ténèbres d'où il sortait et la lumière qui baignait son âme, soit par une comparaison rapidement faite entre cette scène et celle de la première entrevue, il éprouva une de ces sensations délicates que donne la vraie poésie.
Comme un aigle qui fond sur sa proie, il la prit à plein corps, l'assit sur ses genoux, et sentit avec une indicible ivresse la voluptueuse pression de cette fille dont les beautés si grassement développées l'enveloppèrent doucement.
--Viens, Paquita! dit-il à voix basse.
--Parle! parle sans crainte, lui dit-elle.
Cette retraite a été construite pour l'amour.
Aucun son ne s'en échappe, tant on y veut ambitieusement garder les accents et les musiques de la voix aimée.
Quelque forts que soient des cris, ils ne sauraient être entendus au delà de cette enceinte.
On y peut assassiner quelqu'un, ses plaintes y seraient vaines comme s'il était au milieu du Grand-Désert.
--Qui donc a si bien compris la jalousie et ses besoins? --Ne me questionne jamais là-dessus, répondit-elle en défaisant avec une incroyable gentillesse de geste la cravate du jeune homme, sans doute pour en bien voir le col.
--Oui, voilà ce cou que j'aime tant! dit-elle.
Veux-tu me plaire? Cette interrogation, que l'accent rendait presque lascive, tira de Marsay de la rêverie où l'avait plongé la despotique réponse par laquelle Paquita lui avait interdit toute recherche sur l'être inconnu qui planait comme une ombre au-dessus d'eux.
--Et si je voulais savoir qui règne ici? Paquita le regarda en tremblant.
--Ce n'est donc pas moi, dit-il en se levant et se débarrassant de cette fille qui tomba la tête en arrière.
Je veux être seul, là où je suis.
--Frappant! frappant! dit la pauvre esclave en proie à la terreur.
--Pour qui me prends-tu donc? Répondras-tu? Paquita se leva doucement, les yeux en pleurs, alla prendre dans un des deux meubles d'ébène un poignard et l'offrit à Henri par un geste de soumission qui aurait attendri un tigre.
--Donne-moi une fête comme en donnent les hommes quand ils aiment, dit-elle, et pendant que je dormirai, tue-moi, car je ne saurais te répondre.
Écoute: Je suis attachée comme un pauvre animal à son piquet; je suis étonnée d'avoir pu jeter un pont sur l'abîme qui nous sépare.
Enivre-moi, puis tue-moi.
Oh! non, non, dit-elle en joignant les mains, ne me tue pas! j'aime la vie! La vie est si belle pour moi! Si je suis esclave, je suis reine aussi.
Je pourrais t'abuser par des paroles, te dire que je n'aime que toi, te le prouver, profiter de mon empire momentané pour te dire:--Prends-moi comme on goûte en passant le parfum d'une fleur dans le jardin d'un roi.
Tu resterais dans mon cœur, à moi pour toujours.
Henri regarda cette fille sans trembler, et ce regard sans peur la combla de joie.
--Non, je ne le ferai pas! tu n'es pas tombé ici dans un piége, mais dans un cœur de femme qui t'adore, et c'est moi qui serai jetée dans le puits.
--Tout cela me paraît prodigieusement drôle, lui dit de Marsay en l'examinant.
Mais tu me parais une bonne fille, une nature bizarre; tu es, foi d'honnête homme, une charade vivante dont le mot me semble bien difficile à trouver.
Paquita ne comprit rien à ce que disait le jeune homme; elle le regarda doucement en ouvrant des yeux qui ne pouvaient jamais être bêtes, tant il s'y peignait de volupté.
Puis peut-être comptait-il sur sa puissance et sur son savoir-faire d'homme à bonnes fortunes pour dominer quelques heures plus tard cette fille, et en apprendre tous les secrets.
--Eh! bien, lui dit-elle, laisse-moi t'arranger à mon goût.
--Mets-moi donc à ton goût, dit Henri.
Paquita joyeuse alla prendre dans un des deux meubles une robe de velours rouge, dont elle habilla de Marsay, puis elle le coiffa d'un bonnet de femme et l'entortilla d'un châle.
En se livrant à ses folies, faites avec une innocence d'enfant, elle riait d'un rire convulsif, et ressemblait à un oiseau battant des ailes; mais elle ne voyait rien au delà.
S'il est impossible de peindre les délices inouïes que rencontrèrent ces deux belles créatures faites par le ciel dans un moment où il était en joie, il est peut-être nécessaire de traduire métaphysiquement les impressions extraordinaires et presque fantastiques du jeune homme.
Ce que les gens qui se trouvent dans la situation sociale où était de Marsay et qui vivent comme il vivait, savent le mieux reconnaître, est l'innocence d'une fille.
Mais, chose étrange! si la Fille aux yeux d'or était vierge, elle n'était certes pas innocente.
Ce fut un poème oriental, où rayonnait le soleil que Saadi, Hafiz ont mis dans leurs bondissantes strophes.
Seulement, ni le rhythme de Saadi, ni celui de Pindare n'auraient exprimé l'extase pleine de confusion et la stupeur dont cette délicieuse fille fut saisie quand cessa l'erreur dans laquelle une main de fer la faisait vivre.
--Morte! dit-elle, je suis morte! Adolphe, emmène-moi donc au bout de la terre, dans une île où personne ne nous sache.
Que notre fuite ne laisse pas de traces! Nous serions suivis dans l'enfer.
Dieu! voici le jour.
Te reverrai-je jamais? Oui, demain, je veux te revoir, dussé-je, pour avoir ce bonheur, donner la mort à tous mes surveillants.
A demain.
Elle le serra dans ses bras par une étreinte où il y avait la terreur de la mort.
Puis elle poussa un ressort qui devait répondre à une sonnette, et supplia de Marsay de se laisser bander les yeux.
--Et si je ne voulais plus, et si je voulais rester ici? --Tu causerais plus promptement ma mort, dit-elle; car maintenant je suis sûre de mourir pour toi.
Henri se laissa faire.
Henri se trouvait donc sous l'empire de ce sentiment confus que ne connaît pas le véritable amour.
Il fallait en quelque sorte le persuasif arrêt des comparaisons et l'attrait irrésistible des souvenirs pour le ramener à une femme.
L'amour vrai règne surtout par la mémoire.
La femme qui ne s'est gravée dans l'âme ni par l'excès du plaisir, ni par la force du sentiment, celle-là peut-elle jamais être aimée? A l'insu d'Henri, Paquita s'était établie chez lui par ces deux moyens.
Mais en ce moment, tout entier à la fatigue du bonheur, cette délicieuse mélancolie du corps, il ne pouvait guère s'analyser le cœur en reprenant sur ses lèvres le goût des plus vives voluptés qu'il eût encore égrappées.
--La bonne chose qu'un cigare! Voilà ce dont un homme ne se lassera jamais, se dit-il.
Par ses yeux d'or, j'ai bien envie de dormir.
Peut-être est-ce un effet de cet axiome proverbial, les extrêmes se touchent.
Vers midi, de Marsay se détira les bras en se réveillant, et sentit les atteintes d'une de ces faims canines que tous les vieux soldats peuvent se souvenir d'avoir éprouvée au lendemain de la victoire.
Aussi vit-il devant lui Paul de Manerville avec plaisir, car rien n'est alors plus agréable que de manger en compagnie.
--Eh! bien, lui dit son ami, nous imaginions tous que tu t'étais enfermé depuis dix jours avec la Fille aux yeux d'or.
--La Fille aux yeux d'or! je n'y pense plus.
Ma foi! j'ai bien d'autres chats à fouetter.
--Ah! tu fais le discret.
--Pourquoi pas? dit en riant de Marsay.
Mon cher, la discrétion est le plus habile des calculs.
Écoute...
Mais non, je ne te dirai pas un mot.
Tu ne m'apprends jamais rien, je ne suis pas disposé à donner en pure perte les trésors de ma politique.
La vie est un fleuve qui sert à faire du commerce.
Par tout ce qu'il y a de plus sacré sur la terre, par les cigares, je ne suis pas un professeur d'économie sociale mise à la portée des niais.
Il est moins coûteux de te donner une omelette au thon que de te prodiguer ma cervelle.
--Tu comptes avec tes amis? --Mon cher, dit Henri qui se refusait rarement une ironie, comme il pourrait t'arriver cependant tout comme à un autre d'avoir besoin de discrétion, et que je t'aime beaucoup...
Enfin, si une personne autre que moi s'avisait de dire du mal de toi en ton absence, il faudrait se mesurer avec un rude gentilhomme qui se trouve dans ma peau, voilà ce que j'appelle une amitié à toute épreuve.
Hé! bien, quand tu auras besoin de discrétion, mon petit, apprends qu'il existe deux espèces de discrétions: discrétion active et discrétion négative.
La discrétion négative est celle des sots qui emploient le silence, la négation, l'air renfrogné, la discrétion des portes fermées, véritable impuissance! La discrétion active procède par affirmation.
Mais cette ruse est vulgaire et dangereuse.
Quelque grosse que soit la sottise qui nous échappe, il se rencontre toujours des niais qui peuvent y croire.
La meilleure des discrétions est celle dont usent les femmes adroites quand elles veulent donner le change à leurs maris.
Elle consiste à compromettre une femme à laquelle nous ne tenons pas, ou que nous n'aimons pas, ou que nous n'avons pas, pour conserver l'honneur de celle que nous aimons assez pour la respecter.
C'est ce que j'appelle la femme-écran.--Ha! voici Laurent.
Que nous apportes-tu? --Des huîtres d'Ostende, monsieur le comte...
--Tu sauras quelque jour, Paul, combien il est amusant de se jouer du monde en lui dérobant le secret de nos affections.
Peut-être saura-t-on qui j'ai aimé, ce que j'aurai voulu, comme on sait les drames accomplis; mais laisser voir dans mon jeu?...
faiblesse, duperie.
Je ne connais rien de plus méprisable que la force jouée par l'adresse.
Je m'initie tout en riant au métier d'ambassadeur, si toutefois la diplomatie est aussi difficile que l'est la vie! J'en doute.
As-tu de l'ambition? veux-tu devenir quelque chose? --Mais, Henri, tu te moques de moi, comme si je n'étais pas assez médiocre pour arriver à tout.
--Bien! Paul.
Si tu continues à te moquer de toi-même, tu pourras bientôt te moquer de tout le monde.
En déjeunant, de Marsay commença, quand il en fut à fumer ses cigares, à voir les événements de sa nuit sous un singulier jour.
Comme beaucoup de grands esprits, sa perspicacité n'était pas spontanée, il n'entrait pas tout à coup au fond des choses.
Comme chez toutes les natures douées de la faculté de vivre beaucoup dans le présent, d'en exprimer pour ainsi dire le jus et de le dévorer, sa seconde vue avait besoin d'une espèce de sommeil pour s'identifier aux causes.
Le cardinal de Richelieu était ainsi, ce qui n'excluait pas en lui le don de prévoyance nécessaire à la conception des grandes choses.
L'homme se bronze ainsi: il use la femme, pour que la femme ne puisse pas l'user.
En ce moment donc, de Marsay s'aperçut qu'il avait été joué par la Fille aux yeux d'or, en voyant dans son ensemble cette nuit dont les plaisirs n'avaient que graduellement ruisselé pour finir par s'épancher à torrents.
Il put alors lire dans cette page si brillante d'effet, en deviner le sens caché.
L'innocence purement physique de Paquita, l'étonnement de sa joie, quelques mots d'abord obscurs et maintenant clairs, échappés au milieu de la joie, tout lui prouva qu'il avait posé pour une autre personne.
Si ses présomptions étaient justes, il avait été outragé dans le vif de son être.
Ce seul soupçon le mit en fureur, il laissa éclater le rugissement du tigre dont une gazelle se serait moquée, le cri d'un tigre qui joignait à la force de la bête l'intelligence du démon.
--Eh! bien, qu'as-tu donc? lui dit Paul.
--Rien! --Je ne voudrais pas, si l'on te demandait si tu as quelque chose contre moi, que tu répondisses un rien semblable, il faudrait sans doute nous battre le lendemain.
--Je ne me bats plus, dit de Marsay.
--Ceci me semble encore plus tragique.
Tu assassines donc? --Tu travestis les mots.
--Mon cher ami, dit Paul, tes plaisanteries sont bien poussées au noir, ce matin.
--Que veux-tu? la volupté mène à la férocité.
Pourquoi? je n'en sais rien, et je ne suis pas assez curieux pour en chercher la cause.--Ces cigares sont excellents.
Donne du thé à ton ami.--Sais-tu, Paul, que je mène une vie de brute? Il serait bien temps de se choisir une destinée, d'employer ses forces à quelque chose qui valût la peine de vivre.
La vie est une singulière comédie.
Je suis effrayé, je ris de l'inconséquence de notre ordre social.
Le gouvernement fait trancher la tête à de pauvres diables qui ont tué un homme, et il patente des créatures qui expédient, médicalement parlant, une douzaine de jeunes gens par hiver.
La morale est sans force contre une douzaine de vices qui détruisent la société, et que rien ne peut punir.--Encore une tasse?--Ma parole d'honneur! l'homme est un bouffon qui danse sur un précipice.
--Henri, certes il se passe en toi quelque chose d'extraordinaire, et cela se voit malgré ta discrétion active.
--Oui! tiens, il faut que je dévore le temps jusqu'à ce soir.
Allons au jeu.
Peut-être aurai-je le bonheur de perdre.
Le soir il vint au rendez-vous, et se laissa complaisamment bander les yeux.
Puis, avec cette ferme volonté que les hommes vraiment forts ont seuls la faculté de concentrer, il porta son attention et appliqua son intelligence à deviner par quelles rues passait la voiture.
Il eut une sorte de certitude d'être mené rue Saint-Lazare, et d'être arrêté à la petite porte du jardin de l'hôtel San-Réal.
Quand il passa, comme la première fois, cette porte et qu'il fut mis sur un brancard porté sans doute par le mulâtre et par le cocher, il comprit, en entendant crier le sable sous leurs pieds, pourquoi l'on prenait de si minutieuses précautions.
Mais, pour le désespoir de l'homme, il ne peut rien faire que d'imparfait, soit en bien soit en mal.
Toutes ses œuvres intellectuelles ou physiques sont signées par une marque de destruction.
Il avait plu légèrement, la terre était humide.
Pendant la nuit certaines odeurs végétales sont beaucoup plus fortes que pendant le jour, Henri sentit donc les parfums du réséda le long de l'allée par laquelle il était convoyé.
Cette indication devait l'éclairer dans les recherches qu'il se promettait de faire pour reconnaître l'hôtel où se trouvait le boudoir de Paquita.
Il étudia de même les détours que ses porteurs firent dans la maison, et crut pouvoir se les rappeler.
Il se vit comme la veille sur l'ottomane, devant Paquita qui lui défaisait son bandeau; mais il la vit pâle et changée.
Elle avait pleuré.
Il y avait quelque chose de si vrai dans ce désespoir voilé par le plaisir, que le terrible de Marsay sentit en lui-même une admiration pour ce nouveau chef-d'œuvre de la nature, et oublia momentanément l'intérêt principal de ce rendez-vous.
--Qu'as-tu donc, ma Paquita? --Mon ami, dit-elle, emmène-moi, cette nuit même! Jette-moi quelque part où l'on ne puisse pas dire en me voyant: Voici Paquita; où personne ne réponde: Il y a ici une fille au regard doré, qui a de longs cheveux.
Là je te donnerai des plaisirs tant que tu voudras en recevoir de moi.
Mais si je reste ici, je suis perdue.
--Je ne puis pas quitter Paris, ma petite, répondit Henri.
Je ne m'appartiens pas, je suis lié par un serment au sort de plusieurs personnes qui sont à moi comme je suis à elles.
Mais je puis te faire dans Paris un asile où nul pouvoir humain n'arrivera.
--Non, dit-elle, tu oublies le pouvoir féminin.
Jamais phrase prononcée par une voix humaine n'exprima plus complétement la terreur.
--Qui pourrait donc arriver à toi, si je me mets entre toi et le monde? --Le poison! dit-elle.
Déjà dona Concha te soupçonne.
Et, reprit-elle en laissant couler des larmes qui brillèrent le long de ses joues, il est bien facile de voir que je ne suis plus la même.
Eh! bien, si tu m'abandonnes à la fureur du monstre qui me dévorera, que ta sainte volonté soit faite! Mais viens, fais qu'il y ait toutes les voluptés de la vie dans notre amour.
D'ailleurs, je supplierai, je pleurerai, je crierai, je me défendrai, je me sauverai peut-être.
--Qui donc imploreras-tu? dit-il.
--Silence! reprit Paquita.
Si j'obtiens ma grâce, ce sera peut-être à cause de ma discrétion.
--Donne-moi ma robe, dit insidieusement Henri.
Tu ignores à quel point je suis idiote? je n'ai rien appris.
Depuis l'âge de douze ans, je suis enfermée sans avoir vu personne.
Je ne sais ni lire ni écrire, je ne parle que l'anglais et l'espagnol.
--Comment se fait-il donc que tu reçoives des lettres de Londres? --Mes lettres! tiens, les voici! dit-elle en allant prendre quelques papiers dans un long vase du Japon.
Elle tendit à de Marsay des lettres où le jeune homme vit avec surprise des figures bizarres semblables à celles des rébus, tracées avec du sang, et qui exprimaient des phrases pleines de passion.
--Mais, s'écria-t-il en admirant ces hiéroglyphes créés par une habile jalousie, tu es sous la puissance d'un infernal génie? --Infernal, répéta-t-elle.
--Mais comment donc as-tu pu sortir.....
--Ha! dit-elle, de là vient ma perte.
J'ai mis dona Concha entre la peur d'une mort immédiate et une colère à venir.
J'avais une curiosité de démon, je voulais rompre ce cercle d'airain que l'on avait décrit entre la création et moi, je voulais voir ce que c'était que des jeunes gens, car je ne connais d'hommes que le marquis et Christemio.
Notre cocher et le valet qui nous accompagne sont des vieillards...
--Mais, tu n'étais pas toujours enfermée? Ta santé voulait...
--Ha! reprit-elle, nous nous promenions, mais pendant la nuit et dans la campagne, au bord de la Seine, loin du monde.
--N'es-tu pas fière d'être aimée ainsi? --Non, dit-elle, plus! Quoique bien remplie, cette vie cachée n'est que ténèbres en comparaison de la lumière.
--Qu'appelles-tu la lumière? --Toi, mon bel Adolphe! toi, pour qui je donnerais ma vie.
Toutes les choses de passion que l'on m'a dites et que j'inspirais, je les ressens pour toi! Pendant certains moments je ne comprenais rien à l'existence, mais maintenant je sais comment nous aimons, et jusqu'à présent j'étais aimée seulement, moi je n'aimais pas.
Je quitterais tout pour toi, emmène-moi.
Si tu le veux, prends-moi comme un jouet, mais laisse-moi près de toi jusqu'à ce que tu me brises.
--Tu n'auras pas de regret? --Pas un seul! dit-elle en laissant lire dans ses yeux dont la teinte d'or resta pure et claire.
--Suis-je le préféré? se dit en lui-même Henri qui, s'il entrevoyait la vérité, se trouvait alors disposé à pardonner l'offense en faveur d'un amour si naïf.--Je verrai bien, pensa-t-il.
Si Paquita ne lui devait aucun compte du passé, le moindre souvenir devenait un crime à ses yeux.
Il eut donc la triste force d'avoir une pensée à lui, de juger sa maîtresse, de l'étudier tout en s'abandonnant aux plaisirs les plus entraînants que jamais Péri descendue des cieux ait trouvés pour son bien-aimé.
Paquita semblait avoir été créée pour l'amour, avec un soin spécial de la nature.
D'une nuit à l'autre, son génie de femme avait fait les plus rapides progrès.
L'espérance d'avoir enfin l'Être idéal avec lequel la lutte pouvait être constante sans fatigue, ravit de Marsay qui, pour la première fois, depuis long-temps, ouvrit son cœur.
Ses nerfs se détendirent, sa froideur se fondit dans l'atmosphère de cette âme brûlante, ses doctrines tranchantes s'envolèrent, et le bonheur lui colora son existence, comme l'était ce boudoir blanc et rose.
En sentant l'aiguillon d'une volupté supérieure, il fut entraîné par delà les limites dans lesquelles il avait jusqu'alors enfermé la passion.
Il fut tendre, bon et communicatif.
Il rendit Paquita presque folle.
--Pourquoi n'irions-nous pas à Sorrente, à Nice, à Chiavari, passer toute notre vie ainsi? Veux-tu? disait-il à Paquita d'une voix pénétrante.
--As-tu donc jamais besoin de me dire:--Veux-tu? s'écria-t-elle.
Ai-je une volonté? Je ne suis quelque chose hors de toi qu'afin d'être un plaisir pour toi.
Si tu veux choisir une retraite digne de nous, l'Asie est le seul pays où l'amour puisse déployer ses ailes.....
--Tu as raison, reprit Henri.
Allons aux Indes, là où le printemps est éternel, où la terre n'a jamais que des fleurs, où l'homme peut déployer l'appareil des souverains, sans qu'on en glose comme dans les sots pays où l'on veut réaliser la plate chimère de l'égalité.
Allons dans la contrée où l'on vit au milieu d'un peuple d'esclaves, où le soleil illumine toujours un palais qui reste blanc, où l'on sème des parfums dans l'air, où les oiseaux chantent l'amour, et où l'on meurt quand on ne peut plus aimer...
--Et où l'on meurt ensemble! dit Paquita.
Mais ne partons pas demain, partons à l'instant, emmenons Christemio.
--Ma foi, le plaisir est le plus beau dénoûment de la vie.
Allons en Asie, mais pour partir, enfant! il faut beaucoup d'or, et pour avoir de l'or, il faut arranger ses affaires.
Elle ne comprenait rien à ces idées.
--De l'or, il y en a ici haut comme ça! dit-elle en levant la main.
--Il n'est pas à moi.
--Qu'est-ce que cela fait? reprit-elle, si nous en avons besoin, prenons-le.
--Il ne t'appartient pas.
--Appartenir! répéta-t-elle.
Ne m'as-tu pas prise? Quand nous l'aurons pris, il nous appartiendra.
Il se mit à rire.
--Pauvre innocente! tu ne sais rien des choses de ce monde.
--Non, mais voilà ce que je sais, s'écria-t-elle en attirant Henri sur elle.
Au moment même où de Marsay oubliait tout, et concevait le désir de s'approprier à jamais cette créature, il reçut au milieu de sa joie un coup de poignard qui traversa de part en part son cœur mortifié pour la première fois.
Paquita, qui l'avait enlevé vigoureusement en l'air comme pour le contempler, s'était écriée:--Oh! Mariquita! --Mariquita! cria le jeune homme en rugissant, je sais maintenant tout ce dont je voulais encore douter.
Il sauta sur le meuble où était renfermé le long poignard.
Heureusement pour elle et pour lui, l'armoire était fermée.
Sa rage s'accrut de cet obstacle; mais il recouvra sa tranquillité, alla prendre sa cravate et s'avança vers elle d'un air si férocement significatif, que, sans connaître de quel crime elle était coupable, Paquita comprit néanmoins qu'il s'agissait pour elle de mourir.
Alors elle s'élança d'un seul bond au bout de la chambre pour éviter le nœud fatal que de Marsay voulait lui passer autour du cou.
Il y eut un combat.
De part et d'autre la souplesse, l'agilité, la vigueur furent égales.
Pour finir la lutte, Paquita jeta dans les jambes de son amant un coussin qui le fit tomber, et profita du répit que lui laissa cet avantage pour pousser la détente du ressort auquel répondait un avertissement.
Le mulâtre arriva brusquement.
En un clin d'œil Christemio sauta sur de Marsay, le terrassa, lui mit le pied sur la poitrine, le talon tourné vers la gorge.
De Marsay comprit que s'il se débattait il était à l'instant écrasé sur un seul signe de Paquita.
--Pourquoi voulais-tu me tuer, mon amour? lui dit-elle.
De Marsay ne répondit pas.
--En quoi t'ai-je déplu? lui dit-elle.
Parle, expliquons-nous.
Henri garda l'attitude flegmatique de l'homme fort qui se sent vaincu; contenance froide, silencieuse, tout anglaise, qui annonçait la conscience de sa dignité par une résignation momentanée.
D'ailleurs il avait déjà pensé, malgré l'emportement de sa colère, qu'il était peu prudent de se commettre avec la justice en tuant cette fille à l'improviste et sans en avoir préparé le meurtre de manière à s'assurer l'impunité.
--Mon bien-aimé, reprit Paquita, parle-moi; ne me laisse pas sans un adieu d'amour! Je ne voudrais pas garder dans mon cœur l'effroi que tu viens d'y mettre.
Parleras-tu? dit-elle en frappant du pied avec colère.
De Marsay lui jeta pour réponse un regard qui signifiait si bien: tu mourras! que Paquita se précipita sur lui.
--Voilà un homme! se dit de Marsay en montrant le mulâtre par un geste sombre.
Il n'y a de dévouement que le dévouement qui obéit à l'amitié sans la juger.
Tu as en cet homme un véritable ami.
--Je te le donnerai si tu veux, répondit-elle; il te servira avec le même dévouement qu'il a pour moi si je le lui recommande.
Elle attendit un mot de réponse, et reprit avec un accent plein de tendresse:--Adolphe, dis-moi donc une bonne parole.
Voici bientôt le jour.
Henri ne répondit pas.
Ce jeune homme avait une triste qualité, car on regarde comme une grande chose tout ce qui ressemble à de la force, et souvent les hommes divinisent des extravagances.
Henri ne savait pas pardonner.
Le savoir-revenir, qui certes est une des grâces de l'âme, était un non-sens pour lui.
La férocité des hommes du Nord, dont le sang anglais est assez fortement teint, lui avait été transmise par son père.
Il était inébranlable dans ses bons comme dans ses mauvais sentiments.
L'exclamation de Paquita fut d'autant plus horrible pour lui qu'il avait été détrôné du plus doux triomphe qui eût jamais agrandi sa vanité d'homme.
L'espérance, l'amour et tous les sentiments s'étaient exaltés chez lui, tout avait flambé dans son cœur et dans son intelligence; puis ces flambeaux, allumés pour éclairer sa vie, avaient été soufflés par un vent froid.
Paquita, stupéfaite, n'eut dans sa douleur que la force de donner le signal du départ.
--Ceci est inutile, dit-elle en jetant le bandeau.
S'il ne m'aime plus, s'il me hait, tout est fini.
Elle attendit un regard, ne l'obtint pas, et tomba demi-morte.
De Marsay fut conduit avec des soins presque serviles le long d'un corridor éclairé par des jours de souffrance, et au bout duquel il sortit par une porte secrète dans un escalier dérobé qui conduisait au jardin de l'hôtel San-Réal.
Le mulâtre le fit marcher précautionneusement le long d'une allée de tilleuls qui aboutissait à une petite porte donnant sur une rue déserte à cette époque.
De Marsay remarqua bien tout, la voiture l'attendait; cette fois le mulâtre ne l'accompagna point; et, au moment où Henri mit la tête à la portière pour revoir les jardins et l'hôtel, il rencontra les yeux blancs de Christemio, avec lequel il échangea un regard.
De part et d'autre ce fut une provocation, un défi, l'annonce d'une guerre de sauvages, d'un duel où cessaient les lois ordinaires, où la trahison, où la perfidie était un moyen admis.
Christemio savait qu'Henri avait juré la mort de Paquita.
Henri savait que Christemio voulait le tuer avant qu'il ne tuât Paquita.
Tous deux s'entendirent à merveille.
--L'aventure se complique d'une façon assez intéressante, se dit Henri.
--Où monsieur va-t-il? lui demanda le cocher.
De Marsay se fit conduire chez Paul de Manerville.
Pendant plus d'une semaine Henri fut absent de chez lui, sans que personne pût savoir ni ce qu'il fit pendant ce temps, ni dans quel endroit il demeura.
Cette retraite le sauva de la fureur du mulâtre, et causa la perte de la pauvre créature qui avait mis toute son espérance dans celui qu'elle aimait comme jamais aucune créature n'aima sur cette terre.
Le dernier jour de cette semaine, vers onze heures du soir, Henri vint en voiture à la petite porte du jardin de l'hôtel San-Réal.
Trois hommes l'accompagnaient.
Le cocher était évidemment un de ses amis, car il se leva droit sur son siége, en homme qui voulait, comme une sentinelle attentive, écouter le moindre bruit.
L'un des trois autres se tint en dehors de la porte, dans la rue; le second resta debout dans le jardin, appuyé sur le mur; le dernier, qui tenait à la main un trousseau de clefs, accompagna de Marsay.
--Henri, lui dit son compagnon, nous sommes trahis.
--Par qui, mon bon Ferragus? --Ils ne dorment pas tous, répondit le chef des Dévorants: il faut absolument que quelqu'un de la maison n'ait ni bu ni mangé.
Tiens, vois cette lumière.
--Nous avons le plan de la maison, d'où vient-elle? --Je n'ai pas besoin du plan pour le savoir, répondit Ferragus; elle vient de la chambre de la marquise.
--Ah! cria de Marsay.
Elle sera sans doute arrivée de Londres aujourd'hui.
Cette femme m'aura pris jusqu'à ma vengeance! Mais, si elle m'a devancé, mon bon Gratien, nous la livrerons à la justice.
--Écoute donc! l'affaire est faite, dit Ferragus à Henri.
Les deux amis prêtèrent l'oreille et entendirent des cris affaiblis qui eussent attendri des tigres.
--Ta marquise n'a pas pensé que les sons sortiraient par le tuyau de la cheminée, dit le chef des Dévorants avec le rire d'un critique enchanté de découvrir une faute dans une belle œuvre.
--Nous seuls savons tout prévoir, dit Henri.
Attends-moi, je veux aller voir comment cela se passe là-haut, afin d'apprendre la manière dont se traitent leurs querelles de ménage.
Par le nom de Dieu, je crois qu'elle la fait cuire à petit feu.
De Marsay grimpa lestement l'escalier qu'il connaissait et reconnut le chemin du boudoir.
Quand il en ouvrit la porte, il eut le frissonnement involontaire que cause à l'homme le plus déterminé la vue du sang répandu.
Le spectacle qui s'offrit à ses regards eut d'ailleurs pour lui plus d'une cause d'étonnement.
La marquise était femme: elle avait calculé sa vengeance avec cette perfection de perfidie qui distingue les animaux faibles.
Elle avait dissimulé sa colère pour s'assurer du crime avant de le punir.
--Trop tard, mon bien-aimé! dit Paquita mourante dont les yeux pâles se tournèrent vers de Marsay.
La Fille aux yeux d'or expirait noyée dans le sang.
Tous les flambeaux allumés, un parfum délicat qui se faisait sentir, certain désordre où l'œil d'un homme à bonnes fortunes devait reconnaître des folies communes à toutes les passions, annonçaient que la marquise avait savamment questionné la coupable.
Cet appartement blanc, où le sang paraissait si bien, trahissait un long combat.
Les mains de Paquita étaient empreintes sur les coussins.
Partout elle s'était accrochée à la vie, partout elle s'était défendue, et partout elle avait été frappée.
Des lambeaux entiers de la tenture cannelée étaient arrachés par ses mains ensanglantées, qui sans doute avaient lutté long-temps.
Paquita devait avoir essayé d'escalader le plafond.
Ses pieds nus étaient marqués le long du dossier du divan, sur lequel elle avait sans doute couru.
Son corps, déchiqueté à coups de poignard par son bourreau, disait avec quel acharnement elle avait disputé une vie qu'Henri lui rendait si chère.
Elle gisait à terre, et avait, en mourant, mordu les muscles du cou-de-pied de madame de San-Réal, qui gardait à la main son poignard trempé de sang.
La marquise avait les cheveux arrachés, elle était couverte de morsures, dont plusieurs saignaient, et sa robe déchirée la laissait voir à demi nue, les seins égratignés.
Elle était sublime ainsi.
Sa tête avide et furieuse respirait l'odeur du sang.
Sa bouche haletante restait entr'ouverte, et ses narines ne suffisaient pas à ses aspirations.
Certains animaux, mis en fureur, fondent sur leur ennemi, le mettent à mort, et, tranquilles dans leur victoire, semblent avoir tout oublié.
Il en est d'autres qui tournent autour de leur victime, qui la gardent en craignant qu'on ne la leur vienne enlever, et qui, semblables à l'Achille d'Homère, font neuf fois le tour de Troie en traînant leur ennemi par les pieds.
Ainsi était la marquise.
Elle ne vit pas Henri.
D'abord, elle se savait trop bien seule pour craindre des témoins; puis, elle était trop enivrée de sang chaud, trop animée par la lutte, trop exaltée pour apercevoir Paris entier, si Paris avait formé un cirque autour d'elle.
Elle n'aurait pas senti la foudre.
Elle n'avait même pas entendu le dernier soupir de Paquita, et croyait qu'elle pouvait encore être écoutée par la morte.
--Meurs sans confession! lui disait-elle; va en enfer, monstre d'ingratitude; ne sois plus à personne qu'au démon.
Pour le sang que tu lui as donné, tu me dois tout le tien! Meurs, meurs, souffre mille morts, j'ai été trop bonne, je n'ai mis qu'un moment à te tuer, j'aurais voulu te faire éprouver toutes les douleurs que tu me lègues.
Je vivrai, moi! je vivrai malheureuse, je suis réduite à ne plus aimer que Dieu! Elle la contempla.
--Elle est morte! se dit-elle après une pause en faisant un violent retour sur elle-même.
Morte, ah! j'en mourrai de douleur! La marquise voulut s'aller jeter sur le divan accablée par un désespoir qui lui ôtait la voix, et ce mouvement lui permit alors de voir Henri de Marsay.
--Qui es-tu? lui dit-elle en courant à lui le poignard levé.
Henri lui arrêta le bras, et ils purent ainsi se contempler tous deux face à face.
Une surprise horrible leur fit couler à tous deux un sang glacé dans les veines, et ils tremblèrent sur leurs jambes comme des chevaux effrayés.
En effet, deux Ménechmes ne se seraient pas mieux ressemblé.
Ils dirent ensemble le même mot:--Lord Dudley doit être votre père? Chacun d'eux baissa la tête affirmativement.
--Elle était fidèle au sang, dit Henri en montrant Paquita.
En ce moment apparut l'horrible figure de la mère de Paquita.
--Tu vas me dire que tu ne l'avais pas vendue pour que je la tuasse, s'écria la marquise.
Je sais pourquoi tu sors de ta tanière.
Je te la payerai deux fois.
Elle alla prendre un sac d'or dans le meuble d'ébène et le jeta dédaigneusement aux pieds de cette vieille femme.
Le son de l'or eut le pouvoir de dessiner un sourire sur l'immobile physionomie de la Géorgienne.
--J'arrive à temps pour toi, ma sœur, dit Henri.
La justice va te demander...
--Rien, répondit la marquise.
Une seule personne pouvait demander compte de cette fille.
Christemio est mort.
D'ailleurs, elle a une passion qui fait capituler toutes les autres, et qui aurait anéanti son amour maternel, si elle avait aimé sa fille; une passion.....
--Laquelle? dit vivement Henri en interrompant sa sœur.
--Le jeu, dont Dieu te garde! répondit la marquise.
--Nous nous reverrons, dit Henri, qui songeait à l'inquiétude de ses amis et sentait la nécessité de partir.
--Non, mon frère, dit-elle, nous ne nous reverrons jamais.
Je retourne en Espagne pour m'aller mettre au couvent de los Dolores.
--Tu es encore trop jeune, trop belle, dit Henri en la prenant dans ses bras et lui donnant un baiser.
--Adieu, dit-elle, rien ne console d'avoir perdu ce qui nous a paru être l'infini.
Huit jours après, Paul de Manerville rencontra de Marsay aux Tuileries, sur la terrasse des Feuillants.
--Eh! bien, qu'est donc devenue notre belle FILLE AUX YEUX D'OR, grand scélérat? --Elle est morte.
--De quoi? --De la poitrine.
Paris, mars mille huit cent trente-quatre,--avril mille huit cent trente-cinq.
[Illustration: Enfin toute sa personne explique la pension, comme la pension Comme un témoignage d'admiration de ses travaux et de son génie.
Madame Vauquer, née de Conflans, est une vieille femme qui, depuis quarante ans, tient à Paris une pension bourgeoise établie rue Neuve-Sainte-Geneviève, entre le quartier latin et le faubourg Saint-Marceau.
Cette pension, connue sous le nom de la Maison Vauquer, admet également des hommes et des femmes, des jeunes gens et des vieillards, sans que jamais la médisance ait attaqué les mœurs de ce respectable établissement.
Mais aussi depuis trente ans ne s'y était-il jamais vu de jeune personne, et pour qu'un jeune homme y demeure, sa famille doit-elle lui faire une bien maigre pension.
Néanmoins, en mille huit cent dix-neuf, époque à laquelle ce drame commence, il s'y trouvait une pauvre jeune fille.
Sera-t-elle comprise au delà de Paris? le doute est permis.
Cependant il s'y rencontre çà et là des douleurs que l'agglomération des vices et des vertus rend grandes et solennelles: à leur aspect, les égoïsmes, les intérêts, s'arrêtent et s'apitoient; mais l'impression qu'ils en reçoivent est comme un fruit savoureux promptement dévoré.
Le char de la civilisation, semblable à celui de l'idole de Jaggernat, à peine retardé par un cœur moins facile à broyer que les autres et qui enraye sa roue, l'a brisé bientôt et continue sa marche glorieuse.
Ainsi ferez-vous, vous qui tenez ce livre d'une main blanche, vous qui vous enfoncez dans un moelleux fauteuil en vous disant: Peut-être ceci va-t-il m'amuser.
Après avoir lu les secrètes infortunes du père Goriot, vous dînerez avec appétit en mettant votre insensibilité sur le compte de l'auteur, en le taxant d'exagération, en l'accusant de poésie.
Ah! sachez-le: ce drame n'est ni une fiction, ni un roman.
All is true, il est si véritable, que chacun peut en reconnaître les éléments chez soi, dans son cœur peut-être.
La maison où s'exploite la pension bourgeoise appartient à madame Vauquer.
Elle est située dans le bas de la rue Neuve-Sainte-Geneviève, à l'endroit où le terrain s'abaisse vers la rue de l'Arbalète par une pente si brusque et si rude que les chevaux la montent ou la descendent rarement.
Là, les pavés sont secs, les ruisseaux n'ont ni boue ni eau, l'herbe croît le long des murs.
L'homme le plus insouciant s'y attriste comme tous les passants, le bruit d'une voiture y devient un événement, les maisons y sont mornes, les murailles y sentent la prison.
Un Parisien égaré ne verrait là que des pensions bourgeoises ou des Institutions, de la misère ou de l'ennui, de la vieillesse qui meurt, de la joyeuse jeunesse contrainte à travailler.
Nul quartier de Paris n'est plus horrible, ni, disons-le, plus inconnu.
Le long de cette façade, entre la maison et le jardinet, règne un cailloutis en cuvette, large d'une toise, devant lequel est une allée sablée, bordée de géraniums, de lauriers-roses et de grenadiers plantés dans de grands vases en faïence bleue et blanche.
On entre dans cette allée par une porte bâtarde, surmontée d'un écriteau sur lequel est écrit: MAISON-VAUQUER, et dessous: Pension bourgeoise des deux sexes et autres.
Pendant le jour, une porte à claire-voie, armée d'une sonnette criarde, laisse apercevoir au bout du petit pavé, sur le mur opposé à la rue, une arcade peinte en marbre vert par un artiste du quartier.
Sous le renfoncement que simule cette peinture, s'élève une statue représentant l'Amour.
A voir le vernis écaillé qui la couvre, les amateurs de symboles y découvriraient peut-être un mythe de l'amour parisien qu'on guérit à quelques pas de là.
Sous le socle, cette inscription à demi effacée rappelle le temps auquel remonte cet ornement par l'enthousiasme dont il témoigne pour Voltaire, rentré dans Paris en mille sept cent soixante-dix-sept: Qui que tu sois, voici ton maître: Il l'est, le fut, ou le doit être.
A la nuit tombante, la porte à claire-voie est remplacée par une porte pleine.
Chacun de ces murs est tapissé d'espaliers et de vignes dont les fructifications grêles et poudreuses sont l'objet des craintes annuelles de madame Vauquer et de ses conversations avec les pensionnaires.
Le long de chaque muraille, règne une étroite allée qui mène à un couvert de tilleuls, mot que madame Vauquer, quoique née de Conflans, prononce obstinément tieuilles, malgré les observations grammaticales de ses hôtes.
Entre les deux allées latérales est un carré d'artichauts flanqué d'arbres fruitiers en quenouille, et bordé d'oseille, de laitue ou de persil.
Sous le couvert de tilleuls est plantée une table ronde peinte en vert, et entourée de siéges.
Là, durant les jours caniculaires, les convives assez riches pour se permettre de prendre du café, viennent le savourer par une chaleur capable de faire éclore des œufs.
La façade, élevée de trois étages et surmontée de mansardes, est bâtie en moellons et badigeonnée avec cette couleur jaune qui donne un caractère ignoble à presque toutes les maisons de Paris.
Les cinq croisées percées à chaque étage ont de petits carreaux et sont garnies de jalousies dont aucune n'est relevée de la même manière, en sorte que toutes leurs lignes jurent entre elles.
La profondeur de cette maison comporte deux croisées qui, au rez-de-chaussée, ont pour ornement des barreaux en fer, grillagés.
Derrière le bâtiment est une cour large d'environ vingt pieds, où vivent en bonne intelligence des cochons, des poules, des lapins, et au fond de laquelle s'élève un hangar à serrer le bois.
Entre ce hangar et la fenêtre de la cuisine se suspend le garde-manger, au-dessous duquel tombent les eaux grasses de l'évier.
Cette cour a sur la rue Neuve-Sainte-Geneviève une porte étroite par où la cuisinière chasse les ordures de la maison en nettoyant cette sentine à grand renfort d'eau, sous peine de pestilence.
Naturellement destiné à l'exploitation de la pension bourgeoise, le rez-de-chaussée se compose d'une première pièce éclairée par les deux croisées de la rue, et où l'on entre par une porte-fenêtre.
Ce salon communique à une salle à manger qui est séparée de la cuisine par la cage d'un escalier dont les marches sont en bois et en carreaux mis en couleur et frottés.
Rien n'est plus triste à voir que ce salon meublé de fauteuils et de chaises en étoffe de crin à raies alternativement mates et luisantes.
Au milieu se trouve une table ronde à dessus de marbre Sainte-Anne, décorée de ce cabaret en porcelaine blanche ornée de filets d'or effacés à demi, que l'on rencontre partout aujourd'hui.
Cette pièce, assez mal planchéiée, est lambrissée à hauteur d'appui.
Le surplus des parois est tendu d'un papier verni représentant les principales scènes de Télémaque, et dont les classiques personnages sont coloriés.
Le panneau d'entre les croisées grillagées offre aux pensionnaires le tableau du festin donné au fils d'Ulysse par Calypso.
Depuis quarante ans cette peinture excite les plaisanteries des jeunes pensionnaires, qui se croient supérieurs à leur position en se moquant du dîner auquel la misère les condamne.
La cheminée en pierre, dont le foyer toujours propre atteste qu'il ne s'y fait de feu que dans les grandes occasions, est ornée de deux vases pleins de fleurs artificielles, vieillies et encagées, qui accompagnent une pendule en marbre bleuâtre du plus mauvais goût.
Cette première pièce exhale une odeur sans nom dans la langue, et qu'il faudrait appeler l'odeur de pension.
Elle sent le renfermé, le moisi, le rance; elle donne froid, elle est humide au nez, elle pénètre les vêtements; elle a le goût d'une salle où l'on a dîné; elle pue le service, l'office, l'hospice.
Peut-être pourrait-elle se décrire si l'on inventait un procédé pour évaluer les quantités élémentaires et nauséabondes qu'y jettent les atmosphères catarrhales et sui generis de chaque pensionnaire, jeune ou vieux.
Eh! bien, malgré ces plates horreurs, si vous le compariez à la salle à manger, qui lui est contiguë, vous trouveriez ce salon élégant et parfumé comme doit l'être un boudoir.
Cette salle, entièrement boisée, fut jadis peinte en une couleur indistincte aujourd'hui, qui forme un fond sur lequel la crasse a imprimé ses couches de manière à y dessiner des figures bizarres.
Elle est plaquée de buffets gluants sur lesquels sont des carafes échancrées, ternies, des ronds de moiré métallique, des piles d'assiettes en porcelaine épaisse, à bords bleus, fabriquées à Tournai.
Dans un angle est placée une boîte à cases numérotées qui sert à garder les serviettes, ou tachées ou vineuses, de chaque pensionnaire.
Il s'y rencontre de ces meubles indestructibles, proscrits partout, mais placés là comme le sont les débris de la civilisation aux Incurables.
Pour expliquer combien ce mobilier est vieux, crevassé, pourri, tremblant, rongé, manchot, borgne, invalide, expirant, il faudrait en faire une description qui retarderait trop l'intérêt de cette histoire, et que les gens pressés ne pardonneraient pas.
Le carreau rouge est plein de vallées produites par le frottement ou par les mises en couleur.
Enfin, là règne la misère sans poésie; une misère économe, concentrée, râpée.
Si elle n'a pas de fange encore, elle a des taches; si elle n'a ni trous ni haillons, elle va tomber en pourriture.
Cette pièce est dans tout son lustre au moment où, vers sept heures du matin, le chat de madame Vauquer précède sa maîtresse; saute sur les buffets, y flaire le lait que contiennent plusieurs jattes couvertes d'assiettes, et fait entendre son rourou matinal.
Bientôt la veuve se montre, attifée de son bonnet de tulle sous lequel pend un tour de faux cheveux mal mis, elle marche en traînassant ses pantoufles grimacées.
Sa figure fraîche comme une première gelée d'automne, ses yeux ridés, dont l'expression passe du sourire prescrit aux danseuses à l'amer renfrognement de l'escompteur, enfin toute sa personne explique la pension, comme la pension implique sa personne.
Le bagne ne va pas sans l'argousin, vous n'imagineriez pas l'un sans l'autre.
L'embonpoint blafard de cette petite femme est le produit de cette vie, comme le typhus est la conséquence des exhalaisons d'un hôpital.
Son jupon de laine tricotée, qui dépasse sa première jupe faite avec une vieille robe, et dont la ouate s'échappe par les fentes de l'étoffe lézardée, résume le salon, la salle à manger, le jardinet, annonce la cuisine et fait pressentir les pensionnaires.
Quand elle est là, ce spectacle est complet.
Agée d'environ cinquante ans, madame Vauquer ressemble à toutes les femmes qui ont eu des malheurs.
Elle a l'œil vitreux, l'air innocent d'une entremetteuse qui va se gendarmer pour se faire payer plus cher, mais d'ailleurs prête à tout pour adoucir son sort, à livrer Georges ou Pichegru, si Georges ou Pichegru étaient encore à livrer.
Néanmoins, elle est bonne femme au fond, disent les pensionnaires, qui la croient sans fortune en l'entendant geindre et tousser comme eux.
Qu'avait été monsieur Vauquer? Elle ne s'expliquait jamais sur le défunt.
Comment avait-il perdu sa fortune? Dans les malheurs, répondait-elle.
Il s'était mal conduit envers elle, ne lui avait laissé que les yeux pour pleurer, cette maison pour vivre, et le droit de ne compatir à aucune infortune, parce que, disait-elle, elle avait souffert tout ce qu'il est possible de souffrir.
En entendant trottiner sa maîtresse, la grosse Sylvie, la cuisinière, s'empressait de servir le déjeuner des pensionnaires internes.
Généralement les pensionnaires externes ne s'abonnaient qu'au dîner, qui coûtait trente francs par mois.
A l'époque où cette histoire commence, les internes étaient au nombre de sept.
Le premier étage contenait les deux meilleurs appartements de la maison.
Madame Vauquer habitait le moins considérable, et l'autre appartenait à madame Couture, veuve d'un Commissaire-Ordonnateur de la République française.
Elle avait avec elle une très-jeune personne, nommée Victorine Taillefer, à qui elle servait de mère.
La pension de ces deux dames montait à dix-huit cents francs.
Les deux appartements du second étaient occupés, l'un par un vieillard nommé Poiret; l'autre, par un homme âgé d'environ quarante ans, qui portait une perruque noire, se teignait les favoris, se disait ancien négociant, et s'appelait monsieur Vautrin.
Le troisième étage se composait de quatre chambres, dont deux étaient louées, l'une par une vieille fille nommée mademoiselle Michonneau; l'autre, par un ancien fabricant de vermicelles, de pâtes d'Italie et d'amidon, qui se laissait nommer le Père Goriot.
En ce moment, l'une de ces deux chambres appartenait à un jeune homme venu des environs d'Angoulême à Paris pour y faire son Droit, et dont la nombreuse famille se soumettait aux plus dures privations afin de lui envoyer douze cents francs par an.
Au-dessus de ce troisième étage étaient un grenier à étendre le linge et deux mansardes où couchaient un garçon de peine, nommé Christophe, et la grosse Sylvie, la cuisinière.
Outre les sept pensionnaires internes, madame Vauquer avait, bon an, mal an, huit étudiants en Droit ou en Médecine, et deux ou trois habitués qui demeuraient dans le quartier, abonnés tous pour le dîner seulement.
La salle contenait à dîner dix-huit personnes et pouvait en admettre une vingtaine; mais le matin, il ne s'y trouvait que sept locataires dont la réunion offrait pendant le déjeuner l'aspect d'un repas de famille.
Chacun descendait en pantoufles, se permettait des observations confidentielles sur la mise ou sur l'air des externes, et sur les événements de la soirée précédente, en s'exprimant avec la confiance de l'intimité.
Ces sept pensionnaires étaient les enfants gâtés de madame Vauquer, qui leur mesurait avec une précision d'astronome les soins et les égards, d'après le chiffre de leurs pensions.
Une même considération affectait ces êtres rassemblés par le hasard.
Les deux locataires du second ne payaient que soixante-douze francs par mois.
Ce bon marché, qui ne se rencontre que dans le faubourg Saint-Marcel, entre la Bourbe et la Salpêtrière, et auquel madame Couture faisait seule exception, annonce que ces pensionnaires devaient être sous le poids de malheurs plus ou moins apparents.
Aussi le spectacle désolant que présentait l'intérieur de cette maison se répétait-il dans le costume de ses habitués, également délabrés.
Les hommes portaient des redingotes dont la couleur était devenue problématique, des chaussures comme il s'en jette au coin des bornes dans les quartiers élégants, du linge élimé, des vêtements qui n'avaient plus que l'âme.
Les femmes avaient des robes passées, reteintes, déteintes, de vieilles dentelles raccommodées, des gants glacés par l'usage, des collerettes toujours rousses et des fichus éraillés.
Si tels étaient les habits, presque tous montraient des corps solidement charpentés, des constitutions qui avaient résisté aux tempêtes de la vie, des faces froides, dures, effacées comme celles des écus démonétisés.
Les bouches flétries étaient armées de dents avides.
Ces pensionnaires faisaient pressentir des drames accomplis ou en action; non pas de ces drames joués à la lueur des rampes, entre des toiles peintes, mais des drames vivants et muets, des drames glacés qui remuaient chaudement le cœur, des drames continus.
La vieille demoiselle Michonneau gardait sur ses yeux fatigués un crasseux abat-jour en taffetas vert, cerclé par du fil d'archal qui aurait effarouché l'ange de la Pitié.
Son châle à franges maigres et pleurardes semblait couvrir un squelette, tant les formes qu'il cachait étaient anguleuses.
Elle avait la voix clairette d'une cigale criant dans son buisson aux approches de l'hiver.
Elle disait avoir pris soin d'un vieux monsieur affecté d'un catarrhe à la vessie, et abandonné par ses enfants, qui l'avaient cru sans ressource.
Ce vieillard lui avait légué mille francs de rente viagère, périodiquement disputés par les héritiers, aux calomnies desquels elle était en butte.
Quoique le jeu des passions eût ravagé sa figure, il s'y trouvait encore certains vestiges d'une blancheur et d'une finesse dans le tissu qui permettaient de supposer que le corps conservait quelques restes de beauté.
Monsieur Poiret était une espèce de mécanique.
Peut-être avait-il été receveur à la porte d'un abattoir, ou sous-inspecteur de salubrité.
Le beau Paris ignore ces figures blêmes de souffrances morales ou physiques.
Mais Paris est un véritable océan.
Jetez-y la sonde, vous n'en connaîtrez jamais la profondeur.
La Maison Vauquer est une de ces monstruosités curieuses.
Deux figures y formaient un contraste frappant avec la masse des pensionnaires et des habitués.
Ce jeune malheur ressemblait à un arbuste aux feuilles jaunies, fraîchement planté dans un terrain contraire.
Sa physionomie roussâtre, ses cheveux d'un blond fauve, sa taille trop mince, exprimaient cette grâce que les poètes modernes trouvaient aux statuettes du Moyen-Age.
Ses yeux gris mélangés de noir exprimaient une douceur, une résignation chrétiennes.
Ses vêtements simples, peu coûteux, trahissaient des formes jeunes.
Elle était jolie par juxtaposition.
Heureuse, elle eût été ravissante: le bonheur est la poésie des femmes, comme la toilette en est le fard.
Il lui manquait ce qui crée une seconde fois la femme, les chiffons et les billets doux.
Son histoire eût fourni le sujet d'un livre.
Son père croyait avoir des raisons pour ne pas la reconnaître, refusait de la garder près de lui, ne lui accordait que six cents francs par an, et avait dénaturé sa fortune, afin de pouvoir la transmettre en entier à son fils.
Parente éloignée de la mère de Victorine, qui jadis était venue mourir de désespoir chez elle, madame Couture prenait soin de l'orpheline comme de son enfant.
Malheureusement la veuve du Commissaire-Ordonnateur des armées de la République ne possédait rien au monde que son douaire et sa pension; elle pouvait laisser un jour cette pauvre fille, sans expérience et sans ressources, à la merci du monde.
La bonne femme menait Victorine à la messe tous les dimanches, à confesse tous les quinze jours, afin d'en faire à tout hasard une fille pieuse.
Elle avait raison.
Les sentiments religieux offraient un avenir à cet enfant désavoué, qui aimait son père, qui tous les ans s'acheminait chez lui pour y apporter le pardon de sa mère; mais qui, tous les ans, se cognait contre la porte de la maison paternelle, inexorablement fermée.
Son frère, son unique médiateur, n'était pas venu la voir une seule fois en quatre ans, et ne lui envoyait aucun secours.
Elle suppliait Dieu de dessiller les yeux de son père, d'attendrir le cœur de son frère, et priait pour eux sans les accuser.
Madame Couture et madame Vauquer ne trouvaient pas assez de mots dans le dictionnaire des injures pour qualifier cette conduite barbare.
Quand elles maudissaient ce millionnaire infâme, Victorine faisait entendre de douces paroles, semblables au chant du ramier blessé, dont le cri de douleur exprime encore l'amour.
Eugène de Rastignac avait un visage tout méridional, le teint blanc, des cheveux noirs, des yeux bleus.
Sa tournure, ses manières, sa pose habituelle dénotaient le fils d'une famille noble, où l'éducation première n'avait comporté que des traditions de bon goût.
S'il était ménager de ses habits, si les jours ordinaires il achevait d'user les vêtements de l'an passé, néanmoins il pouvait sortir quelquefois mis comme l'est un jeune homme élégant.
Ordinairement il portait une vieille redingote, un mauvais gilet, la méchante cravate noire, flétrie, mal nouée de l'Étudiant, un pantalon à l'avenant et des bottes ressemelées.
[Illustration: VAUTRIN.
Sa figure, rayée par des rides prématurées, offrait des signes de Entre ces deux personnages et les autres, Vautrin, l'homme de quarante ans, à favoris peints, servait de transition.
Il était un de ces gens dont le peuple dit: Voilà un fameux gaillard! Il avait les épaules larges, le buste bien développé, les muscles apparents, des mains épaisses, carrées et fortement marquées aux phalanges par des bouquets de poils touffus et d'un roux ardent.
Sa figure, rayée par des rides prématurées, offrait des signes de dureté que démentaient ses manières souples et liantes.
Sa voix de basse-taille, en harmonie avec sa grosse gaieté, ne déplaisait point.
Il était obligeant et rieur.
Si quelque serrure allait mal, il l'avait bientôt démontée, rafistolée, huilée, limée, remontée, en disant: Ça me connaît.
Il connaissait tout d'ailleurs, les vaisseaux, la mer, la France, l'étranger, les affaires, les hommes, les événements, les lois, les hôtels et les prisons.
Si quelqu'un se plaignait par trop, il lui offrait aussitôt ses services.
Il avait prêté plusieurs fois de l'argent à madame Vauquer et à quelques pensionnaires; mais ses obligés seraient morts plutôt que de ne pas le lui rendre, tant, malgré son air bonhomme, il imprimait de crainte par un certain regard profond et plein de résolution.
A la manière dont il lançait un jet de salive, il annonçait un sang-froid imperturbable qui ne devait pas le faire reculer devant un crime pour sortir d'une position équivoque.
Comme un juge sévère, son œil semblait aller au fond de toutes les questions, de toutes les consciences, de tous les sentiments.
Ses mœurs consistaient à sortir après le déjeuner, à revenir pour dîner, à décamper pour toute la soirée, et à rentrer vers minuit, à l'aide d'un passe-partout que lui avait confié madame Vauquer.
Lui seul jouissait de cette faveur.
Mais aussi était-il au mieux avec la veuve, qu'il appelait maman en la saisissant par la taille, flatterie peu comprise! La bonne femme croyait la chose encore facile, tandis que Vautrin seul avait les bras assez longs pour presser cette pesante circonférence.
Un trait de son caractère était de payer généreusement quinze francs par mois pour le gloria qu'il prenait au dessert.
Des gens moins superficiels que ne l'étaient ces jeunes gens emportés par les tourbillons de la vie parisienne, ou ces vieillards indifférents à ce qui ne les touchait pas directement, ne se seraient pas arrêtés à l'impression douteuse que leur causait Vautrin.
Il savait ou devinait les affaires de ceux qui l'entouraient, tandis que nul ne pouvait pénétrer ni ses pensées ni ses occupations.
Quoiqu'il eût jeté son apparente bonhomie, sa constante complaisance et sa gaieté comme une barrière entre les autres et lui, souvent il laissait percer l'épouvantable profondeur de son caractère.
D'ailleurs aucune de ces personnes ne se donnait la peine de vérifier si les malheurs allégués par l'une d'elles étaient faux ou véritables.
Toutes avaient les unes pour les autres une indifférence mêlée de défiance qui résultait de leurs situations respectives.
Elles se savaient impuissantes à soulager leurs peines, et toutes avaient en se les contant épuisé la coupe des condoléances.
Semblables à de vieux époux, elles n'avaient plus rien à se dire.
Il ne restait donc entre elles que les rapports d'une vie mécanique, le jeu de rouages sans huile.
Toutes devaient passer droit dans la rue devant un aveugle, écouter sans émotion le récit d'une infortune, et voir dans une mort la solution d'un problème de misère qui les rendait froides à la plus terrible agonie.
La plus heureuse de ces âmes désolées était madame Vauquer, qui trônait dans cet hospice libre.
Pour elle seule ce petit jardin, que le silence et le froid, le sec et l'humide faisaient vaste comme un steppe, était un riant bocage.
Pour elle seule cette maison jaune et morne, qui sentait le vert-de-gris du comptoir, avait des délices.
Ces cabanons lui appartenaient.
Elle nourrissait ces forçats acquis à des peines perpétuelles, en exerçant sur eux une autorité respectée.
Une réunion semblable devait offrir et offrait en petit les éléments d'une société complète.
Parmi les dix-huit convives il se rencontrait, comme dans les colléges, comme dans le monde, une pauvre créature rebutée, un souffre-douleur sur qui pleuvaient les plaisanteries.
Au commencement de la seconde année, cette figure devint pour Eugène de Rastignac la plus saillante de toutes celles au milieu desquelles il était condamné à vivre encore pendant deux ans.
Ce Patiras était l'ancien vermicellier, le père Goriot, sur la tête duquel un peintre aurait, comme l'historien, fait tomber toute la lumière du tableau.
Peut-être est-il dans la nature humaine de tout faire supporter à qui souffre tout par humilité vraie, par faiblesse ou par indifférence.
N'aimons-nous pas tous à prouver notre force aux dépens de quelqu'un ou de quelque chose? L'être le plus débile, le gamin sonne à toutes les portes quand il gèle, ou se hisse pour écrire son nom sur un monument vierge.
Le père Goriot, vieillard de soixante-neuf ans environ, s'était retiré chez madame Vauquer, en mille huit cent treize, après avoir quitté les affaires.
Il y avait d'abord pris l'appartement occupé par madame Couture, et donnait alors douze cents francs de pension, en homme pour qui cinq louis de plus ou de moins étaient une bagatelle.
Peut-être l'insouciante générosité que mit à se laisser attraper le père Goriot, qui vers cette époque était respectueusement nommé monsieur Goriot, le fit-elle considérer comme un imbécile qui ne connaissait rien aux affaires.
Goriot vint muni d'une garde-robe bien fournie, le trousseau magnifique du négociant qui ne se refuse rien en se retirant du commerce.
Madame Vauquer avait admiré dix-huit chemises de demi-hollande, dont la finesse était d'autant plus remarquable que le vermicellier portait sur son jabot dormant deux épingles unies par une chaînette, et dont chacune était montée d'un gros diamant.
Habituellement vêtu d'un habit bleu-barbeau, il prenait chaque jour un gilet de piqué blanc, sous lequel fluctuait son ventre piriforme et proéminent, qui faisait rebondir une lourde chaîne d'or garnie de breloques.
Sa tabatière, également en or, contenait un médaillon plein de cheveux qui le rendaient en apparence coupable de quelques bonnes fortunes.
Lorsque son hôtesse l'accusa d'être un galantin, il laissa errer sur ses lèvres le gai sourire du bourgeois dont on a flatté le dada.
Ses ormoires (il prononçait ce mot à la manière du menu peuple) furent remplies par la nombreuse argenterie de son ménage.
Ces cadeaux lui rappelaient les solennités de sa vie domestique.
«Ceci, dit-il à madame Vauquer en serrant un plat et une petite écuelle dont le couvercle représentait deux tourterelles qui se becquetaient, est le premier présent que m'a fait ma femme, le jour de notre anniversaire.
Pauvre bonne! elle y avait consacré ses économies de demoiselle.
Voyez-vous, madame? j'aimerais mieux gratter la terre avec mes ongles que de me séparer de cela.
Dieu merci! je pourrai prendre dans cette écuelle mon café tous les matins durant le reste de mes jours.
Dès ce jour, madame Vauquer, née de Conflans, qui avait alors quarante-huit ans effectifs et n'en acceptait que trente-neuf, eut des idées.
Quoique le larmier des yeux de Goriot fût retourné, gonflé, pendant, ce qui l'obligeait à les essuyer assez fréquemment, elle lui trouva l'air agréable et comme il faut.
D'ailleurs son mollet charnu, saillant, pronostiquait, autant que son long nez carré, des qualités morales auxquelles paraissait tenir la veuve, et que confirmait la face lunaire et naïvement niaise du bonhomme.
Ce devait être une bête solidement bâtie, capable de dépenser tout son esprit en sentiment.
Ses cheveux en ailes de pigeon, que le coiffeur de l'école Polytechnique vint lui poudrer tous les matins, dessinaient cinq pointes sur son front bas, et décoraient bien sa figure.
Elle n'avait avoué à personne qu'elle possédait quarante mille francs amassés sou à sou.
Certes elle se croyait, sous le rapport de la fortune, un parti sortable.
«Quant au reste, je vaux bien le bonhomme!» se dit-elle en se retournant dans son lit, comme pour s'attester à elle-même des charmes que la grosse Sylvie trouvait chaque matin moulés en creux.
Dès ce jour, pendant environ trois mois, la veuve Vauquer profita du coiffeur de monsieur Goriot, et fit quelques frais de toilette, excusés par la nécessité de donner à sa maison un certain décorum en harmonie avec les personnes honorables qui la fréquentaient.
Elle s'intrigua beaucoup pour changer le personnel de ses pensionnaires, en affichant la prétention de n'accepter désormais que les gens les plus distingués sous tous les rapports.
Un étranger se présentait-il, elle lui vantait la préférence que monsieur Goriot, un des négociants les plus notables et les plus respectables de Paris, lui avait accordée.
Elle distribua des prospectus en tête desquels se lisait: MAISON VAUQUER.
«C'était, disait-elle, une des plus anciennes et des plus estimées pensions bourgeoises du pays latin.
Il y existait une vue des plus agréables sur la vallée des Gobelins (on l'apercevait du troisième étage), et un joli jardin, au bout duquel S'ÉTENDAIT une ALLÉE de tilleuls.» Elle y parlait du bon air et de la solitude.
Ce prospectus lui amena madame la comtesse de l'Ambermesnil, femme de trente-six ans, qui attendait la fin de la liquidation et le règlement d'une pension qui lui était due, en qualité de veuve d'un général mort sur les champs de bataille.
Madame Vauquer soigna sa table, fit du feu dans les salons pendant près de six mois, et tint si bien les promesses de son prospectus, qu'elle y mit du sien.
Ces dames seraient d'ailleurs fort à leur aise quand les Bureaux de la Guerre auraient fini leur travail.
«Mais, disait-elle, les Bureaux ne terminent rien.» Les deux veuves montaient ensemble après le dîner dans la chambre de madame Vauquer, et y faisaient de petites causettes en buvant du cassis et mangeant des friandises réservées pour la bouche de la maîtresse.
Madame de l'Ambermesnil approuva beaucoup les vues de son hôtesse sur le Goriot, vues excellentes, qu'elle avait d'ailleurs devinées dès le premier jour; elle le trouvait un homme parfait.
--Ah! ma chère dame, un homme sain comme mon œil, lui disait la veuve, un homme parfaitement conservé, et qui peut donner encore bien de l'agrément à une femme.
La comtesse fit généreusement des observations à madame Vauquer sur sa mise, qui n'était pas en harmonie avec ses prétentions.--Il faut vous mettre sur le pied de guerre, lui dit-elle.
Après bien des calculs, les deux veuves allèrent ensemble au Palais-Royal, où elles achetèrent, aux Galeries de Bois, un chapeau à plumes et un bonnet.
La comtesse entraîna son amie au magasin de La Petite Jeannette, où elles choisirent une robe et une écharpe.
Quand ces munitions furent employées, et que la veuve fut sous les armes, elle ressembla parfaitement à l'enseigne du Bœuf à la Mode.
Néanmoins elle se trouva si changée à son avantage, qu'elle se crut l'obligée de la comtesse, et, quoique peu donnante, elle la pria d'accepter un chapeau de vingt francs.
Elle comptait, à la vérité, lui demander le service de sonder Goriot et de la faire valoir auprès de lui.
--Mon ange, dit-elle à sa chère amie, vous ne tirerez rien de cet homme-là! il est ridiculement défiant; c'est un grippe-sou, une bête, un sot, qui ne vous causera que du désagrément.
Il y eut entre monsieur Goriot et madame de l'Ambermesnil des choses telles que la comtesse ne voulut même plus se trouver avec lui.
Le lendemain, elle partit en oubliant de payer six mois de pension, et en laissant une défroque prisée cinq francs.
Quelque âpreté que madame Vauquer mît à ses recherches, elle ne put obtenir aucun renseignement dans Paris sur la comtesse de l'Ambermesnil.
Elle parlait souvent de cette déplorable affaire, en se plaignant de son trop de confiance, quoiqu'elle fût plus méfiante que ne l'est une chatte; mais elle ressemblait à beaucoup de personnes qui se défient de leurs proches, et se livrent au premier venu.
Fait moral, bizarre, mais vrai, dont la racine est facile à trouver dans le cœur humain.
Madame Vauquer tenait sans doute de ces deux natures, essentiellement mesquines, fausses, exécrables.
--Si j'avais été ici, lui disait alors Vautrin, ce malheur ne vous serait pas arrivé! je vous aurais joliment dévisagé cette farceuse-là.
Je connais leurs frimousses.
Comme tous les esprits rétrécis, madame Vauquer avait l'habitude de ne pas sortir du cercle des événements, et de ne pas juger leurs causes.
Elle aimait à s'en prendre à autrui de ses propres fautes.
Quand cette perte eut lieu, elle considéra l'honnête vermicellier comme le principe de son infortune, et commença dès lors, disait-elle, à se dégriser sur son compte.
Lorsqu'elle eut reconnu l'inutilité de ses agaceries et de ses frais de représentation, elle ne tarda pas à en deviner la raison.
Elle s'aperçut alors que son pensionnaire avait déjà, selon son expression, ses allures.
Enfin il lui fut prouvé que son espoir si mignonnement caressé reposait sur une base chimérique, et qu'elle ne tirerait jamais rien de cet homme-là, suivant le mot énergique de la comtesse, qui paraissait être une connaisseuse.
Elle alla nécessairement plus loin en aversion qu'elle n'était allée dans son amitié.
Sa haine ne fut pas en raison de son amour, mais de ses espérances trompées.
Si le cœur humain trouve des repos en montant les hauteurs de l'affection, il s'arrête rarement sur la pente rapide des sentiments haineux.
Mais monsieur Goriot était son pensionnaire, la veuve fut donc obligée de réprimer les explosions de son amour-propre blessé, d'enterrer les soupirs que lui causa cette déception, et de dévorer ses désirs de vengeance, comme un moine vexé par son prieur.
Les petits esprits satisfont leurs sentiments, bons ou mauvais, par des petitesses incessantes.
La veuve employa sa malice de femme à inventer de sourdes persécutions contre sa victime.
Elle commença par retrancher les superfluités introduites dans sa pension.
«Plus de cornichons, plus d'anchois: c'est des duperies!» dit-elle à Sylvie, le matin où elle rentra dans son ancien programme.
Monsieur Goriot était un homme frugal, chez qui la parcimonie nécessaire aux gens qui font eux-mêmes leur fortune était dégénérée en habitude.
La soupe, le bouilli, un plat de légumes, avaient été, devaient toujours être son dîner de prédilection.
Il fut donc bien difficile à madame Vauquer de tourmenter son pensionnaire, de qui elle ne pouvait en rien froisser les goûts.
Désespérée de rencontrer un homme inattaquable, elle se mit à le déconsidérer, et fit ainsi partager son aversion pour Goriot par ses pensionnaires, qui, par amusement, servirent ses vengeances.
Pendant la plus grande partie de cette première année, Goriot avait souvent dîné dehors une ou deux fois par semaine; puis, insensiblement, il en était arrivé à ne plus dîner en ville que deux fois par mois.
Les petites parties fines du sieur Goriot convenaient trop bien aux intérêts de madame Vauquer pour qu'elle ne fût pas mécontente de l'exactitude progressive avec laquelle son pensionnaire prenait ses repas chez elle.
Ces changements furent attribués autant à une lente diminution de fortune qu'au désir de contrarier son hôtesse.
Une des plus détestables habitudes de ces esprits lilliputiens est de supposer leurs petitesses chez les autres.
Malheureusement, à la fin de la deuxième année, monsieur Goriot justifia les bavardages dont il était l'objet, en demandant à madame Vauquer de passer au second étage, et de réduire sa pension à neuf cents francs.
Il eut besoin d'une si stricte économie qu'il ne fit plus de feu chez lui pendant l'hiver.
La veuve Vauquer voulut être payée d'avance; à quoi consentit monsieur Goriot, que dès lors elle nomma le père Goriot.
Ce fut à qui devinerait les causes de cette décadence.
Exploration difficile! Comme l'avait dit la fausse comtesse, le père Goriot était un sournois, un taciturne.
Suivant la logique des gens à tête vide, tous indiscrets parce qu'ils n'ont que des riens à dire, ceux qui ne parlent pas de leurs affaires en doivent faire de mauvaises.
Ce négociant si distingué devint donc un fripon, ce galantin fut un vieux drôle.
Tantôt, selon Vautrin, qui vint vers cette époque habiter la Maison Vauquer, le père Goriot était un homme qui allait à la Bourse et qui, suivant une expression assez énergique de la langue financière, carottait sur les rentes après s'y être ruiné.
Tantôt c'était un de ces petits joueurs qui vont hasarder et gagner tous les soirs dix francs au jeu.
Tantôt on en faisait un espion attaché à la haute police; mais Vautrin prétendait qu'il n'était pas assez rusé pour en être.
Le père Goriot était encore un avare qui prêtait à la petite semaine, un homme qui nourrissait des numéros à la loterie.
On en faisait tout ce que le vice, la honte, l'impuissance engendrent de plus mystérieux.
Seulement, quelque ignoble que fussent sa conduite ou ses vices, l'aversion qu'il inspirait n'allait pas jusqu'à le faire bannir: il payait sa pension.
Puis il était utile, chacun essuyait sur lui sa bonne ou mauvaise humeur par des plaisanteries ou par des bourrades.
L'opinion qui paraissait plus probable, et qui fut généralement adoptée, était celle de madame Vauquer.
A l'entendre, cet homme si bien conservé, sain comme son œil et avec lequel on pouvait avoir encore beaucoup d'agrément, était un libertin qui avait des goûts étranges.
Voici sur quels faits la veuve Vauquer appuyait ses calomnies.
Madame Vauquer et sa cuisinière se mirent aux écoutes, et surprirent plusieurs mots tendrement prononcés pendant la visite, qui dura quelque temps.
Quand monsieur Goriot reconduisit sa dame, la grosse Sylvie prit aussitôt son panier, et feignit d'aller au marché, pour suivre le couple amoureux.
--Madame, dit-elle à sa maîtresse en revenant, il faut que monsieur Goriot soit diantrement riche tout de même, pour les mettre sur ce pied-là.
Figurez-vous qu'il y avait au coin de l'Estrapade un superbe équipage dans lequel elle est montée.
Pendant le dîner, madame Vauquer alla tirer un rideau, pour empêcher que Goriot ne fût incommodé par le soleil dont un rayon lui tombait sur les yeux.
--Vous êtes aimé des belles, monsieur Goriot, le soleil vous cherche, dit-elle en faisant allusion à la visite qu'il avait reçue.
Peste! vous avez bon goût, elle était bien jolie.
--C'était ma fille, dit-il avec une sorte d'orgueil dans lequel les pensionnaires voulurent voir la fatuité d'un vieillard qui garde les apparences.
Un mois après cette visite, monsieur Goriot en reçut une autre.
Sa fille qui, la première fois, était venue en toilette du matin, vint après le dîner et habillée comme pour aller dans le monde.
Les pensionnaires, occupés à causer dans le salon, purent voir en elle une jolie blonde, mince de taille, gracieuse, et beaucoup trop distinguée pour être la fille d'un père Goriot.
--Et de deux! dit la grosse Sylvie, qui ne la reconnut pas.
Quelques jours après, une autre fille, grande et bien faite, brune, à cheveux noirs et à l'œil vif, demanda monsieur Goriot.
--Et de trois! dit Sylvie.
Cette seconde fille, qui la première fois était aussi venue voir son père le matin, vint quelques jours après, le soir, en toilette de bal et en voiture.
--Et de quatre! dirent madame Vauquer et la grosse Sylvie, qui ne reconnurent dans cette grande dame aucun vestige de la fille simplement mise le matin où elle fit sa première visite.
Goriot payait encore douze cents francs de pension.
Madame Vauquer trouva tout naturel qu'un homme riche eût quatre ou cinq maîtresses, et le trouva même fort adroit de les faire passer pour ses filles.
Elle ne se formalisa point de ce qu'il les mandait dans la Maison-Vauquer.
Seulement, comme ces visites lui expliquaient l'indifférence de son pensionnaire à son égard, elle se permit, au commencement de la deuxième année, de l'appeler vieux matou.
Enfin, quand son pensionnaire tomba dans les neuf cents francs, elle lui demanda fort insolemment ce qu'il comptait faire de sa maison, en voyant descendre une de ces dames.
Le père Goriot lui répondit que cette dame était sa fille aînée.
--Vous en avez donc trente-six, des filles? dit aigrement madame Vauquer.
--Je n'en ai que deux, répliqua le pensionnaire avec la douceur d'un homme ruiné qui arrive à toutes les docilités de la misère.
[Illustration: LE PÈRE GORIOT.
Aux uns, il faisait horreur; aux autres, il faisait pitié.
Vers la fin de la troisième année, le père Goriot réduisit encore ses dépenses, en montant au troisième étage et en se mettant à quarante-cinq francs de pension par mois.
Il se passa de tabac, congédia son perruquier et ne mit plus de poudre.
Quand le père Goriot parut pour la première fois sans être poudré, son hôtesse laissa échapper une exclamation de surprise en apercevant la couleur de ses cheveux, ils étaient d'un gris sale et verdâtre.
Sa physionomie, que des chagrins secrets avaient insensiblement rendue plus triste de jour en jour, semblait la plus désolée de toutes celles qui garnissaient la table.
Il n'y eut alors plus aucun doute.
Le père Goriot était un vieux libertin dont les yeux n'avaient été préservés de la maligne influence des remèdes nécessités par ses maladies que par l'habileté d'un médecin.
La couleur dégoûtante de ses cheveux provenait de ses excès et des drogues qu'il avait prises pour les continuer.
L'état physique et moral du bonhomme donnait raison à ces radotages.
Quand son trousseau fut usé, il acheta du calicot à quatorze sous l'aune pour remplacer son beau linge.
Ses diamants, sa tabatière d'or, sa chaîne, ses bijoux, disparurent un à un.
Il avait quitté l'habit bleu-barbeau, tout son costume cossu, pour porter, été comme hiver, une redingote de drap marron grossier, un gilet en poil de chèvre, et un pantalon gris en cuir de laine.
Il devint progressivement maigre; ses mollets tombèrent; sa figure, bouffie par le contentement d'un bonheur bourgeois, se rida démesurément; son front se plissa, sa mâchoire se dessina.
Durant la quatrième année de son établissement rue Neuve-Sainte-Geneviève, il ne se ressemblait plus.
Le bon vermicellier de soixante-deux ans qui ne paraissait pas en avoir quarante, le bourgeois gros et gras, frais de bêtise, dont la tenue égrillarde réjouissait les passants, qui avait quelque chose de jeune dans le sourire, semblait être un septuagénaire hébété, vacillant, blafard.
Ses yeux bleus si vivaces prirent des teintes ternes et gris-de-fer, ils avaient pâli, ne larmoyaient plus, et leur bordure rouge semblait pleurer du sang.
Aux uns, il faisait horreur; aux autres, il faisait pitié.
De jeunes étudiants en Médecine, ayant remarqué l'abaissement de sa lèvre inférieure et mesuré le sommet de son angle facial, le déclarèrent atteint de crétinisme, après l'avoir long-temps houspillé sans en rien tirer.
Un soir, après le dîner, madame Vauquer lui ayant dit en manière de raillerie: «Eh! bien, elles ne viennent donc plus vous voir, vos filles?» en mettant en doute sa paternité, le père Goriot tressaillit comme si son hôtesse l'eût piqué avec un fer.
--Elles viennent quelquefois, répondit-il d'une voix émue.
--Ah! ah! vous les voyez encore quelquefois! s'écrièrent les étudiants.
Bravo, père Goriot! Mais le vieillard n'entendit pas les plaisanteries dont sa réponse fut le sujet: il était retombé dans un état méditatif que ceux qui l'observaient superficiellement prenaient pour un engourdissement sénile dû à son défaut d'intelligence.
S'ils l'avaient bien connu, peut-être auraient-ils été vivement intéressés par le problème que présentait sa situation physique et morale; mais rien n'était plus difficile.
Quoiqu'il fût aisé de savoir si Goriot avait réellement été vermicellier, et quel était le chiffre de sa fortune, les vieilles gens dont la curiosité s'éveilla sur son compte ne sortaient pas du quartier et vivaient dans la pension comme des huîtres sur un rocher.
Quant aux autres personnes, l'entraînement particulier de la vie parisienne leur faisait oublier, en sortant de la rue Neuve-Sainte-Geneviève, le pauvre vieillard dont ils se moquaient.
Pour ces esprits étroits, comme pour ces jeunes gens insouciants, la sèche misère du père Goriot et sa stupide attitude étaient incompatibles avec une fortune et une capacité quelconques.
Aussi, vers la fin du mois de novembre mille huit cent dix-neuf, époque à laquelle éclata ce drame, chacun dans la pension avait-il des idées bien arrêtées sur le pauvre vieillard.
Il n'avait jamais eu ni fille ni femme; l'abus des plaisirs en faisait un colimaçon, un mollusque anthropomorphe à classer dans les Casquettifères, disait un employé au Muséum, un des habitués à cachet.
Poiret était un aigle, un gentleman auprès de Goriot.
Eugène de Rastignac était revenu dans une disposition d'esprit que doivent avoir connue les jeunes gens supérieurs, ou ceux auxquels une position difficile communique momentanément les qualités des hommes d'élite.
Pendant sa première année de séjour à Paris, le peu de travail que veulent les premiers grades à prendre dans la Faculté l'avait laissé libre de goûter les délices visibles du Paris matériel.
Un étudiant se passionne alors pour des niaiseries qui lui paraissent grandioses.
Il a son grand homme, un professeur du collége de France, payé pour se tenir à la hauteur de son auditoire.
Il rehausse sa cravate et se pose pour la femme des premières galeries de l'Opéra-Comique.
Dans ces initiations successives, il se dépouille de son aubier, agrandit l'horizon de sa vie, et finit par concevoir la superposition des couches humaines qui composent la société.
S'il a commencé par admirer les voitures au défilé des Champs-Élysées par un beau soleil, il arrive bientôt à les envier.
Eugène avait subi cet apprentissage à son insu, quand il partit en vacances, après avoir été reçu bachelier ès-Lettres et bachelier en Droit.
Ses illusions d'enfance, ses idées de province avaient disparu.
Son intelligence modifiée, son ambition exaltée lui firent voir juste au milieu du manoir paternel, au sein de la famille.
Son père, sa mère, ses deux frères, ses deux sœurs, et une tante dont la fortune consistait en pensions, vivaient sur la petite terre de Rastignac.
Ce domaine d'un revenu d'environ trois mille francs était soumis à l'incertitude qui régit le produit tout industriel de la vigne, et néanmoins il fallait en extraire chaque année douze cents francs pour lui.
Comme il arrive aux âmes grandes, il voulut ne rien devoir qu'à son mérite.
Mais son esprit était éminemment méridional; à l'exécution, ses déterminations devaient donc être frappées de ces hésitations qui saisissent les jeunes gens quand ils se trouvent en pleine mer, sans savoir ni de quel côté diriger leurs forces, ni sous quel angle enfler leurs voiles.
Sa tante, madame de Marcillac, autrefois présentée à la cour, y avait connu les sommités aristocratiques.
Après avoir secoué les branches de l'arbre généalogique, la vieille dame estima que, de toutes les personnes qui pouvaient servir son neveu parmi la gent égoïste des parents riches, madame la vicomtesse de Beauséant serait la moins récalcitrante.
Elle écrivit à cette jeune femme une lettre dans l'ancien style, et la remit à Eugène, en lui disant que s'il réussissait auprès de la vicomtesse, elle lui ferait retrouver ses autres parents.
Quelques jours après son arrivée, Rastignac envoya la lettre de sa tante à madame de Beauséant.
La vicomtesse répondit par une invitation de bal pour le lendemain.
Telle était la situation générale de la pension bourgeoise à la fin du mois de novembre mille huit cent dix-neuf.
Quelques jours plus tard, Eugène, après être allé au bal de madame de Beauséant, rentra vers deux heures dans la nuit.
Afin de regagner le temps perdu, le courageux étudiant s'était promis, en dansant, de travailler jusqu'au matin.
Il allait passer la nuit pour la première fois au milieu de ce silencieux quartier, car il s'était mis sous le charme d'une fausse énergie en voyant les splendeurs du monde.
Il n'avait pas dîné chez madame Vauquer.
Les pensionnaires purent donc croire qu'il ne reviendrait du bal que le lendemain matin au petit jour, comme il était quelquefois rentré des fêtes du Prado ou des Bals de l'Odéon, en crottant ses bas de soie et gauchissant ses escarpins.
Avant de mettre les verrous à la porte, Christophe l'avait ouverte pour regarder dans la rue.
Rastignac se présenta dans ce moment, et put monter à sa chambre sans faire de bruit, suivi de Christophe qui en faisait beaucoup.
Eugène se déshabilla, se mit en pantoufles, prit une méchante redingote, alluma son feu de mottes, et se prépara lestement au travail, en sorte que Christophe couvrit encore par le tapage de ses gros souliers les apprêts peu bruyants du jeune homme.
Eugène resta pensif pendant quelques moments avant de se plonger dans ses livres de Droit.
Il venait de reconnaître en madame la vicomtesse de Beauséant l'une des reines de la mode à Paris, et dont la maison passait pour être la plus agréable du faubourg Saint-Germain.
Elle était d'ailleurs, et par son nom et par sa fortune, l'une des sommités du monde aristocratique.
Grâce à sa tante de Marcillac, le pauvre étudiant avait été bien reçu dans cette maison, sans connaître l'étendue de cette faveur.
Être admis dans ces salons dorés équivalait à un brevet de haute noblesse.
En se montrant dans cette société, la plus exclusive de toutes, il avait conquis le droit d'aller partout.
Ébloui par cette brillante assemblée, ayant à peine échangé quelques paroles avec la vicomtesse, Eugène s'était contenté de distinguer, parmi la foule des déités parisiennes qui se pressaient dans ce raoût, une de ces femmes que doit adorer tout d'abord un jeune homme.
La comtesse Anastasie de Restaud, grande et bien faite, passait pour avoir l'une des plus jolies tailles de Paris.
Figurez-vous de grands yeux noirs, une main magnifique, un pied bien découpé, du feu dans les mouvements, une femme que le marquis de Ronquerolles nommait un cheval de pur sang.
Cette finesse de nerfs ne lui ôtait aucun avantage; elle avait les formes pleines et rondes, sans qu'elle pût être accusée de trop d'embonpoint.
Cheval de pur sang, femme de race, ces locutions commençaient à remplacer les anges du ciel, les figures ossianiques, toute l'ancienne mythologie amoureuse repoussée par le dandysme.
Mais pour Rastignac, madame Anastasie de Restaud fut la femme désirable.
Et l'aventureux méridional s'était empressé de se lier avec cette délicieuse comtesse, autant qu'un jeune homme peut se lier avec une femme pendant une contredanse et une valse.
En se disant cousin de madame de Beauséant, il fut invité par cette femme, qu'il prit pour une grande dame, et eut ses entrées chez elle.
Au dernier sourire qu'elle lui jeta, Rastignac crut sa visite nécessaire.
Heureusement donc, le naïf étudiant tomba sur le marquis de Montriveau, l'amant de la duchesse de Langeais, un général simple comme un enfant, qui lui apprit que la comtesse de Restaud demeurait rue du Helder.
Il ouvrit doucement sa porte, et quand il fut dans le corridor, il aperçut une ligne de lumière tracée au bas de la porte du père Goriot.
Mais serait-ce donc un voleur ou un recéleur qui, pour se livrer plus sûrement à son commerce, affecterait la bêtise, l'impuissance, et vivrait en mendiant? se dit Eugène en se relevant un moment.
L'étudiant appliqua de nouveau son œil à la serrure.
Le père Goriot regarda tristement son ouvrage d'un air triste, des larmes sortirent de ses yeux, il souffla le rat-de-cave à la lueur duquel il avait tordu ce vermeil, et Eugène l'entendit se coucher en poussant un soupir.--Il est fou, pensa l'étudiant.
--Pauvre enfant! dit à haute voix le père Goriot.
A cette parole, Rastignac jugea prudent de garder le silence sur cet événement, et de ne pas inconsidérément condamner son voisin.
Il allait rentrer quand il distingua soudain un bruit assez difficile à exprimer, et qui devait être produit par des hommes en chaussons de lisière montant l'escalier.
Eugène prêta l'oreille, et reconnut en effet le son alternatif de la respiration de deux hommes.
Sans avoir entendu ni le cri de la porte ni les pas des hommes, il vit tout à coup une faible lueur au second étage, chez monsieur Vautrin.--Voilà bien des mystères dans une pension bourgeoise! se dit-il.
Il descendit quelques marches, se mit à écouter, et le son de l'or frappa son oreille.
Bientôt la lumière fut éteinte, les deux respirations se firent entendre derechef sans que la porte eût crié.
Puis, à mesure que les deux hommes descendirent, le bruit alla s'affaiblissant.
--Qui va là? cria madame Vauquer en ouvrant la fenêtre de sa chambre.
--C'est moi qui rentre, maman Vauquer, dit Vautrin de sa grosse voix.
--C'est singulier! Christophe avait mis les verrous, se dit Eugène en rentrant dans sa chambre.
Il faut veiller pour bien savoir ce qui se passe autour de soi, dans Paris.
Détourné par ces petits événements de sa méditation ambitieusement amoureuse, il se mit au travail.
Sur dix nuits promises au travail par les jeunes gens, ils en donnent sept au sommeil.
Il faut avoir plus de vingt ans pour veiller.
Le lendemain matin régnait à Paris un de ces épais brouillards qui l'enveloppent et l'embrument si bien que les gens les plus exacts sont trompés sur le temps.
Les rendez-vous d'affaires se manquent.
Chacun se croit à huit heures quand midi sonne.
Il était neuf heures et demie, madame Vauquer n'avait pas encore bougé de son lit.
Christophe et la grosse Sylvie, attardés aussi, prenaient tranquillement leur café, préparé avec les couches supérieures du lait destiné aux pensionnaires, et que Sylvie faisait long-temps bouillir, afin que madame Vauquer ne s'aperçût pas de cette dîme illégalement levée.
--Sylvie, dit Christophe en mouillant sa première rôtie, monsieur Vautrin, qu'est un bon homme tout de même, a encore vu deux personnes cette nuit.
Si madame s'en inquiétait, ne faudrait rien lui dire.
--Vous a-t-il donné quelque chose? --Il m'a donné cent sous pour son mois, une manière de me dire: Tais-toi.
--Sauf lui et madame Couture, qui ne sont pas regardants, les autres voudraient nous retirer de la main gauche ce qu'ils nous donnent de la main droite au jour de l'an, dit Sylvie.
--Encore qu'est-ce qu'ils donnent! fit Christophe, une méchante pièce, et de cent sous.
Voilà depuis deux ans le père Goriot qui fait ses souliers lui-même.
Ce grigou de Poiret se passe de cirage, et le boirait plutôt que de le mettre à ses savates.
Quant au gringalet d'étudiant, il me donne quarante sous.
Quarante sous ne payent pas mes brosses, et il vend ses vieux habits, par-dessus le marché.
Qué baraque! --Bah! fit Sylvie en buvant de petites gorgées de café, nos places sont encore les meilleures du quartier: on y vit bien.
Mais, à propos du gros papa Vautrin, Christophe, vous a-t-on dit quelque chose? --Oui.
J'ai rencontré il y a quelques jours un monsieur dans la rue, qui m'a dit:--N'est-ce pas chez vous que demeure un gros monsieur qui a des favoris qu'il teint? Moi j'ai dit:--Non, monsieur, il ne les teint pas.
Un homme gai comme lui, il n'en a pas le temps.
J'ai donc dit ça à monsieur Vautrin, qui m'a répondu:--Tu as bien fait, mon garçon! Réponds toujours comme ça.
Rien n'est plus désagréable que de laisser connaître nos infirmités.
Ça peut faire manquer des mariages.
--Eh! bien, à moi, au marché, on a voulu m'englauder aussi pour me faire dire si je lui voyais passer sa chemise.
C'te farce! Tiens, dit-elle en s'interrompant, voilà dix heures quart moins qui sonnent au Val-de-Grâce, et personne ne bouge.
--Ah bah! ils sont tous sortis.
Madame Couture et sa jeune personne sont allées manger le bon Dieu à Saint-Étienne dès huit heures.
Le père Goriot est sorti avec un paquet.
L'étudiant ne reviendra qu'après son cours, à dix heures.
Je les ai vus partir en faisant mes escaliers; que le père Goriot m'a donné un coup avec ce qu'il portait, qu'était dur comme du fer.
Qué qui fait donc, ce bonhomme-là? Les autres le font aller comme une toupie, mais c'est un brave homme tout de même, et qui vaut mieux qu'eux tous.
Il ne donne pas grand'chose; mais les dames chez lesquelles il m'envoie quelquefois allongent de fameux pourboires, et sont joliment ficelées.
--Celles qu'il appelle ses filles, hein? Elles sont une douzaine.
--Je ne suis jamais allé que chez deux, les mêmes qui sont venues ici.
--Voilà madame qui se remue; elle va faire son sabbat: faut que j'y aille.
Vous veillerez au lait, Christophe, rapport au chat.
Sylvie monta chez sa maîtresse.
--Comment, Sylvie, voilà dix heures quart moins, vous m'avez laissée dormir comme une marmotte! Jamais pareille chose n'est arrivée.
--C'est le brouillard, qu'est à couper au couteau.
--Mais le déjeuner? --Bah! vos pensionnaires avaient bien le diable au corps; ils ont tous décanillé dès le patron-jacquette.
--Parle donc bien, Sylvie, reprit madame Vauquer: on dit le patron-minette.
--Ah! madame, je dirai comme vous voudrez.
Tant y a que vous pouvez déjeuner à dix heures.
La Michonnette et le Poireau n'ont pas bougé.
Il n'y a qu'eux qui soient dans la maison, et ils dorment comme des souches qui sont.
--Mais, Sylvie, tu les mets tous les deux ensemble, comme si.....
--Comme si, quoi? reprit Sylvie en laissant échapper un gros rire bête.
Les deux font la paire.
--C'est singulier, Sylvie: comment monsieur Vautrin est-il donc rentré cette nuit après que Christophe a eu mis les verrous? --Bien au contraire, madame.
Il a entendu monsieur Vautrin, et est descendu pour lui ouvrir la porte.
Et voilà ce que vous avez cru...
--Donne-moi ma camisole, et va vite voir au déjeuner.
Arrange le reste du mouton avec des pommes de terre, et donne des poires cuites, de celles qui coûtent deux liards la pièce.
Quelques instants après, madame Vauquer descendit au moment où son chat venait de renverser d'un coup de patte l'assiette qui couvrait un bol de lait, et le lapait en toute hâte.
--Mistigris! s'écria-t-elle.
Le chat se sauva, puis revint se frotter à ses jambes.
Oui, oui, fais ton capon, vieux lâche! lui dit-elle.
Sylvie! Sylvie! --Eh! bien, quoi, madame? --Voyez donc ce qu'a bu le chat.
--C'est la faute de cet animal de Christophe, à qui j'avais dit de mettre le couvert.
Où est-il passé? Ne vous inquiétez pas, madame; ce sera le café du père Goriot.
Je mettrai de l'eau dedans, il ne s'en apercevra pas.
Il ne fait attention à rien, pas même à ce qu'il mange.
--Où donc est-il allé, ce chinois-là? dit madame Vauquer en plaçant les assiettes.
--Est-ce qu'on sait? Il fait des trafics des cinq cents diables.
--J'ai trop dormi, dit madame Vauquer.
--Mais aussi madame est-elle fraîche comme une rose...
En ce moment la sonnette se fit entendre, et Vautrin entra dans le salon en chantant de sa grosse voix: J'ai long-temps parcouru le monde, Et l'on m'a vu de toute part...
--Oh! oh! bonjour, maman Vauquer, dit-il en apercevant l'hôtesse, qu'il prit galamment dans ses bras.
--Allons, finissez donc.
--Dites impertinent! reprit-il.
Allons, dites-le.
Voulez-vous bien le dire? Tenez, je vais mettre le couvert avec vous.
Ah! je suis gentil, n'est-ce pas? Courtiser la brune et la blonde, Aimer, soupirer....
--Je viens de voir quelque chose de singulier.
........
au hasard.
--Quoi? dit la veuve.
--Le père Goriot était à huit heures et demie rue Dauphine, chez l'orfévre qui achète de vieux couverts et des galons.
Il lui a vendu pour une bonne somme un ustensile de ménage en vermeil, assez joliment tortillé pour un homme qui n'est pas de la manique.
--Bah! vraiment? --Oui.
Je revenais ici après avoir conduit un de mes amis qui s'expatrie par les Messageries royales; j'ai attendu le père Goriot pour voir: histoire de rire.
--Qu'est-ce que fait donc ce père Goriot? --Il ne fait rien, dit Vautrin, il défait.
C'est un imbécile assez bête pour se ruiner à aimer les filles qui...
--Le voilà! dit Sylvie.
--Christophe, cria le père Goriot, monte avec moi.
Christophe suivit le père Goriot, et redescendit bientôt.
--Où vas-tu? dit madame Vauquer à son domestique.
--Faire une commission pour monsieur Goriot.
--Qu'est-ce que c'est que ça? dit Vautrin en arrachant des mains de Christophe une lettre sur laquelle il lut: A madame la comtesse Anastasie de Restaud.
Et tu vas? reprit-il en rendant la lettre à Christophe.
--Rue du Helder.
J'ai ordre de ne remettre ceci qu'à madame la comtesse.
--Qu'est-ce qu'il y a là-dedans? dit Vautrin en mettant la lettre au jour; un billet de banque? non.
Il entr'ouvrit l'enveloppe.--Un billet acquitté, s'écria-t-il.
Fourche! il est galant, le roquentin.
Va, vieux Lascar, dit-il en coiffant de sa large main Christophe, qu'il fit tourner sur lui-même comme un dé, tu auras un bon pourboire.
Le couvert était mis.
Sylvie faisait bouillir le lait.
Madame Vauquer allumait le poêle, aidée par Vautrin, qui fredonnait toujours: J'ai long-temps parcouru le monde, Et l'on m'a vu de toute part...
Quand tout fut prêt, madame Couture et mademoiselle Taillefer rentrèrent.
--D'où venez-vous donc si matin, ma belle dame? dit madame Vauquer à madame Couture.
--Nous venons de faire nos dévotions à Saint-Étienne-du-Mont, ne devons-nous pas aller aujourd'hui chez monsieur Taillefer? Pauvre petite, elle tremble comme la feuille, reprit madame Couture en s'asseyant devant le poêle à la bouche duquel elle présenta ses souliers qui fumèrent.
--Chauffez-vous donc, Victorine, dit madame Vauquer.
--C'est bien, mademoiselle, de prier le bon Dieu d'attendrir le cœur de votre père, dit Vautrin en avançant une chaise à l'orpheline.
Mais ça ne suffit pas.
Il vous faudrait un ami qui se chargeât de dire son fait à ce marsouin-là, un sauvage qui a, dit-on, trois millions, et qui ne vous donne pas de dot.
Une belle fille a besoin de dot dans ce temps-ci.
--Pauvre enfant, dit madame Vauquer.
Allez, mon chou, votre monstre de père attire le malheur à plaisir sur lui.
A ces mots, les yeux de Victorine se mouillèrent de larmes, et la veuve s'arrêta sur un signe que lui fit madame Couture.
--Si nous pouvions seulement le voir, si je pouvais lui parler, lui remettre la dernière lettre de sa femme, reprit la veuve du Commissaire-Ordonnateur.
Je n'ai jamais osé la risquer par la poste; il connaît mon écriture...
--O femmes innocentes, malheureuses et persécutées, s'écria Vautrin en interrompant, voilà donc où vous en êtes! D'ici à quelques jours je me mêlerai de vos affaires, et tout ira bien.
Si vous obteniez quelque adoucissement à sa rigueur, je prierais Dieu pour vous.
Soyez sûr d'une reconnaissance...
--J'ai long-temps parcouru le monde, chanta Vautrin d'une voix ironique.
En ce moment, Goriot, mademoiselle Michonneau, Poiret descendirent, attirés peut-être par l'odeur du roux que faisait Sylvie pour accommoder les restes du mouton.
A l'instant où les sept convives s'attablèrent en se souhaitant le bonjour, dix heures sonnèrent, l'on entendit dans la rue le pas de l'étudiant.
--Ah! bien, monsieur Eugène, dit Sylvie, aujourd'hui vous allez déjeuner avec tout le monde.
L'étudiant salua les pensionnaires, et s'assit auprès du père Goriot.
--Il vient de m'arriver une singulière aventure, dit-il en se servant abondamment du mouton et se coupant un morceau de pain que madame Vauquer mesurait toujours de l'œil.
--Une aventure! dit Poiret.
--Eh! bien, pourquoi vous en étonneriez-vous, vieux chapeau? dit Vautrin à Poiret.
Monsieur est bien fait pour en avoir.
Mademoiselle Taillefer coula timidement un regard sur le jeune étudiant.
--Dites-nous votre aventure, demanda madame Vauquer.
--Hier j'étais au bal chez madame la vicomtesse de Beauséant, une cousine à moi, qui possède une maison magnifique, des appartements habillés de soie, enfin qui nous a donné une fête superbe, où je me suis amusé comme un roi...
--Telet, dit Vautrin en interrompant net.
--Monsieur, reprit vivement Eugène, que voulez-vous dire? --Je dis telet, parce que les roitelets s'amusent beaucoup plus que les rois.
--C'est vrai: j'aimerais mieux être ce petit oiseau sans souci que roi, parce que...
fit Poiret l'idémiste.
--Enfin, reprit l'étudiant en lui coupant la parole, je danse avec une des plus belles femmes du bal, une comtesse ravissante, la plus délicieuse créature que j'aie jamais vue.
Elle était coiffée avec des fleurs de pêcher, elle avait au côté le plus beau bouquet de fleurs, des fleurs naturelles qui embaumaient; mais, bah! il faudrait que vous l'eussiez vue, il est impossible de peindre une femme animée par la danse.
Eh! bien, ce matin j'ai rencontré cette divine comtesse, sur les neuf heures, à pied, rue des Grès.
Oh! le cœur m'a battu, je me figurais...
--Qu'elle venait ici, dit Vautrin en jetant un regard profond à l'étudiant.
Elle allait sans doute chez le papa Gobseck, un usurier.
Si jamais vous fouillez des cœurs de femmes à Paris, vous y trouverez l'usurier avant l'amant.
Votre comtesse se nomme Anastasie de Restaud, et demeure rue du Helder.
A ce nom, l'étudiant regarda fixement Vautrin.
Le père Goriot leva brusquement la tête, il jeta sur les deux interlocuteurs un regard lumineux et plein d'inquiétude qui surprit les pensionnaires.
--Christophe arrivera trop tard, elle y sera donc allée, s'écria douloureusement Goriot.
--J'ai deviné, dit Vautrin en se penchant à l'oreille de madame Vauquer.
Goriot mangeait machinalement et sans savoir ce qu'il mangeait.
Jamais il n'avait semblé plus stupide et plus absorbé qu'il l'était en ce moment.
--Qui diable, monsieur Vautrin, a pu vous dire son nom? demanda Eugène.
--Ah! ah! voilà, répondit Vautrin.
Le père Goriot le savait bien, lui! pourquoi ne le saurais-je pas? --Monsieur Goriot, s'écria l'étudiant.
--Quoi! dit le pauvre vieillard.
Elle était donc bien belle hier? --Qui? --Madame de Restaud.
--Voyez-vous le vieux grigou, dit madame Vauquer à Vautrin, comme ses yeux s'allument.
--Il l'entretiendrait donc? dit à voix basse mademoiselle Michonneau à l'étudiant.
--Oh! oui, elle était furieusement belle, reprit Eugène, que le père Goriot regardait avidement.
Si madame de Beauséant n'avait pas été là, ma divine comtesse eût été la reine du bal; les jeunes gens n'avaient d'yeux que pour elle, j'étais le douzième inscrit sur sa liste, elle dansait toutes les contredanses.
Les autres femmes enrageaient.
Si une créature a été heureuse hier, c'était bien elle.
On a bien raison de dire qu'il n'y a rien de plus beau que frégate à la voile, cheval au galop et femme qui danse.
--Hier en haut de la roue, chez une duchesse, dit Vautrin; ce matin en bas de l'échelle, chez un escompteur: voilà les Parisiennes.
Si leurs maris ne peuvent entretenir leur luxe effréné, elles se vendent.
Si elles ne savent pas se vendre, elles éventreraient leurs mères pour y chercher de quoi briller.
Enfin elles font les cent mille coups.
Connu, connu! Le visage du père Goriot, qui s'était allumé comme le soleil d'un beau jour en entendant l'étudiant, devint sombre à cette cruelle observation de Vautrin.
--Eh! bien, dit madame Vauquer, où donc est votre aventure? Lui avez-vous parlé? lui avez-vous demandé si elle venait apprendre le Droit? --Elle ne m'a pas vu, dit Eugène.
Mais rencontrer une des plus jolies femmes de Paris rue des Grès, à neuf heures, une femme qui a dû rentrer du bal à deux heures du matin, n'est-ce pas singulier? Il n'y a que Paris pour ces aventures-là.
--Bah! il y en a de bien plus drôles, s'écria Vautrin.
Mademoiselle Taillefer avait à peine écouté, tant elle était préoccupée par la tentative qu'elle allait faire.
Madame Couture lui fit signe de se lever pour aller s'habiller.
Quand les deux dames sortirent, le père Goriot les imita.
--Eh! bien, l'avez-vous vu? dit madame Vauquer à Vautrin et à ses autres pensionnaires.
Il est clair qu'il s'est ruiné pour ces femmes-là.
--Jamais on ne me fera croire, s'écria l'étudiant, que la belle comtesse de Restaud appartienne au père Goriot.
--Mais, lui dit Vautrin en l'interrompant, nous ne tenons pas à vous le faire croire.
Vous êtes encore trop jeune pour bien connaître Paris, vous saurez plus tard qu'il s'y rencontre ce que nous nommons des hommes à passions...
Ils n'ont soif que d'une certaine eau prise à une certaine fontaine, et souvent croupie; pour en boire, ils vendraient leurs femmes, leurs enfants; ils vendraient leur âme au diable.
Pour les uns, cette fontaine est le jeu, la Bourse, une collection de tableaux ou d'insectes, la musique; pour d'autres, c'est une femme qui sait leur cuisiner des friandises.
A ceux-là, vous leur offririez toutes les femmes de la terre, ils s'en moquent, ils ne veulent que celle qui satisfait leur passion.
Souvent cette femme ne les aime pas du tout, vous les rudoie, leur vend fort cher des bribes de satisfactions; eh! bien! mes farceurs ne se lassent pas, et mettraient leur dernière couverture au Mont-de-Piété pour lui apporter leur dernier écu.
Le père Goriot est un de ces gens-là.
La comtesse l'exploite parce qu'il est discret, et voilà le beau monde! Le pauvre bonhomme ne pense qu'à elle.
Hors de sa passion, vous le voyez, c'est une bête brute.
Mettez-le sur ce chapitre-là, son visage étincelle comme un diamant.
Il n'est pas difficile de deviner ce secret-là.
Il a porté ce matin du vermeil à la fonte, et je l'ai vu entrant chez le papa Gobseck, rue des Grès.
Suivez bien! En revenant, il a envoyé chez la comtesse de Restaud ce niais de Christophe qui nous a montré l'adresse de la lettre dans laquelle était un billet acquitté.
Il est clair que si la comtesse allait aussi chez le vieil escompteur, il y avait urgence.
Le père Goriot a galamment financé pour elle.
Il ne faut pas coudre deux idées pour voir clair là-dedans.
--Vous me donnez une furieuse envie de savoir la vérité.
J'irai demain chez madame de Restaud, s'écria Eugène.
--Oui, dit Poiret, il faut aller demain chez madame de Restaud.
--Vous y trouverez peut-être le bonhomme Goriot qui viendra toucher le montant de ses galanteries.
--Mais, dit Eugène avec un air de dégoût, votre Paris est donc un bourbier.
--Et un drôle de bourbier, reprit Vautrin.
Ceux qui s'y crottent en voiture sont d'honnêtes gens, ceux qui s'y crottent à pied sont des fripons.
Ayez le malheur d'y décrocher n'importe quoi, vous êtes montré sur la place du Palais-de-Justice comme une curiosité.
Volez un million, vous êtes marqué dans les salons comme une vertu.
Vous payez trente millions à la Gendarmerie et à la Justice pour maintenir cette morale-là.
Joli! --Comment, s'écria madame Vauquer, le père Goriot aurait fondu son déjeuner de vermeil? --N'y avait-il pas deux tourterelles sur le couvercle? dit Eugène.
--C'est bien cela.
--Il y tenait donc beaucoup, il a pleuré quand il a eu pétri l'écuelle et le plat.
Je l'ai vu par hasard, dit Eugène.
--Il y tenait comme à sa vie, répondit la veuve.
--Voyez-vous le bonhomme, combien il est passionné, s'écria Vautrin.
Cette femme-là sait lui chatouiller l'âme.
L'étudiant remonta chez lui.
Vautrin sortit.
Quelques instants après, madame Couture et Victorine montèrent dans un fiacre que Sylvie alla leur chercher.
Poiret offrit son bras à mademoiselle Michonneau, et tous deux allèrent se promener au Jardin-des-Plantes, pendant les deux belles heures de la journée.
--Eh bien! les voilà donc quasiment mariés, dit la grosse Sylvie.
Ils sortent ensemble aujourd'hui pour la première fois.
Ils sont tous deux si secs que, s'ils se cognent, ils feront feu comme un briquet.
--Gare au châle de mademoiselle Michonneau, dit en riant madame Vauquer, il prendra comme de l'amadou.
A quatre heures du soir, quand Goriot rentra, il vit, à la lueur de deux lampes fumeuses, Victorine dont les yeux étaient rouges.
Madame Vauquer écoutait le récit de la visite infructueuse faite à monsieur Taillefer pendant la matinée.
Ennuyé de recevoir sa fille et cette vieille femme, Taillefer les avait laissé parvenir jusqu'à lui pour s'expliquer avec elles.
--Ma chère dame, disait madame Couture à madame Vauquer, figurez-vous qu'il n'a pas même fait asseoir Victorine, qu'est restée constamment debout.
Est-ce pas une scélératesse? Son grand dadais de fils est entré sans saluer sa sœur.
--C'est donc des monstres? dit le père Goriot.
--Et puis, dit madame Couture sans faire attention à l'exclamation du bonhomme, le père et le fils s'en sont allés en me saluant et me priant de les excuser, ils avaient des affaires pressantes.
Voilà notre visite.
Au moins il a vu sa fille.
Je ne sais pas comment il peut la renier, elle lui ressemble comme deux gouttes d'eau.
Cette espèce d'argot varie continuellement.
La plaisanterie qui en est le principe n'a jamais un mois d'existence.
Un événement politique, un procès en cour d'assises, une chanson des rues, les farces d'un acteur, tout sert à entretenir ce jeu d'esprit qui consiste surtout à prendre les idées et les mots comme des volants, et à se les renvoyer sur des raquettes.
--Eh bien! monsieurre Poiret, dit l'employé au Muséum, comment va cette petite santérama? Puis, sans attendre sa réponse: Mesdames, vous avez du chagrin, dit-il à madame Couture et à Victorine.
--Allons-nous dinaire? s'écria Horace Bianchon, un étudiant en médecine, ami de Rastignac, ma petite estomac est descendue usque ad talones.
--Il fait un fameux froitorama! dit Vautrin.
Dérangez-vous donc, père Goriot! Que diable! votre pied prend toute la gueule du poêle.
--Illustre monsieur Vautrin, dit Bianchon, pourquoi dites-vous froitorama? il y a une faute, c'est froidorama.
--Non, dit l'employé du Muséum, c'est froitorama, par la règle: j'ai froit aux pieds.
--Ah! ah! --Voici son excellence le marquis de Rastignac, docteur en droit-travers, s'écria Bianchon en saisissant Eugène par le cou et le serrant de manière à l'étouffer.
Ohé, les autres, ohé! Mademoiselle Michonneau entra doucement, salua les convives sans rien dire, et s'alla placer près des trois femmes.
--Elle me fait toujours grelotter, cette vieille chauve-souris, dit à voix basse Bianchon à Vautrin en montrant mademoiselle Michonneau.
Moi qui étudie le système de Gall, je lui trouve les bosses de Judas.
--Monsieur l'a connue? dit Vautrin.
--Qui ne l'a pas rencontrée! répondit Bianchon.
Ma parole d'honneur, cette vieille fille blanche me fait l'effet de ces longs vers qui finissent par ronger une poutre.
--Voilà ce que c'est, jeune homme, dit le quadragénaire en peignant ses favoris.
Et rose, elle a vécu ce que vivent les roses, --Ah! ah! voici une fameuse soupeaurama, dit Poiret en voyant Christophe qui entrait en tenant respectueusement le potage.
--Pardonnez-moi, monsieur, dit madame Vauquer, c'est une soupe aux choux.
Tous les jeunes gens éclatèrent de rire.
--Enfoncé, Poiret! --Poirrrrrette enfoncé! --Marquez deux points à maman Vauquer, dit Vautrin.
--Quelqu'un a-t-il fait attention au brouillard de ce matin? dit l'employé.
--C'était, dit Bianchon, un brouillard frénétique et sans exemple, un brouillard lugubre, mélancolique, vert, poussif, un brouillard Goriot.
--Goriorama, dit le peintre, parce qu'on n'y voyait goutte.
--Hé, milord Gâôriotte, il être questiônne dé véaus.
Assis au bas bout de la table, près de la porte par laquelle on servait, le père Goriot leva la tête en flairant un morceau de pain qu'il avait sous sa serviette, par une vieille habitude commerciale qui reparaissait quelquefois.
--Hé! bien, lui cria aigrement madame Vauquer d'une voix qui domina le bruit des cuillers, des assiettes et des voix, est-ce que vous ne trouvez pas le pain bon? --Au contraire, madame, répondit-il, il est fait avec de la farine d'Étampes, première qualité.
--A quoi voyez-vous cela? lui dit Eugène.
--A la blancheur, au goût.
--Au goût du nez, puisque vous le sentez, dit madame Vauquer.
Vous devenez si économe que vous finirez par trouver le moyen de vous nourrir en humant l'air de la cuisine.
--Prenez alors un brevet d'invention, cria l'employé au Muséum, vous ferez une belle fortune.
--Laissez donc, il fait ça pour nous persuader qu'il a été vermicellier, dit le peintre.
--Votre nez est donc une cornue, demanda encore l'employé au Muséum.
--Cor quoi? fit Bianchon.
Ces huit réponses partirent de tous les côtés de la salle avec la rapidité d'un feu de file, et prêtèrent d'autant plus à rire, que le pauvre père Goriot regardait les convives d'un air niais, comme un homme qui tâche de comprendre une langue étrangère.
--Cor? dit-il à Vautrin qui se trouvait près de lui.
--Cor aux pieds, mon vieux! dit Vautrin en enfonçant le chapeau du père Goriot par une tape qu'il lui appliqua sur la tête et qui le lui fit descendre jusque sur les yeux.
Le pauvre vieillard, stupéfait de cette brusque attaque, resta pendant un moment immobile.
Christophe emporta l'assiette du bonhomme, croyant qu'il avait fini sa soupe; en sorte que quand Goriot, après avoir relevé son chapeau, prit sa cuiller, il frappa sur la table.
Tous les convives éclatèrent de rire.
--Monsieur, dit le vieillard, vous êtes un mauvais plaisant, et si vous vous permettez encore de me donner de pareils renfoncements.....
--Eh! bien, quoi, papa? dit Vautrin en l'interrompant.
--Eh! bien! vous payerez cela bien cher quelque jour...
--En enfer, pas vrai? dit le peintre, dans ce petit coin noir où l'on met les enfants méchants! --Eh! bien, mademoiselle, dit Vautrin à Victorine, vous ne mangez pas.
Le papa s'est donc montré récalcitrant? --Une horreur, dit madame Couture.
--Il faut le mettre à la raison, dit Vautrin.
--Mais, dit Rastignac, qui se trouvait assez près de Bianchon, mademoiselle pourrait intenter un procès sur la question des aliments, puisqu'elle ne mange pas.
Eh! eh! voyez donc comme le père Goriot examine mademoiselle Victorine.
Le vieillard oubliait de manger pour contempler la pauvre jeune fille dans les traits de laquelle éclatait une douleur vraie, la douleur de l'enfant méconnu qui aime son père.
--Mon cher, dit Eugène à voix basse, nous nous sommes trompés sur le père Goriot.
Ce n'est ni un imbécile ni un homme sans nerfs.
Applique-lui ton système de Gall, et dis-moi ce que tu en penseras.
Je lui ai vu cette nuit tordre un plat de vermeil, comme si c'eût été de la cire, et dans ce moment l'air de son visage trahit des sentiments extraordinaires.
Sa vie me paraît être trop mystérieuse pour ne pas valoir la peine d'être étudiée.
Oui, Bianchon, tu as beau rire, je ne plaisante pas.
--Cet homme est un fait médical, dit Bianchon, d'accord; s'il veut, je le dissèque.
--Non, tâte-lui la tête.
--Ah! bien, sa bêtise est peut-être contagieuse.
Il se crotta, l'étudiant, il fut forcé de faire cirer ses bottes et brosser son pantalon au Palais-Royal.
«Si j'étais riche, se dit-il en changeant une pièce de trente sous qu'il avait prise en cas de malheur, je serais allé en voiture, j'aurais pu penser à mon aise.» Enfin il arriva rue du Helder et demanda la comtesse de Restaud.
Avec la rage froide d'un homme sûr de triompher un jour, il reçut le coup d'œil méprisant des gens qui l'avaient vu traversant la cour à pied, sans avoir entendu le bruit d'une voiture à la porte.
Il se mit, à lui tout seul, de mauvaise humeur.
Les tiroirs ouverts dans son cerveau et qu'il comptait trouver pleins d'esprit se fermèrent, il devint stupide.
En attendant la réponse de la comtesse, à laquelle un valet de chambre allait dire les noms du visiteur, Eugène se posa sur un seul pied devant une croisée de l'antichambre, s'appuya le coude sur une espagnolette, et regarda machinalement dans la cour.
Il trouvait le temps long, il s'en serait allé s'il n'avait pas été doué de cette ténacité méridionale qui enfante des prodiges quand elle va en ligne droite.
--Monsieur, dit le valet de chambre, madame est dans son boudoir et fort occupée, elle ne m'a pas répondu; mais, si monsieur veut passer au salon, il y a déjà quelqu'un.
Les rires étouffés qu'il entendit dans l'antichambre mirent le comble à sa confusion.
--Monsieur, le salon est par ici, lui dit le valet de chambre avec ce faux respect qui semble être une raillerie de plus.
Eugène revint sur ses pas avec une telle précipitation qu'il se heurta contre une baignoire, mais il retint assez heureusement son chapeau pour l'empêcher de tomber dans le bain.
En ce moment, une porte s'ouvrit au fond du long corridor éclairé par une petite lampe, Rastignac y entendit à la fois la voix de madame de Restaud, celle du père Goriot et le bruit d'un baiser.
Il rentra dans la salle à manger, la traversa, suivit le valet de chambre, et rentra dans un premier salon où il resta posé devant la fenêtre, en s'apercevant qu'elle avait vue sur la cour.
Il voulait voir si ce père Goriot était bien réellement son père Goriot.
Le cœur lui battait étrangement, il se souvenait des épouvantables réflexions de Vautrin.
Le valet de chambre attendait Eugène à la porte du salon, mais il en sortit tout à coup un élégant jeune homme, qui dit impatiemment: «Je m'en vais, Maurice.
--Mais monsieur le comte ferait mieux d'attendre encore un instant, Madame a fini, dit Maurice en retournant à l'antichambre.
En ce moment, le père Goriot débouchait près de la porte cochère par la sortie du petit escalier.
Le bonhomme tirait son parapluie et se disposait à le déployer, sans faire attention que la grande porte était ouverte pour donner passage à un jeune homme décoré qui conduisait un tilbury.
Le père Goriot n'eut que le temps de se jeter en arrière pour n'être pas écrasé.
Le taffetas du parapluie avait effrayé le cheval, qui fit un léger écart en se précipitant vers le perron.
Le père Goriot répondit par un petit salut amical, plein de bonhomie.
Ces événements se passèrent avec la rapidité de l'éclair.
Trop attentif pour s'apercevoir qu'il n'était pas seul, Eugène entendit tout à coup la voix de la comtesse.
--Ah! Maxime, vous vous en alliez, dit-elle avec un ton de reproche où se mêlait un peu de dépit.
La comtesse n'avait pas fait attention à l'entrée du tilbury.
L'œil des jeunes gens sait tout voir: leurs esprits s'unissent aux rayonnements de la femme comme une plante aspire dans l'air des substances qui lui sont propres, Eugène sentit donc la fraîcheur épanouie des mains de cette femme sans avoir besoin d'y toucher.
Il voyait, à travers le cachemire, les teintes rosées du corsage que le peignoir, légèrement entr'ouvert, laissait parfois à nu, et sur lequel son regard s'étalait.
Les ressources du busc étaient inutiles à la comtesse, la ceinture marquait seule sa taille flexible, son cou invitait à l'amour, ses pieds étaient jolis dans les pantoufles.
Quand Maxime prit cette main pour la baiser, Eugène aperçut alors Maxime, et la comtesse aperçut Eugène.
--Ah! c'est vous, monsieur de Rastignac, je suis bien aise de vous voir, dit-elle d'un air auquel savent obéir les gens d'esprit.
Rastignac se sentit une haine violente pour ce jeune homme.
D'abord les beaux cheveux blonds et bien frisés de Maxime lui apprirent combien les siens étaient horribles.
Puis Maxime avait des bottes fines et propres, tandis que les siennes, malgré le soin qu'il avait pris en marchant, s'étaient empreintes d'une légère teinte de boue.
Enfin Maxime portait une redingote qui lui serrait élégamment la taille et le faisait ressembler à une jolie femme, tandis qu'Eugène avait à deux heures et demie un habit noir.
Le spirituel enfant de la Charente sentit la supériorité que la mise donnait à ce dandy, mince et grand, à l'œil clair, au teint pâle, un de ces hommes capables de ruiner des orphelins.
Sans attendre la réponse d'Eugène, madame de Restaud se sauva comme à tire-d'aile dans l'autre salon, en laissant flotter les pans de son peignoir qui se roulaient et se déroulaient de manière à lui donner l'apparence d'un papillon; et Maxime la suivit.
Eugène furieux suivit Maxime et la comtesse.
Ces trois personnages se trouvèrent donc en présence, à la hauteur de la cheminée, au milieu du grand salon.
L'étudiant savait bien qu'il allait gêner cet odieux Maxime; mais, au risque de déplaire à madame de Restaud, il voulut gêner le dandy.
L'imprudent! il ignorait que le comte Maxime de Trailles se laissait insulter, tirait le premier et tuait son homme.
Eugène était un adroit chasseur, mais il n'avait pas encore abattu vingt poupées sur vingt-deux dans un tir.
Le jeune comte se jeta dans une bergère au coin du feu, prit les pincettes, et fouilla le foyer par un mouvement si violent, si grimaud, que le beau visage d'Anastasie se chagrina soudain.
La jeune femme se tourna vers Eugène, et lui lança un de ces regards froidement interrogatifs qui disent si bien: Pourquoi ne vous en allez-vous pas? que les gens bien élevés savent aussitôt faire de ces phrases qu'il faudrait appeler des phrases de sortie.
Eugène prit un air agréable et dit:--Madame, j'avais hâte de vous voir pour...
Il s'arrêta tout court.
Une porte s'ouvrit.
Le monsieur qui conduisait le tilbury se montra soudain, sans chapeau, ne salua pas la comtesse, regarda soucieusement Eugène, et tendit la main à Maxime, en lui disant: «Bonjour,» avec une expression fraternelle qui surprit singulièrement Eugène.
Les jeunes gens de province ignorent combien est douce la vie à trois.
--Monsieur de Restaud, dit la comtesse à l'étudiant en lui montrant son mari.
Eugène s'inclina profondément.
--Monsieur, dit-elle en continuant et en présentant Eugène au comte de Restaud, est monsieur de Rastignac, parent de madame la vicomtesse de Beauséant par les Marcillac, et que j'ai eu le plaisir de rencontrer à son dernier bal.
--Enchanté, dit-il, monsieur, de pouvoir faire votre connaissance.
Le comte Maxime de Trailles lui-même jeta sur Eugène un regard inquiet et quitta tout à coup son air impertinent.
Ce coup de baguette, dû à la puissante intervention d'un nom, ouvrit trente cases dans le cerveau du méridional, et lui rendit l'esprit qu'il avait préparé.
Une soudaine lumière lui fit voir clair dans l'atmosphère de la haute société parisienne, encore ténébreuse pour lui.
La Maison-Vauquer, le père Goriot étaient alors bien loin de sa pensée.
--Je croyais les Marcillac éteints? dit le comte de Restaud à Eugène.
--Oui, monsieur, répondit-il.
Mon grand-oncle, le chevalier de Rastignac, a épousé l'héritière de la famille de Marcillac.
Il n'a eu qu'une fille, qui a épousé le maréchal de Clarimbault, aïeul maternel de madame de Beauséant.
Nous sommes la branche cadette, branche d'autant plus pauvre que mon grand-oncle, vice-amiral, a tout perdu au service du roi.
Le gouvernement révolutionnaire n'a pas voulu admettre nos créances dans la liquidation qu'il a faite de la compagnie des Indes.
--Monsieur votre grand-oncle ne commandait-il pas le Vengeur avant mille sept cent quatre-vingt-neuf? --Précisément.
--Alors, il a connu mon grand-père, qui commandait le Warwick.
Maxime haussa légèrement les épaules en regardant madame de Restaud, et eut l'air de lui dire: S'il se met à causer marine avec celui-là, nous sommes perdus.
Anastasie comprit le regard de monsieur de Trailles.
Avec cette admirable puissance que possèdent les femmes, elle se mit à sourire en disant: «Venez, Maxime; j'ai quelque chose à vous demander.
Messieurs, nous vous laisserons naviguer de conserve sur le Warwick et sur le Vengeur.» Elle se leva et fit un signe plein de traîtrise railleuse à Maxime, qui prit avec elle la route du boudoir.
A peine ce couple morganatique, jolie expression allemande qui n'a pas son équivalent en français, avait-il atteint la porte, que le comte interrompit sa conversation avec Eugène.
--Anastasie! restez donc, ma chère, s'écria-t-il avec humeur, vous savez bien que...
--Je reviens, je reviens, dit-elle en l'interrompant, il ne me faut qu'un moment pour dire à Maxime ce dont je veux le charger.
Elle revint promptement.
Ces contre-temps étaient dus à Eugène.
Aussi la comtesse montra-t-elle l'étudiant d'un air et par un geste pleins de dépit à Maxime, qui dit fort épigrammatiquement au comte, à sa femme et à Eugène:--Écoutez, vous êtes en affaires, je ne veux pas vous gêner; adieu.
Il se sauva.
--Restez donc, Maxime! cria le comte.
--Venez dîner, dit la comtesse qui laissant encore une fois Eugène et le comte suivit Maxime dans le premier salon où ils restèrent assez de temps ensemble pour croire que monsieur de Restaud congédierait Eugène.
Cette femme, évidemment amoureuse de Maxime; cette femme, maîtresse de son mari, liée secrètement au vieux vermicellier, lui semblait tout un mystère.
Il voulait pénétrer ce mystère, espérant ainsi pouvoir régner en souverain sur cette femme si éminemment Parisienne.
--Anastasie, dit le comte appelant de nouveau sa femme.
--Allons, mon pauvre Maxime, dit-elle au jeune homme, il faut se résigner.
A ce soir...
--J'espère, Nasie, lui dit-il à l'oreille, que vous consignerez ce petit jeune homme dont les yeux s'allumaient comme des charbons quand votre peignoir s'entr'ouvrait.
Il vous ferait des déclarations, vous compromettrait, et vous me forceriez à le tuer.
--Êtes-vous fou, Maxime? dit-elle.
Ces petits étudiants ne sont-ils pas, au contraire, d'excellents paratonnerres? Je le ferai, certes, prendre en grippe à Restaud.
Maxime éclata de rire et sortit suivi de la comtesse, qui se mit à la fenêtre pour le voir montant en voiture, faisant piaffer son cheval, et agitant son fouet.
Elle ne revint que quand la grande porte fut fermée.
--Dites donc, lui cria le comte quand elle rentra, ma chère, la terre où demeure la famille de monsieur n'est pas loin de Verteuil, sur la Charente.
Le grand-oncle de monsieur et mon grand-père se connaissaient.
--Enchantée d'être en pays de connaissance, dit la comtesse distraite.
--Plus que vous ne le croyez, dit à voix basse Eugène.
--Comment? dit-elle vivement.
--Mais, reprit l'étudiant, je viens de voir sortir de chez vous un monsieur avec lequel je suis porte à porte dans la même pension, le père Goriot.
A ce nom enjolivé du mot père, le comte, qui tisonnait, jeta les pincettes dans le feu, comme si elles lui eussent brûlé les mains, et se leva.
--Monsieur, vous auriez pu dire monsieur Goriot! s'écria-t-il.
--Chantez-vous? s'écria-t-elle en s'en allant à son piano dont elle attaqua vivement toutes les touches en les remuant depuis l'ut d'en bas jusqu'au fa d'en haut.
Rrrrah! --Non, madame.
Le comte de Restaud se promenait de long en large.
--C'est dommage, vous vous êtes privé d'un grand moyen de succès.--Ca-a-ro, ca-a-ro, ca-a-a-a-ro, non du-bita-re, chanta la comtesse.
En prononçant le nom du père Goriot, Eugène avait donné un coup de baguette magique, mais dont l'effet était l'inverse de celui qu'avaient frappé ces mots: parent de madame de Beauséant.
Il se trouvait dans la situation d'un homme introduit par faveur chez un amateur de curiosités, et qui, touchant par mégarde une armoire pleine de figures sculptées, fait tomber trois ou quatre têtes mal collées.
Il aurait voulu se jeter dans un gouffre.
Le visage de madame de Restaud était sec, froid, et ses yeux devenus indifférents fuyaient ceux du malencontreux étudiant.
--Madame, dit-il, vous avez à causer avec monsieur de Restaud, veuillez agréer mes hommages, et me permettre...
--Toutes les fois que vous viendrez, dit précipitamment la comtesse en arrêtant Eugène par un geste, vous êtes sûr de nous faire, à monsieur de Restaud comme à moi, le plus vif plaisir.
Eugène salua profondément le couple et sortit suivi de monsieur de Restaud, qui, malgré ses instances, l'accompagna jusque dans l'antichambre.
--Toutes les fois que monsieur se présentera, dit le comte à Maurice, ni madame ni moi nous n'y serons.
Quand Eugène mit le pied sur le perron, il s'aperçut qu'il pleuvait.--Allons, se dit-il, je suis venu faire une gaucherie dont j'ignore la cause et la portée, je gâterai par-dessus le marché mon habit et mon chapeau.
Je devrais rester dans un coin à piocher le Droit, ne penser qu'à devenir un rude magistrat.
Eugène était sous l'empire d'une de ces rages sourdes qui poussent un jeune homme à s'enfoncer de plus en plus dans l'abîme où il est entré, comme s'il espérait y trouver une heureuse issue.
Il consentit par un mouvement de tête à la demande du cocher.
Sans avoir plus de vingt-deux sous dans sa poche, il monta dans la voiture où quelques grains de fleurs d'oranger et des brins de cannetille attestaient le passage des mariés.
--Où monsieur va-t-il? demanda le cocher, qui n'avait déjà plus ses gants blancs.
--Parbleu! se dit Eugène, puisque je m'enfonce, il faut au moins que cela me serve à quelque chose! Allez à l'hôtel de Beauséant, ajouta-t-il à haute voix.
--Lequel? dit le cocher.
Mot sublime qui confondit Eugène.
Cet élégant inédit ne savait pas qu'il y avait deux hôtels de Beauséant, il ne connaissait pas combien il était riche en parents qui ne se souciaient pas de lui.
--Le vicomte de Beauséant, rue...
--De Grenelle, dit le cocher en hochant la tête et l'interrompant.
Voyez-vous, il y a encore l'hôtel du comte et du marquis de Beauséant, rue Saint-Dominique, ajouta-t-il en relevant le marchepied.
--Je le sais bien, répondit Eugène d'un air sec.
Tout le monde aujourd'hui se moque donc de moi! dit-il en jetant son chapeau sur les coussins de devant.
Voilà une escapade qui va me coûter la rançon d'un roi.
Mais au moins je vais faire ma visite à ma soi-disant cousine d'une manière solidement aristocratique.
Le père Goriot me coûte déjà au moins dix francs, le vieux scélérat! Ma foi, je vais raconter mon aventure à madame de Beauséant, peut-être la ferai-je rire.
Elle saura sans doute le mystère des liaisons criminelles de ce vieux rat sans queue et de cette belle femme.
Il vaut mieux plaire à ma cousine que de me cogner contre cette femme immorale, qui me fait l'effet d'être bien coûteuse.
Si le nom de la belle vicomtesse est si puissant, de quel poids doit donc être sa personne? Adressons-nous en haut.
Quand on s'attaque à quelque chose dans le ciel, il faut viser Dieu! Ces paroles sont la formule brève des mille et une pensées entre lesquelles il flottait.
Il reprit un peu de calme et d'assurance en voyant tomber la pluie.
Il se dit que s'il allait dissiper deux des précieuses pièces de cent sous qui lui restaient, elles seraient heureusement employées à la conservation de son habit, de ses bottes et de son chapeau.
Le cocher à grosse houppelande bleue bordée de rouge vint déplier le marchepied.
En descendant de sa voiture, Eugène entendit des rires étouffés qui partaient sous le péristyle.
Trois ou quatre valets avaient déjà plaisanté sur cet équipage de mariée vulgaire.
A la Chaussée-d'Antin, madame de Restaud avait dans sa cour le fin cabriolet de l'homme de vingt-six ans.
Au faubourg Saint-Germain, attendait le luxe d'un grand seigneur, un équipage que trente mille francs n'auraient pas payé.
--Qui donc est là? se dit Eugène en comprenant un peu tardivement qu'il devait se rencontrer à Paris bien peu de femmes qui ne fussent occupées, et que la conquête d'une de ces reines coûtait plus que du sang.
Diantre! ma cousine aura sans doute aussi son Maxime.
Il monta le perron la mort dans l'âme.
A son aspect la porte vitrée s'ouvrit; il trouva les valets sérieux comme des ânes qu'on étrille.
La fête à laquelle il avait assisté s'était donnée dans les grands appartements de réception, situés au rez-de-chaussée de l'hôtel de Beauséant.
Étude d'autant plus curieuse que le salon de madame de Restaud lui fournissait un terme de comparaison.
A quatre heures et demie la vicomtesse était visible.
Cinq minutes plus tôt, elle n'eût pas reçu son cousin.
La vicomtesse était liée depuis trois ans avec un des plus célèbres et des plus riches seigneurs portugais, le marquis d'Adjuda-Pinto.
C'était une de ces liaisons innocentes qui ont tant d'attraits pour les personnes ainsi liées, qu'elles ne peuvent supporter personne en tiers.
Aussi le vicomte de Beauséant avait-il donné lui-même l'exemple au public en respectant, bon gré, mal gré, cette union morganatique.
Les personnes qui, dans les premiers jours de cette amitié, vinrent voir la vicomtesse à deux heures, y trouvaient le marquis d'Adjuda-Pinto.
Madame de Beauséant, incapable de fermer sa porte, ce qui eût été fort inconvenant, recevait si froidement les gens et contemplait si studieusement sa corniche, que chacun comprenait combien il la gênait.
Quand on sut dans Paris qu'on gênait madame de Beauséant en venant la voir entre deux et quatre heures, elle se trouva dans la solitude la plus complète.
Elle allait aux Bouffons ou à l'Opéra en compagnie de monsieur de Beauséant et de monsieur d'Adjuda-Pinto; mais, en homme qui sait vivre, monsieur de Beauséant quittait toujours sa femme et le Portugais après les y avoir installés.
Monsieur d'Adjuda devait se marier.
Il épousait une demoiselle de Rochefide.
Dans toute la haute société une seule personne ignorait encore ce mariage, cette personne était madame de Beauséant.
Quelques-unes de ses amies lui en avaient bien parlé vaguement; elle en avait ri, croyant que ses amies voulaient troubler un bonheur jalousé.
Cependant les bans allaient se publier.
Quoiqu'il fût venu pour notifier ce mariage à la vicomtesse, le beau Portugais n'avait pas encore osé dire un traître mot.
Pourquoi? rien sans doute n'est plus difficile que de notifier à une femme un semblable ultimatum.
Certains hommes se trouvent plus à l'aise, sur le terrain, devant un homme qui leur menace le cœur avec une épée, que devant une femme qui, après avoir débité ses élégies pendant deux heures, fait la morte et demande des sels.
En ce moment donc monsieur d'Adjuda-Pinto était sur les épines, et voulait sortir, en se disant que madame de Beauséant apprendrait cette nouvelle, il lui écrirait, il serait plus commode de traiter ce galant assassinat par correspondance que de vive voix.
Quand le valet de chambre de la vicomtesse annonça monsieur Eugène de Rastignac, il fit tressaillir de joie le marquis d'Adjuda-Pinto.
Sachez-le bien, une femme aimante est encore plus ingénieuse à se créer des doutes qu'elle n'est habile à varier le plaisir.
Quand elle est sur le point d'être quittée, elle devine plus rapidement le sens d'un geste que le coursier de Virgile ne flaire les lointains corpuscules qui lui annoncent l'amour.
Aussi comptez que madame de Beauséant surprit ce tressaillement involontaire, léger, mais naïvement épouvantable.
Si ces malheurs de la conversation n'ont encore aucun nom en France, on les y suppose sans doute impossibles, par suite de l'énorme publicité qu'y obtiennent les médisances.
Après s'être embourbé chez madame de Restaud, qui ne lui avait pas même laissé le temps d'atteler les cinq bœufs à son char, Eugène seul était capable de recommencer son métier de bouvier, en se présentant chez madame de Beauséant.
Mais s'il avait horriblement gêné madame de Restaud et monsieur de Trailles, il tirait d'embarras monsieur d'Adjuda.
--Adieu, dit le Portugais en s'empressant de gagner la porte quand Eugène entra dans un petit salon coquet, gris et rose, où le luxe semblait n'être que de l'élégance.
--Mais à ce soir, dit madame de Beauséant en retournant la tête et jetant un regard au marquis.
N'allons-nous pas aux Bouffons? --Je ne le puis, dit-il en prenant le bouton de la porte.
La vicomtesse avait levé l'index de sa main droite, et par un joli mouvement désignait au marquis une place devant elle.
Il y eut dans ce geste un si violent despotisme de passion que le marquis laissa le bouton de la porte et vint.
Eugène le regarda non sans envie.
Il avait cent trente francs pour son trimestre.
Son père, sa mère, ses frères, ses sœurs, sa tante, ne dépensaient pas deux cents francs par mois, à eux tous.
Cette rapide comparaison entre sa situation présente et le but auquel il fallait parvenir contribuèrent à le stupéfier.
--Pourquoi, dit la vicomtesse en riant, ne pouvez-vous pas venir aux Italiens? --Des affaires! Je dîne chez l'ambassadeur d'Angleterre.
--Vous les quitterez.
Quand un homme trompe, il est invinciblement forcé d'entasser mensonges sur mensonges.
Monsieur d'Adjuda dit alors en riant: Vous l'exigez? --Oui, certes.
--Voilà ce que je voulais me faire dire, répondit-il en jetant un de ces fins regards qui auraient rassuré toute autre femme.
Il prit la main de la vicomtesse, la baisa et partit.
Ces mots, et la manière dont d'Adjuda se plongea dans sa voiture, furent l'éclair et la foudre pour cette femme, qui revint en proie à de mortelles appréhensions.
Les plus horribles catastrophes ne sont que cela dans le grand monde.
La vicomtesse rentra dans sa chambre à coucher, se mit à table, et prit un joli papier.
Du moment, écrivait-elle, où vous dînez chez les Rochefide, et non à l'ambassade anglaise, vous me devez une explication, je vous attends.
Après avoir redressé quelques lettres défigurées par le tremblement convulsif de sa main, elle mit un C qui voulait dire Claire de Bourgogne, et sonna.
--Jacques, dit-elle à son valet de chambre qui vint aussitôt, vous irez à sept heures et demie chez monsieur de Rochefide, vous y demanderez le marquis d'Adjuda.
Si monsieur le marquis y est, vous lui ferez parvenir ce billet sans demander de réponse; s'il n'y est pas, vous reviendrez et me rapporterez ma lettre.
--Madame la vicomtesse a quelqu'un dans son salon.
--Ah! c'est vrai, dit-elle en poussant la porte.
Eugène commençait à se trouver très-mal à l'aise, il aperçut enfin la vicomtesse qui lui dit d'un ton dont l'émotion lui remua les fibres du cœur: Pardon, monsieur, j'avais un mot à écrire, je suis maintenant tout à vous.
Elle ne savait ce qu'elle disait, car voici ce qu'elle pensait: Ah! il veut épouser mademoiselle de Rochefide.
Mais est-il donc libre? Ce soir ce mariage sera brisé, ou je...
Mais il n'en sera plus question demain.
--Ma cousine...
répondit Eugène.
--Hein? fit la vicomtesse en lui jetant un regard dont l'impertinence glaça l'étudiant.
Eugène comprit ce hein.
Depuis trois heures il avait appris tant de choses, qu'il s'était mis sur le qui-vive.
--Madame, reprit-il en rougissant.
Il hésita, puis il dit en continuant: Pardonnez-moi; j'ai besoin de tant de protection qu'un bout de parenté n'aurait rien gâté.
Madame de Beauséant sourit, mais tristement: elle sentait déjà le malheur qui grondait dans son atmosphère.
--Si vous connaissiez la situation dans laquelle se trouve ma famille, dit-il en continuant, vous aimeriez à jouer le rôle d'une de ces fées fabuleuses qui se plaisaient à dissiper les obstacles autour de leurs filleuls.
--Eh! bien, mon cousin, dit-elle en riant, à quoi puis-je vous être bonne? --Mais le sais-je? Vous appartenir par un lien de parenté qui se perd dans l'ombre est déjà toute une fortune.
Vous m'avez troublé, je ne sais plus ce que je venais vous dire.
Vous êtes la seule personne que je connaisse à Paris.
Ah! je voulais vous consulter en vous demandant de m'accepter comme un pauvre enfant qui désire se coudre à votre jupe, et qui saurait mourir pour vous.
--Vous tueriez quelqu'un pour moi? --J'en tuerais deux, fit Eugène.
--Enfant! Oui, vous êtes un enfant, dit-elle en réprimant quelques larmes; vous aimeriez sincèrement, vous! --Oh! fit-il en hochant la tête.
La vicomtesse s'intéressa vivement à l'étudiant pour une réponse d'ambitieux.
Le méridional en était à son premier calcul.
Entre le boudoir bleu de madame de Restaud et le salon rose de madame de Beauséant, il avait fait trois années de ce Droit parisien dont on ne parle pas, quoiqu'il constitue une haute jurisprudence sociale qui, bien apprise et bien pratiquée, mène à tout.
--Ah! j'y suis, dit Eugène.
J'avais remarqué madame de Restaud à votre bal, je suis allé ce matin chez elle.
--Vous avez dû bien la gêner, dit en souriant madame de Beauséant.
--Eh! oui, je suis un ignorant qui mettra contre lui tout le monde, si vous me refusez votre secours.
Je crois qu'il est fort difficile de rencontrer à Paris une femme jeune, belle, riche, élégante qui soit inoccupée, et il m'en faut une qui m'apprenne ce que, vous autres femmes, vous savez si bien expliquer: la vie.
Je trouverai partout un monsieur de Trailles.
Je venais donc à vous pour vous demander le mot d'une énigme, et vous prier de me dire de quelle nature est la sottise que j'y ai faite.
J'ai parlé d'un père...
--Madame la duchesse de Langeais, dit Jacques en coupant la parole à l'étudiant qui fit le geste d'un homme violemment contrarié.
--Si vous voulez réussir, dit la vicomtesse à voix basse, d'abord ne soyez pas aussi démonstratif.
--Eh! bonjour, ma chère, reprit-elle en se levant et allant au-devant de la duchesse dont elle pressa les mains avec l'effusion caressante qu'elle aurait pu montrer pour une sœur et à laquelle la duchesse répondit par les plus jolies câlineries.
--Voilà deux bonnes amies, se dit Rastignac.
J'aurai dès lors deux protectrices; ces deux femmes doivent avoir les mêmes affections, et celle-ci s'intéressera sans doute à moi.
--A quelle heureuse pensée dois-je le bonheur de te voir, ma chère Antoinette? dit madame de Beauséant.
--Mais j'ai vu monsieur d'Adjuda-Pinto entrant chez monsieur de Rochefide, et j'ai pensé qu'alors vous étiez seule.
Madame de Beauséant ne se pinça point les lèvres, elle ne rougit pas, son regard resta le même, son front parut s'éclaircir pendant que la duchesse prononçait ces fatales paroles.
--Si j'avais su que vous fussiez occupée...
ajouta la duchesse en se tournant vers Eugène.
--Monsieur est monsieur Eugène de Rastignac, un de mes cousins, dit la vicomtesse.
Avez-vous des nouvelles du général Montriveau? fit-elle.
--De service, dit madame de Beauséant.
Pourquoi monsieur d'Adjuda porterait-il chez les Rochefide un des plus beaux noms du Portugal? Les Rochefide sont des gens anoblis d'hier.
--Mais Berthe réunira, dit-on, deux cent mille livres de rente.
--Monsieur d'Adjuda est trop riche pour faire de ces calculs.
--Mais, ma chère, mademoiselle de Rochefide est charmante.
--Ah! --Enfin il y dîne aujourd'hui, les conditions sont arrêtées.
Vous m'étonnez étrangement d'être si peu instruite.
--Quelle sottise avez-vous donc faite, monsieur? dit madame de Beauséant.
Ce pauvre enfant est si nouvellement jeté dans le monde, qu'il ne comprend rien, ma chère Antoinette, à ce que nous disons.
Soyez bonne pour lui, remettons à causer de cela demain.
Demain, voyez-vous, tout sera sans doute officiel, et vous pourrez être officieuse à coup sûr.
La duchesse tourna sur Eugène un de ces regards impertinents qui enveloppent un homme des pieds à la tête, l'aplatissent, et le mettent à l'état de zéro.
--Madame, j'ai, sans le savoir, plongé un poignard dans le cœur de madame de Restaud.
Sans le savoir, voilà ma faute, dit l'étudiant que son génie avait assez bien servi et qui avait découvert les mordantes épigrammes cachées sous les phrases affectueuses de ces deux femmes.
Madame de Beauséant jeta sur l'étudiant un de ces regards fondants où les grandes âmes savent mettre tout à la fois de la reconnaissance et de la dignité.
Ce regard fut comme un baume qui calma la plaie que venait de faire au cœur de l'étudiant le coup d'œil d'huissier-priseur par lequel la duchesse l'avait évalué.
--Ne dites pas cela, monsieur de Rastignac.
Nous autres femmes, nous ne voulons jamais de ce dont personne ne veut.
--Bah! fit Eugène, je n'ai que vingt-deux ans, il faut savoir supporter les malheurs de son âge.
D'ailleurs, je suis à confesse; et il est impossible de se mettre à genoux dans un plus joli confessionnal: on y fait les péchés dont on s'accuse dans l'autre.
La duchesse prit un air froid à ce discours antireligieux, dont elle proscrivit le mauvais goût en disant à la vicomtesse:--Monsieur arrive...
Madame de Beauséant se prit à rire franchement et de son cousin et de la duchesse.
--Il arrive, ma chère, et cherche une institutrice qui lui enseigne le bon goût.
--Je n'en savais rien, madame, reprit l'étudiant.
Aussi me suis-je étourdiment jeté entre eux.
--Qui est-ce? dirent les deux femmes.
--Un vieillard qui vit à raison de deux louis par mois, au fond du faubourg Saint-Marceau, comme moi, pauvre étudiant; un véritable malheureux dont tout le monde se moque, et que nous appelons le Père Goriot.
--Mais, enfant que vous êtes, s'écria la vicomtesse, madame de Restaud est une demoiselle Goriot.
--La fille d'un vermicellier, reprit la duchesse, une petite femme qui s'est fait présenter le même jour qu'une fille de pâtissier.
Ne vous en souvenez-vous pas, Clara? Le roi s'est mis à rire, et a dit en latin un bon mot sur la farine.
Des gens, comment donc? des gens...
--Ejusdem farinæ, dit Eugène.
--C'est cela, dit la duchesse.
--Ah! c'est son père, reprit l'étudiant en faisant un geste d'horreur.
--Mais oui; ce bonhomme avait deux filles dont il est quasi fou, quoique l'une et l'autre l'aient à peu près renié.
Pourquoi vous occupez-vous donc tant de ces gens-là? Il a fallu être amoureux fou, comme l'était Restaud, pour s'être enfariné de mademoiselle Anastasie.
Oh! il n'en sera pas le bon marchand! Elle est entre les mains de monsieur de Trailles, qui la perdra.
--Elles ont renié leur père, répétait Eugène.
En deux ans, ses gendres l'ont banni de leur société comme le dernier des misérables...
Quelques larmes roulèrent dans les yeux d'Eugène, récemment rafraîchi par les pures et saintes émotions de la famille, encore sous le charme des croyances jeunes, et qui n'en était qu'à sa première journée sur le champ de bataille de la civilisation parisienne.
Les émotions véritables sont si communicatives, que pendant un moment ces trois personnes se regardèrent en silence.
--Eh! mon Dieu, dit madame de Langeais, oui, cela semble bien horrible, et nous voyons cependant cela tous les jours.
Quand cet homme nous l'aura prise, il commencera par saisir son amour comme une hache, afin de couper dans le cœur et au vif de cet ange tous les sentiments par lesquels elle s'attachait à sa famille.
Hier, notre fille était tout pour nous, nous étions tout pour elle; le lendemain elle se fait notre ennemie.
Ne voyons-nous pas cette tragédie s'accomplissant tous les jours? Ici, la belle-fille est de la dernière impertinence avec le beau-père, qui a tout sacrifié pour son fils.
Plus loin, un gendre met sa belle-mère à la porte.
J'entends demander ce qu'il y a de dramatique aujourd'hui dans la société; mais le drame du gendre est effrayant, sans compter nos mariages qui sont devenus de fort sottes choses.
Je me rends parfaitement compte de ce qui est arrivé à ce vieux vermicellier.
Je crois me rappeler que ce Foriot...
--Goriot, madame.
--Oui, ce Moriot a été président de sa section pendant la révolution; il a été dans le secret de la fameuse disette, et a commencé sa fortune par vendre dans ce temps-là des farines dix fois plus qu'elles ne lui coûtaient.
Il en a eu tant qu'il en a voulu.
L'intendant de ma grand'mère lui en a vendu pour des sommes immenses.
Ce Goriot partageait sans doute, comme tous ces gens-là, avec le Comité de Salut Public.
Je me souviens que l'intendant disait à ma grand'mère qu'elle pouvait rester en toute sûreté à Grandvilliers, parce que ses blés étaient une excellente carte civique.
Eh! bien, ce Loriot, qui vendait du blé aux coupeurs de têtes, n'a eu qu'une passion.
Il adore, dit-on, ses filles.
Il a juché l'aînée dans la maison de Restaud, et greffé l'autre sur le baron de Nucingen, un riche banquier qui fait le royaliste.
Vous comprenez bien que, sous l'empire, les deux gendres ne se sont pas trop formalisés d'avoir ce vieux Quatre-vingt-treize chez eux; ça pouvait encore aller avec Buonaparte.
Mais quand les Bourbons sont revenus, le bonhomme a gêné monsieur de Restaud, et plus encore le banquier.
Les filles, qui aimaient peut-être toujours leur père, ont voulu ménager la chèvre et le chou, le père et le mari; elles ont reçu le Goriot quand elles n'avaient personne; elles ont imaginé des prétextes de tendresse.
«Papa, venez, nous serons mieux, parce que nous serons seuls!» etc.
Moi, ma chère, je crois que les sentiments vrais ont des yeux et une intelligence: le cœur de ce pauvre Quatre-vingt-treize a donc saigné.
Il a vu que ses filles avaient honte de lui; que, si elles aimaient leurs maris, il nuisait à ses gendres.
Il fallait donc se sacrifier.
Il s'est sacrifié, parce qu'il était père: il s'est banni de lui-même.
En voyant ses filles contentes, il comprit qu'il avait bien fait.
Le père et les enfants ont été complices de ce petit crime.
Nous voyons cela partout.
Ce père Doriot n'aurait-il pas été une tache de cambouis dans le salon de ses filles? il y aurait été gêné, il se serait ennuyé.
Ce qui arrive à ce père peut arriver à la plus jolie femme avec l'homme qu'elle aimera le mieux: si elle l'ennuie de son amour, il s'en va, il fait des lâchetés pour la fuir.
Tous les sentiments en sont là.
Notre cœur est un trésor, videz-le d'un coup, vous êtes ruinés.
Nous ne pardonnons pas plus à un sentiment de s'être montré tout entier qu'à un homme de ne pas avoir un sou à lui.
Ce père avait tout donné.
Il avait donné, pendant vingt ans, ses entrailles, son amour; il avait donné sa fortune en un jour.
Le citron bien pressé, ses filles ont laissé le zeste au coin des rues.
--Le monde est infâme, dit la vicomtesse en effilant son châle et sans lever les yeux, car elle était atteinte au vif par les mots que madame de Langeais avait dits, pour elle, en racontant cette histoire.
--Infâme! non, reprit la duchesse; il va son train, voilà tout.
Si je vous en parle ainsi, c'est pour montrer que je ne suis pas la dupe du monde.
Je pense comme vous, dit-elle en pressant la main de la vicomtesse.
Le monde est un bourbier, tâchons de rester sur les hauteurs.
Elle se leva, embrassa madame de Beauséant au front en lui disant: Vous êtes bien belle en ce moment, ma chère.
Vous avez les plus jolies couleurs que j'aie vues jamais.
Puis elle sortit après avoir légèrement incliné la tête en regardant le cousin.
--Le père Goriot est sublime! dit Eugène en se souvenant de l'avoir vu tordant son vermeil la nuit.
Madame de Beauséant n'entendit pas, elle était pensive.
Quelques moments de silence s'écoulèrent, et le pauvre étudiant, par une sorte de stupeur honteuse, n'osait ni s'en aller, ni rester, ni parler.
--Le monde est infâme et méchant, dit enfin la vicomtesse.
Aussitôt qu'un malheur nous arrive, il se rencontre toujours un ami prêt à venir nous le dire, et à nous fouiller le cœur avec un poignard en nous en faisant admirer le manche.
Déjà le sarcasme, déjà les railleries! Ah! je me défendrai.
Elle releva la tête comme une grande dame qu'elle était, et des éclairs sortirent de ses yeux fiers.--Ah! fit-elle en voyant Eugène, vous êtes là! --Encore, dit-il piteusement.
--Eh! bien, monsieur de Rastignac, traitez ce monde comme il mérite de l'être.
Vous voulez parvenir, je vous aiderai.
Vous sonderez combien est profonde la corruption féminine, vous toiserez la largeur de la misérable vanité des hommes.
Quoique j'aie bien lu dans ce livre du monde, il y avait des pages qui cependant m'étaient inconnues.
Maintenant je sais tout.
Plus froidement vous calculerez, plus avant vous irez.
Frappez sans pitié, vous serez craint.
N'acceptez les hommes et les femmes que comme des chevaux de poste que vous laisserez crever à chaque relais, vous arriverez ainsi au faîte de vos désirs.
Voyez-vous, vous ne serez rien ici si vous n'avez pas une femme qui s'intéresse à vous.
Il vous la faut jeune, riche, élégante.
Mais si vous avez un sentiment vrai, cachez-le comme un trésor; ne le laissez jamais soupçonner, vous seriez perdu.
Vous ne seriez plus le bourreau, vous deviendriez la victime.
Si jamais vous aimiez, gardez bien votre secret! ne le livrez pas avant d'avoir bien su à qui vous ouvrirez votre cœur.
Pour préserver par avance cet amour qui n'existe pas encore, apprenez à vous méfier de ce monde-ci.
Écoutez-moi, Miguel...
(Elle se trompait naïvement de nom sans s'en apercevoir.) Il existe quelque chose de plus épouvantable que ne l'est l'abandon du père par ses deux filles, qui le voudraient mort.
C'est la rivalité des deux sœurs entre elles.
Aussi, madame de Nucingen laperait-elle toute la boue qu'il y a entre la rue Saint-Lazare et la rue de Grenelle pour entrer dans mon salon.
Elle a cru que de Marsay la ferait arriver à son but, et elle s'est faite l'esclave de de Marsay, elle assomme de Marsay.
De Marsay se soucie fort peu d'elle.
Si vous me la présentez, vous serez son Benjamin, elle vous adorera.
Aimez-la si vous pouvez après, sinon servez-vous d'elle.
Je la verrai une ou deux fois, en grande soirée, quand il y aura cohue; mais je ne la recevrai jamais le matin.
Je la saluerai, cela suffira.
Vous vous êtes fermé la porte de la comtesse pour avoir prononcé le nom du père Goriot.
Oui, mon cher, vous iriez vingt fois chez madame Restaud, vingt fois vous la trouveriez absente.
Vous avez été consigné.
Eh! bien, que le père Goriot vous introduise près de madame Delphine de Nucingen.
La belle madame de Nucingen sera pour vous une enseigne.
Soyez l'homme qu'elle distingue, les femmes raffoleront de vous.
Ses rivales, ses amies, ses meilleures amies, voudront vous enlever à elle.
Il y a des femmes qui aiment l'homme déjà choisi par une autre, comme il y a de pauvres bourgeoises qui, en prenant nos chapeaux, espèrent avoir nos manières.
Vous aurez des succès.
A Paris, le succès est tout, c'est la clef du pouvoir.
Si les femmes vous trouvent de l'esprit, du talent, les hommes le croiront, si vous ne les détrompez pas.
Vous pourrez alors tout vouloir, vous aurez le pied partout.
Vous saurez alors ce qu'est le monde, une réunion de dupes et de fripons.
Ne soyez ni parmi les uns ni parmi les autres.
Je vous donne mon nom comme un fil d'Ariane pour entrer dans ce labyrinthe.
Ne le compromettez pas, dit-elle en recourbant son cou et jetant un regard de reine à l'étudiant, rendez-le-moi blanc.
Allez, laissez-moi.
Nous autres femmes, nous avons aussi nos batailles à livrer.
--S'il vous fallait un homme de bonne volonté pour aller mettre le feu à une mine? dit Eugène en l'interrompant.
--Eh! bien? dit-elle.
Il se frappa le cœur, sourit au sourire de sa cousine, et sortit.
Il était cinq heures.
Eugène avait faim, il craignit de ne pas arriver à temps pour l'heure du dîner.
Cette crainte lui fit sentir le bonheur d'être rapidement emporté dans Paris.
Ce plaisir purement machinal le laissa tout entier aux pensées qui l'assaillaient.
Lorsqu'un jeune homme de son âge est atteint par le mépris, il s'emporte, il enrage, il menace du poing la société tout entière, il veut se venger et doute aussi de lui-même.
Rastignac était en ce moment accablé par ces mots: Vous vous êtes fermé la porte de la comtesse.--J'irai! se disait-il, et si madame de Beauséant a raison, si je suis consigné....
je...
Madame de Restaud me trouvera dans tous les salons où elle va.
J'apprendrai à faire des armes, à tirer le pistolet, je lui tuerai son Maxime! Et de l'argent! lui criait sa conscience, où donc en prendras-tu? Tout à coup la richesse étalée chez la comtesse de Restaud brilla devant ses yeux.
Il avait vu là le luxe dont une demoiselle Goriot devait être amoureuse, des dorures, des objets de prix en évidence, le luxe inintelligent du parvenu, le gaspillage de la femme entretenue.
Cette fascinante image fut soudainement écrasée par le grandiose hôtel de Beauséant.
Son imagination, transportée dans les hautes régions de la société parisienne, lui inspira mille pensées mauvaises au cœur, en lui élargissant la tête et la conscience.
Il vit le monde comme il est: les lois et la morale impuissantes chez les riches, et vit dans la fortune l'ultima ratio mundi.
«Vautrin a raison, la fortune est la vertu!» se dit-il.
Arrivé rue Neuve-Sainte-Geneviève, il monta rapidement chez lui, descendit pour donner dix francs au cocher, et vint dans cette salle à manger nauséabonde où il aperçut, comme des animaux à un râtelier, les dix-huit convives en train de se repaître.
Le spectacle de ces misères et l'aspect de cette salle lui furent horribles.
La transition était trop brusque, le contraste trop complet, pour ne pas développer outre mesure chez lui le sentiment de l'ambition.
Les enseignements que la colère d'une femme abandonnée avait arrachés à madame de Beauséant, ses offres captieuses revinrent dans sa mémoire, et la misère les commenta.
Rastignac résolut d'ouvrir deux tranchées parallèles pour arriver à la fortune, de s'appuyer sur la science et sur l'amour, d'être un savant docteur et un homme à la mode.
Il était encore bien enfant! Ces deux lignes sont des asymptotes qui ne peuvent jamais se rejoindre.
--Vous êtes bien sombre, monsieur le marquis, lui dit Vautrin, qui lui jeta un de ces regards par lesquels cet homme semblait s'initier aux secrets les plus cachés du cœur.
--Je ne suis plus disposé à souffrir les plaisanteries de ceux qui m'appellent monsieur le marquis, répondit-il.
Ici, pour être vraiment marquis, il faut avoir cent mille livres de rente, et quand on vit dans la Maison Vauquer on n'est pas précisément le favori de la Fortune.
Vautrin regarda Rastignac d'un air paternel et méprisant, comme s'il eût dit: Marmot! dont je ne ferais qu'une bouchée! Puis il répondit:--Vous êtes de mauvaise humeur, parce que vous n'avez peut-être pas réussi auprès de la belle comtesse de Restaud.
--Elle m'a fermé sa porte pour lui avoir dit que son père mangeait à notre table, s'écria Rastignac.
Tous les convives s'entre-regardèrent.
Le père Goriot baissa les yeux, et se retourna pour les essuyer.
--Vous m'avez jeté du tabac dans l'œil, dit-il à son voisin.
--Qui vexera le père Goriot s'attaquera désormais à moi, répondit Eugène en regardant le voisin de l'ancien vermicellier; il vaut mieux que nous tous.
Je ne parle pas des dames, dit-il en se retournant vers mademoiselle Taillefer.
Cette phrase fut un dénoûment, Eugène l'avait prononcée d'un air qui imposa silence aux convives.
Vautrin seul lui dit en goguenardant:--Pour prendre le père Goriot à votre compte, et vous établir son éditeur responsable, il faut savoir bien tenir une épée et bien tirer le pistolet.
--Ainsi ferai-je, dit Eugène.
--Vous êtes donc entré en campagne aujourd'hui? --Peut-être, répondit Rastignac.
Mais je ne dois compte de mes affaires à personne, attendu que je ne cherche pas à deviner celles que les autres font la nuit.
Vautrin regarda Rastignac de travers.
--Mon petit, quand on ne veut pas être dupe des marionnettes, il faut entrer tout à fait dans la baraque, et ne pas se contenter de regarder par les trous de la tapisserie.
Assez causé, ajouta-t-il en voyant Eugène près de se gendarmer.
Nous aurons ensemble un petit bout de conversation quand vous le voudrez.
Le dîner devint sombre et froid.
Le père Goriot, absorbé par la profonde douleur que lui avait causée la phrase de l'étudiant, ne comprit pas que les dispositions des esprits étaient changées à son égard, et qu'un jeune homme en état d'imposer silence à la persécution avait pris sa défense.
--Monsieur Goriot, dit madame Vauquer à voix basse, serait donc le père d'une comtesse à c't' heure? --Et d'une baronne, lui répliqua Rastignac.
--Il n'a que ça à faire, dit Bianchon à Rastignac, je lui ai pris la tête: il n'y a qu'une bosse, celle de la paternité, ce sera un Père Éternel.
Eugène était trop sérieux pour que la plaisanterie de Bianchon le fît rire.
Il voulait profiter des conseils de madame de Beauséant, et se demandait où et comment il se procurerait de l'argent.
Il devint soucieux en voyant les savanes du monde qui se déroulaient à ses yeux à la fois vides et pleines; chacun le laissa seul dans la salle à manger quand le dîner fut fini.
--Vous avez donc vu ma fille? lui dit Goriot d'une voix émue.
Réveillé de sa méditation par le bonhomme, Eugène lui prit la main, et le contemplant avec une sorte d'attendrissement:--Vous êtes un brave et digne homme, répondit-il.
Nous causerons de vos filles plus tard.
Il se leva sans vouloir écouter le père Goriot, et se retira dans sa chambre, où il écrivit à sa mère la lettre suivante: «Ma chère mère, vois si tu n'as pas une troisième mamelle à t'ouvrir pour moi.
Je suis dans une situation à faire promptement fortune.
J'ai besoin de douze cents francs, et il me les faut à tout prix.
Ne dis rien de ma demande à mon père, il s'y opposerait peut-être, et si je n'avais pas cet argent je serais en proie à un désespoir qui me conduirait à me brûler la cervelle.
Je t'expliquerai mes motifs aussitôt que je te verrai, car il faudrait t'écrire des volumes pour te faire comprendre la situation dans laquelle je suis.
Je n'ai pas joué, ma bonne mère, je ne dois rien; mais si tu tiens à me conserver la vie que tu m'as donnée, il faut me trouver cette somme.
Enfin, je vais chez la vicomtesse de Beauséant, qui m'a pris sous sa protection.
Je dois aller dans le monde, et n'ai pas un sou pour avoir des gants propres.
Je saurai ne manger que du pain, ne boire que de l'eau, je jeûnerai au besoin; mais je ne puis me passer des outils avec lesquels on pioche la vigne dans ce pays-ci.
Il s'agit pour moi de faire mon chemin ou de rester dans la boue.
Je sais toutes les espérances que vous avez mises en moi, et veux les réaliser promptement.
Ma bonne mère, vends quelques-uns de tes anciens bijoux, je te les remplacerai bientôt.
Je connais assez la situation de notre famille pour savoir apprécier de tels sacrifices, et tu dois croire que je ne te demande pas de les faire en vain, sinon je serais un monstre.
Ne vois dans ma prière que le cri d'une impérieuse nécessité.
Notre avenir est tout entier dans ce subside, avec lequel je dois ouvrir la campagne; car cette vie de Paris est un combat perpétuel.
Si, pour compléter la somme, il n'y a pas d'autres ressources que de vendre les dentelles de ma tante, dis-lui que je lui en enverrai de plus belles.» Etc.
Quand il eut écrit ces lettres, il éprouva néanmoins une trépidation involontaire: il palpitait, il tressaillait.
Ce jeune ambitieux connaissait la noblesse immaculée de ces âmes ensevelies dans la solitude, il savait quelles peines il causerait à ses deux sœurs, et aussi quelles seraient leurs joies; avec quel plaisir elles s'entretiendraient en secret de ce frère bien-aimé, au fond du clos.
Sa conscience se dressa lumineuse, et les lui montra comptant en secret leur petit trésor: il les vit, déployant le génie malicieux des jeunes filles pour lui envoyer incognito cet argent, essayant une première tromperie pour être sublimes.
«Le cœur d'une sœur est un diamant de pureté, un abîme de tendresse!» se dit-il.
Il avait honte d'avoir écrit.
Quelques larmes, derniers grains d'encens jetés sur l'autel sacré de la famille, lui sortirent des yeux.
Il se promena dans une agitation pleine de désespoir.
Le père Goriot, le voyant ainsi par sa porte qui était restée entrebâillée, entra et lui dit:--Qu'avez-vous, monsieur? --Ah! mon bon voisin, je suis encore fils et frère comme vous êtes père.
Vous avez raison de trembler pour la comtesse Anastasie, elle est à un monsieur Maxime de Trailles qui la perdra.
Le père Goriot se retira en balbutiant quelques paroles dont Eugène ne saisit pas le sens.
Le lendemain, Rastignac alla jeter ses lettres à la poste.
Il hésita jusqu'au dernier moment, mais il les lança dans la boîte en disant: Je réussirai! Le mot du joueur, du grand capitaine, mot fataliste qui perd plus d'hommes qu'il n'en sauve.
Quelques jours après, Eugène alla chez madame de Restaud et ne fut pas reçu.
Trois fois il y retourna, trois fois encore il trouva la porte close, quoiqu'il se présentât à des heures où le comte Maxime de Trailles n'y était pas.
La vicomtesse avait eu raison.
L'étudiant n'étudia plus.
Il allait aux Cours pour y répondre à l'appel, et quand il avait attesté sa présence, il décampait.
Il s'était fait le raisonnement que se font la plupart des étudiants.
Il réservait ses études pour le moment où il s'agirait de passer ses examens; il avait résolu d'entasser ses inscriptions de seconde et de troisième année, puis d'apprendre le Droit sérieusement et d'un seul coup au dernier moment.
Il avait ainsi quinze mois de loisirs pour naviguer sur l'océan de Paris, pour s'y livrer à la traite des femmes, ou y pêcher la fortune.
Pendant cette semaine, il vit deux fois madame de Beauséant, chez laquelle il n'allait qu'au moment où sortait la voiture du marquis d'Adjuda.
Pour quelques jours encore cette illustre femme, la plus poétique figure du faubourg Saint-Germain, resta victorieuse, et fit suspendre le mariage de mademoiselle de Rochefide avec le marquis d'Adjuda-Pinto.
Mais ces derniers jours, que la crainte de perdre son bonheur rendit les plus ardents de tous, devaient précipiter la catastrophe.
Malgré les plus saintes promesses renouvelées chaque jour, monsieur d'Adjuda jouait donc la comédie, et la vicomtesse aimait à être trompée.
«Au lieu de sauter noblement par la fenêtre, elle se laissait rouler dans les escaliers,» disait la duchesse de Langeais, sa meilleure amie.
Néanmoins, ces dernières lueurs brillèrent assez long-temps pour que la vicomtesse restât à Paris et y servît son jeune parent auquel elle portait une sorte d'affection superstitieuse.
Eugène s'était montré pour elle plein de dévouement et de sensibilité dans une circonstance où les femmes ne voient de pitié, de consolation vraie dans aucun regard.
Si un homme leur dit alors de douces paroles, il les dit par spéculation.
Dans le désir de parfaitement bien connaître son échiquier avant de tenter l'abordage de la maison de Nucingen, Rastignac voulut se mettre au fait de la vie antérieure du père Goriot, et recueillit des renseignements certains, qui peuvent se réduire à ceci.
Jean-Joachim Goriot était, avant la révolution, un simple ouvrier vermicellier, habile, économe, et assez entreprenant pour avoir acheté le fonds de son maître, que le hasard rendit victime du premier soulèvement de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Il s'était établi rue de la Jussienne, près de la Halle-aux-Blés, et avait eu le gros bon sens d'accepter la présidence de sa section, afin de faire protéger son commerce par les personnages les plus influents de cette dangereuse époque.
Cette sagesse avait été l'origine de sa fortune qui commença dans la disette, fausse ou vraie, par suite de laquelle les grains acquirent un prix énorme à Paris.
Le peuple se tuait à la porte des boulangers, tandis que certaines personnes allaient chercher sans émeute des pâtes d'Italie chez les épiciers.
Pendant cette année, le citoyen Goriot amassa les capitaux qui plus tard lui servirent à faire son commerce avec toute la supériorité que donne une grande masse d'argent à celui qui la possède.
Il lui arriva ce qui arrive à tous les hommes qui n'ont qu'une capacité relative.
Sa médiocrité le sauva.
D'ailleurs, sa fortune n'étant connue qu'au moment où il n'y avait plus de danger à être riche, il n'excita l'envie de personne.
Le commerce de grains semblait avoir absorbé toute son intelligence.
A lui voir conduire ses affaires, expliquer les lois sur l'exportation, sur l'importation des grains, étudier leur esprit, saisir leurs défauts, un homme l'eût jugé capable d'être ministre d'état.
Patient, actif, énergique, constant, rapide dans ses expéditions, il avait un coup d'œil d'aigle, il devançait tout, prévoyait tout, savait tout, cachait tout; diplomate pour concevoir, soldat pour marcher.
Ces natures se ressemblent presque toutes.
A presque toutes, vous trouveriez un sentiment sublime au cœur.
Deux sentiments exclusifs avaient rempli le cœur du vermicellier, en avaient absorbé l'humide, comme le commerce des grains employait toute l'intelligence de sa cervelle.
Sa femme, fille unique d'un riche fermier de la Brie, fut pour lui l'objet d'une admiration religieuse, d'un amour sans bornes.
Goriot avait admiré en elle une nature frêle et forte, sensible et jolie, qui contrastait vigoureusement avec la sienne.
Après sept ans de bonheur sans nuages, Goriot, malheureusement pour lui, perdit sa femme: elle commençait à prendre de l'empire sur lui, en dehors de la sphère des sentiments.
Peut-être eût-elle cultivé cette nature inerte, peut-être y eût-elle jeté l'intelligence des choses du monde et de la vie.
Dans cette situation, le sentiment de la paternité se développa chez Goriot jusqu'à la déraison.
Il reporta ses affections trompées par la mort sur ses deux filles, qui, d'abord, satisfirent pleinement tous ses sentiments.
Quelque brillantes que fussent les propositions qui lui furent faites par des négociants ou des fermiers jaloux de lui donner leurs filles, il voulut rester veuf.
Son beau-père, le seul homme pour lequel il avait eu du penchant, prétendait savoir pertinemment que Goriot avait juré de ne pas faire d'infidélité à sa femme, quoique morte.
Les gens de la Halle, incapables de comprendre cette sublime folie, en plaisantèrent, et donnèrent à Goriot quelque grotesque sobriquet.
Le premier d'entre eux qui, en buvant le vin d'un marché, s'avisa de le prononcer, reçut du vermicellier un coup de poing sur l'épaule qui l'envoya, la tête la première, sur une borne de la rue Oblin.
Le dévouement irréfléchi, l'amour ombrageux et délicat que portait Goriot à ses filles était si connu, qu'un jour un de ses concurrents, voulant le faire partir du marché pour rester maître du cours, lui dit que Delphine venait d'être renversée par un cabriolet.
Le vermicellier, pâle et blême, quitta aussitôt la Halle.
Il fut malade pendant plusieurs jours par suite de la réaction des sentiments contraires auxquels le livra cette fausse alarme.
S'il n'appliqua pas sa tape meurtrière sur l'épaule de cet homme, il le chassa de la Halle en le forçant, dans une circonstance critique, à faire faillite.
L'éducation de ses deux filles fut naturellement déraisonnable.
Goriot mettait ses filles au rang des anges, et nécessairement au-dessus de lui, le pauvre homme! il aimait jusqu'au mal qu'elles lui faisaient.
Quand ses filles furent en âge d'être mariées, elles purent choisir leurs maris suivant leurs goûts: chacune d'elles devait avoir en dot la moitié de la fortune de son père.
Courtisée pour sa beauté par le comte de Restaud, Anastasie avait des penchants aristocratiques qui la portèrent à quitter la maison paternelle pour s'élancer dans les hautes sphères sociales.
Delphine aimait l'argent: elle épousa Nucingen, banquier d'origine allemande qui devint baron du Saint-Empire.
Goriot resta vermicellier.
Ses filles et ses gendres se choquèrent bientôt de lui voir continuer ce commerce, quoique ce fût toute sa vie.
Il se jeta dans cette pension par suite du désespoir qui l'avait saisi en voyant ses deux filles obligées par leurs maris de refuser non-seulement de le prendre chez elles, mais encore de l'y recevoir ostensiblement.
Ces renseignements étaient tout ce que savait un monsieur Muret sur le compte du père Goriot, dont il avait acheté le fonds.
Les suppositions que Rastignac avait entendu faire par la duchesse de Langeais se trouvaient ainsi confirmées.
Ici se termine l'exposition de cette obscure, mais effroyable tragédie parisienne.
Vers la fin de cette première semaine du mois de décembre, Rastignac reçut deux lettres, l'une de sa mère, l'autre de sa sœur aînée.
Ces écritures si connues le firent à la fois palpiter d'aise et trembler de terreur.
Ces deux frêles papiers contenaient un arrêt de vie ou de mort sur ses espérances.
S'il concevait quelque terreur en se rappelant la détresse de ses parents, il avait trop bien éprouvé leur prédilection pour ne pas craindre d'avoir aspiré leurs dernières gouttes de sang.
La lettre de sa mère était ainsi conçue: «Mon cher enfant, je t'envoie ce que tu m'as demandé.
Fais un bon Quand Eugène eut achevé cette lettre, il était en pleurs, il pensait au père Goriot tordant son vermeil et le vendant pour aller payer la lettre de change de sa fille.
«Ta mère a tordu ses bijoux! se disait-il.
Il voulait renoncer au monde, il voulait ne pas prendre cet argent.
Il éprouva ces nobles et beaux remords secrets dont le mérite est rarement apprécié par les hommes quand ils jugent leurs semblables, et qui font souvent absoudre par les anges du ciel le criminel condamné par les juristes de la terre.
Rastignac ouvrit la lettre de sa sœur, dont les expressions innocemment gracieuses lui rafraîchirent le cœur.
«Ta lettre est venue bien à propos, cher frère.
Agathe et moi nous Avec nous s'entend! Dis donc, Eugène, si tu voulais, nous pourrions --Oh! oui, se dit Eugène, oui, la fortune à tout prix! Des trésors ne payeraient pas ce dévouement.
Je voudrais leur apporter tous les bonheurs ensemble.
Quinze cent cinquante francs! se dit-il après une pause.
Il faut que chaque pièce porte coup! Laure a raison.
Nom d'une femme! je n'ai que des chemises de grosse toile.
Pour le bonheur d'un autre, une jeune fille devient rusée autant qu'un voleur.
Innocente pour elle et prévoyante pour moi, elle est comme l'ange du ciel qui pardonne les fautes de la terre sans les comprendre.
Le monde était à lui! Déjà son tailleur avait été convoqué, sondé, conquis.
En voyant monsieur de Trailles, Rastignac avait compris l'influence qu'exercent les tailleurs sur la vie des jeunes gens.
Hélas! il n'existe pas de moyenne entre ces deux termes: un tailleur est ou un ennemi mortel, ou un ami donné par la facture.
Eugène rencontra dans le sien un homme qui avait compris la paternité de son commerce, et qui se considérait comme un trait d'union entre le présent et l'avenir des jeunes gens.
Aussi Rastignac reconnaissant a-t-il fait la fortune de cet homme par un de ces mots auxquels il excella plus tard.--Je lui connais, disait-il, deux pantalons qui ont fait faire des mariages de vingt mille livres de rente.
Quinze cents francs et des habits à discrétion! En ce moment le pauvre Méridional ne douta plus de rien, et descendit au déjeuner avec cet air indéfinissable que donne à un jeune homme la possession d'une somme quelconque.
A l'instant où l'argent se glisse dans la poche d'un étudiant, il se dresse en lui-même une colonne fantastique sur laquelle il s'appuie.
Il marche mieux qu'auparavant, il se sent un point d'appui pour son levier, il a le regard plein, direct, il a les mouvements agiles; la veille, humble et timide, il aurait reçu des coups; le lendemain, il en donnerait à un premier ministre.
Il se passe en lui des phénomènes inouïs: il veut tout et peut tout, il désire à tort et à travers, il est gai, généreux, expansif.
Enfin, l'oiseau naguère sans ailes a retrouvé son envergure.
Paris lui appartient tout entier.
Il demanda monsieur Eugène de Rastignac, auquel il tendit deux sacs à prendre, et un registre à émarger.
Rastignac fut alors sanglé comme d'un coup de fouet par le regard profond que lui lança Vautrin.
--Vous aurez de quoi payer des leçons d'armes et des séances au tir, lui dit cet homme.
--Les galions sont arrivés, lui dit madame Vauquer en regardant les sacs.
Mademoiselle Michonneau craignait de jeter les yeux sur l'argent, de peur de montrer sa convoitise.
--Vous avez une bonne mère, dit madame Couture.
--Monsieur a une bonne mère, répéta Poiret.
--Oui, la maman s'est saignée, dit Vautrin.
Vous pourrez maintenant faire vos farces, aller dans le monde, y pêcher des dots, et danser avec des comtesses qui ont des fleurs de pêcher sur la tête.
Mais croyez-moi, jeune homme, fréquentez le tir.
Vautrin fit le geste d'un homme qui vise son adversaire.
Rastignac voulut donner pour boire au facteur, et ne trouva rien dans sa poche.
Vautrin fouilla dans la sienne, et jeta vingt sous à l'homme.
--Vous avez bon crédit, reprit-il en regardant l'étudiant.
Rastignac fut forcé de le remercier, quoique depuis les mots aigrement échangés, le jour où il était revenu de chez madame de Beauséant, cet homme lui fût insupportable.
Pendant ces huit jours Eugène et Vautrin étaient restés silencieusement en présence, et s'observaient l'un l'autre.
L'étudiant se demandait vainement pourquoi.
Sans doute les idées se projettent en raison directe de la force avec laquelle elles se conçoivent, et vont frapper là où le cerveau les envoie, par une loi mathématique comparable à celle qui dirige les bombes au sortir du mortier.
Divers en sont les effets.
Rastignac avait une de ces têtes pleines de poudre qui sautent au moindre choc.
Il était trop vivacement jeune pour ne pas être accessible à cette projection des idées, à cette contagion des sentiments dont tant de bizarres phénomènes nous frappent à notre insu.
Sa vue morale avait la portée lucide de ses yeux de lynx.
Chacun de ses doubles sens avait cette longueur mystérieuse, cette flexibilité d'aller et de retour qui nous émerveille chez les gens supérieurs, bretteurs habiles à saisir le défaut de toutes les cuirasses.
Depuis un mois il s'était d'ailleurs développé chez Eugène autant de qualités que de défauts.
Ses défauts, le monde et l'accomplissement de ses croissants désirs les lui avaient demandés.
Il faudrait conclure de là que quand un Méridional sait unir la fourberie du Nord à l'audace d'outre-Loire, il est complet et reste roi de Suède.
Rastignac ne pouvait donc pas demeurer long-temps sous le feu des batteries de Vautrin sans savoir si cet homme était son ami ou son ennemi.
De moment en moment, il lui semblait que ce singulier personnage pénétrait ses passions et lisait dans son cœur, tandis que chez lui tout était si bien clos qu'il semblait avoir la profondeur immobile d'un sphinx qui sait, voit tout, et ne dit rien.
En se sentant le gousset plein, Eugène se mutina.
--Faites-moi le plaisir d'attendre, dit-il à Vautrin qui se levait pour sortir après avoir savouré les dernières gorgées de son café.
--Pourquoi? répondit le quadragénaire en mettant son chapeau à larges bords et prenant une canne en fer avec laquelle il faisait souvent des moulinets en homme qui n'aurait pas craint d'être assailli par quatre voleurs.
--Je vais vous rendre, reprit Rastignac qui défit promptement un sac et compta cent quarante francs à madame Vauquer.
Les bons comptes font les bons amis, dit-il à la veuve.
Nous sommes quittes jusqu'à la Saint-Sylvestre.
Changez-moi ces cent sous.
--Les bons amis font les bons comptes, répéta Poiret en regardant Vautrin.
--Voici vingt sous, dit Rastignac en tendant une pièce au sphinx en perruque.
--On dirait que vous avez peur de me devoir quelque chose? s'écria Vautrin en plongeant un regard divinateur dans l'âme du jeune homme auquel il jeta un de ces sourires goguenards et diogéniques desquels Eugène avait été sur le point de se fâcher cent fois.
--Mais...
oui, répondit l'étudiant qui tenait ses deux sacs à la main et s'était levé pour monter chez lui.
Vautrin sortait par la porte qui donnait dans le salon, et l'étudiant se disposait à s'en aller par celle qui menait sur le carré de l'escalier.
--Savez-vous, monsieur le marquis de Rastignacorama, que ce que vous me dites n'est pas exactement poli, dit alors Vautrin en fouettant la porte du salon et venant à l'étudiant qui le regarda froidement.
Là, l'étudiant dit devant Sylvie qui déboucha de sa cuisine:--Monsieur Vautrin, je ne suis pas marquis, et je ne m'appelle pas Rastignacorama.
--Ils vont se battre, dit mademoiselle Michonneau d'un air indifférent.
--Se battre! répéta Poiret.
--Que non, répondit madame Vauquer en caressant sa pile d'écus.
--Mais les voilà qui vont sous les tilleuls, cria mademoiselle Victorine en se levant pour regarder dans le jardin.
Ce pauvre jeune homme a pourtant raison.
--Remontons, ma chère petite, dit madame Couture, ces affaires-là ne nous regardent pas.
Quand madame Couture et Victorine se levèrent, elles rencontrèrent, à la porte, la grosse Sylvie qui leur barra le passage.
--Quoi qui n'y a donc? dit-elle.
Monsieur Vautrin a dit à monsieur Eugène: Expliquons-nous! Puis il l'a pris par le bras, et les voilà qui marchent dans nos artichauts.
En ce moment Vautrin parut.--Maman Vauquer, dit-il en souriant, ne vous effrayez de rien, je vais essayer mes pistolets sous les tilleuls.
--Oh! monsieur, dit Victorine en joignant les mains, pourquoi voulez-vous tuer monsieur Eugène? Vautrin fit deux pas en arrière et contempla Victorine.--Autre histoire, s'écria-t-il d'une voix railleuse qui fit rougir la pauvre fille.
Il est bien gentil, n'est-ce pas, ce jeune homme-là? reprit-il.
Vous me donnez une idée.
Je ferai votre bonheur à tous deux, ma belle enfant.
Madame Couture avait pris sa pupille par le bras et l'avait entraînée en lui disant à l'oreille:--Mais, Victorine, vous êtes inconcevable ce matin.
--Je ne veux pas qu'on tire des coups de pistolet chez moi, dit madame Vauquer.
N'allez-vous pas effrayer tout le voisinage et amener la police, à c't'heure! --Allons, du calme, maman Vauquer, répondit Vautrin.
Là, là, tout beau, nous irons au tir.
Il rejoignit Rastignac, qu'il prit familièrement par le bras:--Quand je vous aurais prouvé qu'à trente-cinq pas je mets cinq fois de suite ma balle dans un as de pique, lui dit-il, cela ne vous ôterait pas votre courage.
Vous m'avez l'air d'être un peu rageur, et vous vous feriez tuer comme un imbécile.
--Vous reculez, dit Eugène.
--Ne m'échauffez pas la bile, répondit Vautrin.
Il ne fait pas froid ce matin, venez nous asseoir là-bas, dit-il en montrant les siéges peints en vert.
Là, personne ne nous entendra.
J'ai à causer avec vous.
Vous êtes un bon petit jeune homme auquel je ne veux pas de mal.
Je vous aime, foi de Tromp...
(mille tonnerres!), foi de Vautrin.
Pourquoi vous aimé-je, je vous le dirai.
En attendant, je vous connais comme si je vous avais fait, et vais vous le prouver.
Mettez vos sacs là, reprit-il en lui montrant la table ronde.
Rastignac posa son argent sur la table et s'assit en proie à une curiosité que développa chez lui au plus haut degré le changement soudain opéré dans les manières de cet homme, qui, après avoir parlé de le tuer, se posait comme son protecteur.
--Vous voudriez bien savoir qui je suis, ce que j'ai fait, ou ce que je fais, reprit Vautrin.
Vous êtes trop curieux, mon petit.
Allons, du calme.
Vous allez en entendre bien d'autres! J'ai eu des malheurs.
Écoutez-moi d'abord, vous me répondrez après.
Voilà ma vie antérieure en trois mots.
Qui suis-je? Vautrin.
Que fais-je? Ce qui me plaît.
Voulez-vous connaître mon caractère? Je suis bon avec ceux qui me font du bien ou dont le cœur parle au mien.
Et il est bon de vous apprendre que je me soucie de tuer un homme comme de ça! dit-il en lançant un jet de salive.
Seulement je m'efforce de le tuer proprement, quand il le faut absolument.
Je suis ce que vous appelez un artiste.
N'est-ce pas d'ailleurs une belle partie à jouer que d'être seul contre tous les hommes et d'avoir la chance? J'ai bien réfléchi à la constitution actuelle de votre désordre social.
Mon petit, le duel est un jeu d'enfant, une sottise.
Quand de deux hommes vivants l'un doit disparaître, il faut être imbécile pour s'en remettre au hasard.
Le duel? croix ou pile! voilà.
Je mets cinq balles de suite dans un as de pique en renfonçant chaque nouvelle balle sur l'autre, et à trente-cinq pas encore! quand on est doué de ce petit talent-là, l'on peut se croire sûr d'abattre son homme.
Eh! bien, j'ai tiré sur un homme à vingt pas, je l'ai manqué.
Le drôle n'avait jamais manié de sa vie un pistolet.
Mais dans ce temps-là j'étais un enfant, j'avais votre âge, vingt et un ans.
Je croyais encore à quelque chose, à l'amour d'une femme, un tas de bêtises dans lesquelles vous allez vous embarbouiller.
Nous nous serions battus, pas vrai? Vous auriez pu me tuer.
Supposez que je sois en terre, où seriez-vous? Il faudrait décamper, aller en Suisse, manger l'argent du papa, qui n'en a guère.
Je vais vous éclairer, moi, la position dans laquelle vous êtes; mais je vais le faire avec la supériorité d'un homme qui, après avoir examiné les choses d'ici-bas, a vu qu'il n'y avait que deux partis à prendre: ou une stupide obéissance ou la révolte.
Je n'obéis à rien, est-ce clair? Savez-vous ce qu'il vous faut, à vous, au train dont vous allez? un million, et promptement; sans quoi, avec notre petite tête, nous pourrions aller flâner dans les filets de Saint-Cloud, pour voir s'il y a un Être-Suprême.
Ce million, je vais vous le donner.
Il fit une pause en regardant Eugène.--Ah! ah! vous faites meilleure mine à votre petit papa Vautrin.
En entendant ce mot-là, vous êtes comme une jeune fille à qui l'on dit: A ce soir, et qui se toilette en se pourléchant comme un chat qui boit du lait.
A la bonne heure.
Allons donc! A nous deux! Voici votre compte, jeune homme.
Nous avons, là-bas, papa, maman, grand'tante, deux sœurs (dix-huit et dix-sept ans), deux petits frères (quinze et dix ans), voilà le contrôle de l'équipage.
La tante élève vos sœurs.
Le curé vient apprendre le latin aux deux frères.
La famille mange plus de bouillie de marrons que de pain blanc, le papa ménage ses culottes, maman se donne à peine une robe d'hiver et une robe d'été, nos sœurs font comme elles peuvent.
Je sais tout, j'ai été dans le Midi.
Les choses sont comme cela chez vous, si l'on vous envoie douze cents francs par an, et que votre terrine ne rapporte que trois mille francs.
Nous avons une cuisinière et un domestique, il faut garder le décorum, papa est baron.
Avoir de l'ambition, mon petit cœur, ce n'est pas donné à tout le monde.
Demandez aux femmes quels hommes elles recherchent, les ambitieux.
Les ambitieux ont les reins plus forts, le sang plus riche en fer, le cœur plus chaud que ceux des autres hommes.
Et la femme se trouve si heureuse et si belle aux heures où elle est forte, qu'elle préfère à tous les hommes celui dont la force est énorme, fût-elle en danger d'être brisée par lui.
Je fais l'inventaire de vos désirs afin de vous poser la question.
Cette question, la voici.
Nous avons une faim de loup, nos quenottes sont incisives, comment nous y prendrons-nous pour approvisionner la marmite? Nous avons d'abord le Code à manger, ce n'est pas amusant, et ça n'apprend rien; mais il le faut.
Nous nous faisons avocat pour devenir président d'une cour d'assises, envoyer les pauvres diables qui valent mieux que nous avec T.
sur l'épaule, afin de prouver aux riches qu'ils peuvent dormir tranquillement.
Ce n'est pas drôle, et puis c'est long.
D'abord, deux années à droguer dans Paris, à regarder, sans y toucher, les nanans dont nous sommes friands.
C'est fatigant de désirer toujours sans jamais se satisfaire.
Si vous étiez pâle et de la nature des mollusques, vous n'auriez rien à craindre; mais nous avons le sang fiévreux des lions et un appétit à faire vingt sottises par jour.
Vous succomberez donc à ce supplice, le plus horrible que nous ayons aperçu dans l'enfer du bon Dieu.
Aboie après les voleurs, plaide pour le riche, fais guillotiner des gens de cœur.
Bien obligé! Si vous n'avez pas de protections, vous pourrirez dans votre tribunal de province.
Vers trente ans, vous serez juge à douze cents francs par an, si vous n'avez pas encore jeté la robe aux orties.
Quand vous aurez atteint la quarantaine, vous épouserez quelque fille de meunier, riche d'environ six mille livres de rente.
Ayez des protections, vous serez procureur du roi à trente ans, avec mille écus d'appointements, et vous épouserez la fille du maire.
Si vous faites quelques-unes de ces petites bassesses politiques, comme de lire sur un bulletin Villèle au lieu de Manuel (ça rime, ça met la conscience en repos), vous serez, à quarante ans, procureur-général, et pourrez devenir député.
Remarquez, mon cher enfant, que nous aurons fait des accrocs à notre petite conscience, que nous aurons eu vingt ans d'ennuis, de misères secrètes, et que nos sœurs auront coiffé sainte Catherine.
J'ai l'honneur de vous faire observer de plus qu'il n'y a que vingt procureurs généraux en France, et que vous êtes vingt mille aspirants au grade, parmi lesquels il se rencontre des farceurs qui vendraient leur famille pour monter d'un cran.
Si le métier vous dégoûte, voyons autre chose.
Le baron de Rastignac veut-il être avocat? Oh! joli.
Il faut pâtir pendant dix ans, dépenser mille francs par mois, avoir une bibliothèque, un cabinet, aller dans le monde, baiser la robe d'un avoué pour avoir des causes, balayer le palais avec sa langue.
Si ce métier vous menait à bien, je ne dirais pas non; mais trouvez-moi dans Paris cinq avocats qui, à cinquante ans, gagnent plus de cinquante mille francs par an? Bah! plutôt que de m'amoindrir ainsi l'âme, j'aimerais mieux me faire corsaire.
D'ailleurs, où prendre des écus? Tout ça n'est pas gai.
Nous avons une ressource dans la dot d'une femme.
Voulez-vous vous marier? ce sera vous mettre une pierre au cou; puis, si vous vous mariez pour de l'argent, que deviennent nos sentiments d'honneur, notre noblesse! Autant commencer aujourd'hui votre révolte contre les conventions humaines.
Ce ne serait rien que se coucher comme un serpent devant une femme, lécher les pieds de la mère, faire des bassesses à dégoûter une truie, pouah! si vous trouviez au moins le bonheur.
Mais vous serez malheureux comme les pierres d'égout avec une femme que vous aurez épousée ainsi.
Vaut encore mieux guerroyer avec les hommes que de lutter avec sa femme.
Voilà le carrefour de la vie, jeune homme, choisissez.
Vous avez déjà choisi: vous avez été chez notre cousin de Beauséant, et vous y avez flairé le luxe.
Vous avez été chez madame de Restaud, la fille du père Goriot, et vous y avez flairé la Parisienne.
Ce jour-là vous êtes revenu avec un mot écrit sur votre front, et que j'ai bien su lire: Parvenir! parvenir à tout prix.
Bravo! ai-je dit, voilà un gaillard qui me va.
Il vous a fallu de l'argent.
Où en prendre? Vous avez saigné vos sœurs.
Tous les frères flouent plus ou moins leurs sœurs.
Vos quinze cents francs arrachés, Dieu sait comme! dans un pays où l'on trouve plus de châtaignes que de pièces de cent sous, vont filer comme des soldats à la maraude.
Après, que ferez-vous? vous travaillerez? Le travail, compris comme vous le comprenez en ce moment, donne, dans les vieux jours un appartement chez maman Vauquer, à des gars de la force de Poiret.
Une rapide fortune est le problème que se proposent de résoudre en ce moment cinquante mille jeunes gens qui se trouvent tous dans votre position.
Vous êtes une unité de ce nombre-là.
Jugez des efforts que vous avez à faire et de l'acharnement du combat.
Il faut vous manger les uns les autres comme des araignées dans un pot, attendu qu'il n'y a pas cinquante mille bonnes places.
Savez-vous comment on fait son chemin ici? par l'éclat du génie ou par l'adresse de la corruption.
Il faut entrer dans cette masse d'hommes comme un boulet de canon, ou s'y glisser comme une peste.
L'honnêteté ne sert à rien.
L'on plie sous le pouvoir du génie, on le hait, on tâche de le calomnier, parce qu'il prend sans partager; mais on plie s'il persiste; en un mot, on l'adore à genoux quand on n'a pas pu l'enterrer sous la boue.
La corruption est en force, le talent est rare.
Ainsi, la corruption est l'arme de la médiocrité qui abonde, et vous en sentirez partout la pointe.
Vous verrez des femmes dont les maris ont six mille francs d'appointements pour tout potage, et qui dépensent plus de dix mille francs à leur toilette.
Vous verrez des employés à douze cents francs acheter des terres.
Vous verrez des femmes se prostituer pour aller dans la voiture du fils d'un pair de France, qui peut courir à Longchamp sur la chaussée du milieu.
Vous avez vu le pauvre bêta de père Goriot obligé de payer la lettre de change endossée par sa fille, dont le mari a cinquante mille livres de rente.
Je vous défie de faire deux pas dans Paris sans rencontrer des manigances infernales.
Je parierais ma tête contre un pied de cette salade que vous donnerez dans un guêpier chez la première femme qui vous plaira, fût-elle riche, belle et jeune.
Toutes sont bricolées par les lois, en guerre avec leurs maris à propos de tout.
Je n'en finirais pas s'il fallait vous expliquer les trafics qui se font pour des amants, pour des chiffons, pour des enfants, pour le ménage ou pour la vanité, rarement par vertu, soyez-en sûr.
Aussi l'honnête homme est-il l'ennemi commun.
Mais que croyez-vous que soit l'honnête homme? A Paris, l'honnête homme est celui qui se tait, et refuse de partager.
Je ne vous parle pas de ces pauvres ilotes qui partout font la besogne sans être jamais récompensés de leurs travaux, et que je nomme la confrérie des savates du bon Dieu.
Certes, là est la vertu dans toute la fleur de sa bêtise, mais là est la misère.
Je vois d'ici la grimace de ces braves gens si Dieu nous faisait la mauvaise plaisanterie de s'absenter au jugement dernier.
Si donc vous voulez promptement la fortune, il faut être déjà riche ou le paraître.
Pour s'enrichir, il s'agit ici de jouer de grands coups; autrement on carotte, et votre serviteur.
Si dans les cent professions que vous pouvez embrasser, il se rencontre dix hommes qui réussissent vite, le public les appelle des voleurs.
Tirez vos conclusions.
Voilà la vie telle qu'elle est.
Ça n'est pas plus beau que la cuisine, ça pue tout autant, et il faut se salir les mains si l'on veut fricoter; sachez seulement vous bien débarbouiller: là est toute la morale de notre époque.
Si je vous parle ainsi du monde, il m'en a donné le droit, je le connais.
Croyez-vous que je le blâme? du tout.
Il a toujours été ainsi.
Les moralistes ne le changeront jamais.
L'homme est imparfait.
Il est parfois plus ou moins hypocrite, et les niais disent alors qu'il a ou n'a pas de mœurs.
Je n'accuse pas les riches en faveur du peuple: l'homme est le même en haut, en bas, au milieu.
Il se rencontre par chaque million de ce haut bétail dix lurons qui se mettent au-dessus de tout, même des lois: j'en suis.
Vous, si vous êtes un homme supérieur, allez en droite ligne et la tête haute.
Mais il faudra lutter contre l'envie, la calomnie, la médiocrité, contre tout le monde.
Napoléon a rencontré un ministre de la guerre qui s'appelait Aubry, et qui a failli l'envoyer aux colonies.
Tâtez-vous! Voyez si vous pourrez vous lever tous les matins avec plus de volonté que vous n'en aviez la veille.
Dans ces conjonctures, je vais vous faire une proposition que personne ne refuserait.
Écoutez bien.
Moi, voyez-vous, j'ai une idée.
Mon idée est d'aller vivre de la vie patriarcale au milieu d'un grand domaine, cent mille arpents, par exemple, aux États-Unis, dans le sud.
Je suis un grand poète.
Mes poésies, je ne les écris pas: elles consistent en actions et en sentiments.
Je possède en ce moment cinquante mille francs qui me donneraient à peine quarante nègres.
J'ai besoin de deux cent mille francs, parce que je veux deux cents nègres, afin de satisfaire mon goût pour la vie patriarcale.
Des nègres, voyez-vous? c'est des enfants tout venus dont on fait ce qu'on veut, sans qu'un curieux de procureur du roi arrive vous en demander compte.
Avec ce capital noir, en dix ans j'aurai trois ou quatre millions.
Si je réussis, personne ne me demandera: Qui es-tu? Je serai monsieur Quatre-Millions, citoyen des États-Unis.
J'aurai cinquante ans, je ne serai pas encore pourri, je m'amuserai à ma façon.
En deux mots, si je vous procure une dot d'un million, me donnerez-vous deux cent mille francs? Vingt pour cent de commission, hein! est-ce trop cher? Vous vous ferez aimer de votre petite femme.
Une fois marié, vous manifesterez des inquiétudes, des remords, vous ferez le triste pendant quinze jours.
Une nuit, après quelques singeries, vous déclarerez, entre deux baisers, deux cent mille francs de dettes à votre femme, en lui disant: Mon amour! Ce vaudeville est joué tous les jours par les jeunes gens les plus distingués.
Une jeune femme ne refuse pas sa bourse à celui qui lui prend le cœur.
Croyez-vous que vous y perdrez? Non.
Vous trouverez le moyen de regagner vos deux cent mille francs dans une affaire.
Avec votre argent et votre esprit, vous amasserez une fortune aussi considérable que vous pourrez la souhaiter.
Ergo vous aurez fait, en six mois de temps, votre bonheur, celui d'une femme aimable et celui de votre papa Vautrin, sans compter celui de votre famille qui souffle dans ses doigts, l'hiver, faute de bois.
Ne vous étonnez ni de ce que je vous propose, ni de ce que je vous demande! Sur soixante beaux mariages qui ont lieu dans Paris, il y en a quarante-sept qui donnent lieu à des marchés semblables.
La Chambre des Notaires a forcé monsieur...
--Que faut-il que je fasse? dit avidement Rastignac en interrompant Vautrin.
--Presque rien, répondit cet homme en laissant échapper un mouvement de joie semblable à la sourde expression d'un pêcheur qui sent un poisson au bout de sa ligne.
Écoutez-moi bien! Le cœur d'une pauvre fille malheureuse et misérable est l'éponge la plus avide à se remplir d'amour, une éponge sèche qui se dilate aussitôt qu'il y tombe une goutte de sentiment.
Vous construisez sur pilotis un mariage indestructible.
Viennent des millions à cette jeune fille, elle vous les jettera aux pieds, comme si c'était des cailloux.--Prends, mon bien-aimé! Prends, Adolphe! Alfred! Prends, Eugène! dira-t-elle si Adolphe, Alfred ou Eugène ont eu le bon esprit de se sacrifier pour elle.
Ce que j'entends par des sacrifices, c'est vendre un vieil habit afin d'aller au Cadran-Bleu manger ensemble des croûtes aux champignons; de là, le soir, à l'Ambigu-Comique; c'est mettre sa montre au Mont-de-Piété pour lui donner un châle.
Paris, voyez-vous, est comme une forêt du Nouveau-Monde, où s'agitent vingt espèces de peuplades sauvages, les Illinois, les Hurons, qui vivent du produit que donnent les différentes chasses sociales; vous êtes un chasseur de millions.
Pour les prendre, vous usez de piéges, de pipeaux, d'appeaux.
Il y a plusieurs manières de chasser.
Les uns chassent à la dot; les autres chassent à la liquidation; ceux-ci pêchent des consciences, ceux-là vendent leurs abonnés pieds et poings liés.
Celui qui revient avec sa gibecière bien garnie est salué, fêté, reçu dans la bonne société.
Rendons justice à ce sol hospitalier, vous avez affaire à la ville la plus complaisante qui soit dans le monde.
Si les fières aristocraties de toutes les capitales de l'Europe refusent d'admettre dans leurs rangs un millionnaire infâme, Paris lui tend les bras, court à ses fêtes, mange ses dîners et trinque avec son infamie.
--Mais où trouver une fille? dit Eugène.
--Elle est à vous, devant vous! --Mademoiselle Victorine? --Juste! --Eh! comment? --Elle vous aime déjà, votre petite baronne de Rastignac! --Elle n'a pas un sou, reprit Eugène étonné.
--Ah! nous y voilà.
Encore deux mots, dit Vautrin, et tout s'éclaircira.
Le père Taillefer est un vieux coquin qui passe pour avoir assassiné l'un de ses amis pendant la révolution.
C'est un de mes gaillards qui ont de l'indépendance dans les opinions.
Il est banquier, principal associé de la maison Frédéric Taillefer et compagnie.
Il a un fils unique, auquel il veut laisser son bien, au détriment de Victorine.
Moi, je n'aime pas ces injustices-là.
Je suis comme don Quichotte, j'aime à prendre la défense du faible contre le fort.
Si la volonté de Dieu était de lui retirer son fils, Taillefer reprendrait sa fille; il voudrait un héritier quelconque, une bêtise qui est dans la nature, et il ne peut plus avoir d'enfants, je le sais.
Victorine est douce et gentille, elle aura bientôt entortillé son père, et le fera tourner comme une toupie d'Allemagne avec le fouet du sentiment! Elle sera trop sensible à votre amour pour vous oublier, vous l'épouserez.
Moi, je me charge du rôle de la Providence, je ferai vouloir le bon Dieu.
J'ai un ami pour qui je me suis dévoué, un colonel de l'armée de la Loire qui vient d'être employé dans la garde royale.
Il écoute mes avis, et s'est fait ultra-royaliste: ce n'est pas un de ces imbéciles qui tiennent à leurs opinions.
Si j'ai encore un conseil à vous donner, mon ange, c'est de ne pas plus tenir à vos opinions qu'à vos paroles.
Quand on vous les demandera, vendez-les.
Un homme qui se vante de ne jamais changer d'opinion est un homme qui se charge d'aller toujours en ligne droite, un niais qui croit à l'infaillibilité.
Il n'y a pas de principes, il n'y a que des événements; il n'y a pas de lois, il n'y a que des circonstances: l'homme supérieur épouse les événements et les circonstances pour les conduire.
S'il y avait des principes et des lois fixes, les peuples n'en changeraient pas comme nous changeons de chemises.
L'homme n'est pas tenu d'être plus sage que toute une nation.
Oh! je connais les affaires, moi! J'ai les secrets de bien des hommes! Suffit.
J'aurai une opinion inébranlable le jour où j'aurai rencontré trois têtes d'accord sur l'emploi d'un principe, et j'attendrai long-temps! L'on ne trouve pas dans les tribunaux trois juges qui aient le même avis sur un article de loi.
Je reviens à mon homme.
Il remettrait Jésus-Christ en croix si je le lui disais.
Sur un seul mot de son papa Vautrin, il cherchera querelle à ce drôle qui n'envoie pas seulement cent sous à sa pauvre sœur, et...
Ici Vautrin se leva, se mit en garde, et fit le mouvement d'un maître d'armes qui se fend.--Et, à l'ombre! ajouta-t-il.
--Quelle horreur! dit Eugène.
Vous voulez plaisanter, monsieur Vautrin? --Là, là, là, du calme, reprit cet homme.
Vous ferez pis quelque jour.
Vous irez coqueter chez quelque jolie femme et vous recevrez de l'argent.
Vous y avez pensé! dit Vautrin; car comment réussirez-vous, si vous n'escomptez pas votre amour? La vertu, mon cher étudiant, ne se scinde pas: elle est ou n'est pas.
On nous parle de faire pénitence de nos fautes.
Il n'y a pas un article qui n'arrive à l'absurde.
Vous croyez à quelque chose de fixe dans ce monde-là! Méprisez donc les hommes, et voyez les mailles par où l'on peut passer à travers le réseau du Code.
Le secret des grandes fortunes sans cause apparente est un crime oublié, parce qu'il a été proprement fait.
--Silence, monsieur, je ne veux pas en entendre davantage, vous me feriez douter de moi-même.
En ce moment le sentiment est toute ma science.
--A votre aise, bel enfant.
Je vous croyais plus fort, dit Vautrin, je ne vous dirai plus rien.
Un dernier mot, cependant.
Il regarda fixement l'étudiant: Vous avez mon secret, lui dit-il.
--Un jeune homme qui vous refuse saura bien l'oublier.
--Vous avez bien dit cela, ça me fait plaisir.
Un autre, voyez-vous, sera moins scrupuleux.
Souvenez-vous de ce que je veux faire pour vous.
Je vous donne quinze jours.
C'est à prendre ou à laisser.
--Quelle tête de fer a donc cet homme! se dit Rastignac en voyant Vautrin s'en aller tranquillement, sa canne sous le bras.
Il m'a dit crûment ce que madame de Beauséant me disait en y mettant des formes.
Il me déchirait le cœur avec des griffes d'acier.
Pourquoi veux-je aller chez madame de Nucingen? Il a deviné mes motifs aussitôt que je les ai conçus.
En deux mots, ce brigand m'a dit plus de choses sur la vertu que ne m'en ont dit les hommes et les livres.
Si la vertu ne souffre pas de capitulation, j'ai donc volé mes sœurs? dit-il en jetant le sac sur la table.
Eh bien, non.
Je veux travailler noblement, saintement; je veux travailler jour et nuit, ne devoir ma fortune qu'à mon labeur.
Ce sera la plus lente des fortunes, mais chaque jour ma tête reposera sur mon oreiller sans une pensée mauvaise.
Qu'y a-t-il de plus beau que de contempler sa vie et de la trouver pure comme un lis? Moi et la vie, nous sommes comme un jeune homme et sa fiancée.
Vautrin m'a fait voir ce qui arrive après dix ans de mariage.
Diable! ma tête se perd.
Je ne veux penser à rien, le cœur est un bon guide.
Eugène fut tiré de sa rêverie par la voix de la grosse Sylvie, qui lui annonça son tailleur, devant lequel il se présenta, tenant à la main ses deux sacs d'argent, et il ne fut pas fâché de cette circonstance.
Quand il eut essayé ses habits du soir, il remit sa nouvelle toilette du matin, qui le métamorphosait complétement.--Je vaux bien monsieur de Trailles, se dit-il.
Enfin j'ai l'air d'un gentilhomme! --Monsieur, dit le père Goriot en entrant chez Eugène, vous m'avez demandé si je connaissais les maisons où va madame de Nucingen? --Oui! --Eh bien, elle va lundi prochain au bal du maréchal Carigliano.
Si vous pouvez y être, vous me direz si mes deux filles se sont bien amusées, comment elles seront mises, enfin tout.
--Comment avez-vous su cela, mon bon père Goriot? dit Eugène en le faisant asseoir à son feu.
--Sa femme de chambre me l'a dit.
Je sais tout ce qu'elles font par Thérèse et par Constance, reprit-il d'un air joyeux.
Le vieillard ressemblait à un amant encore assez jeune pour être heureux d'un stratagème qui le met en communication avec sa maîtresse sans qu'elle puisse s'en douter.--Vous les verrez, vous! dit-il en exprimant avec naïveté une douloureuse envie.
--Je ne sais pas, répondit Eugène.
Je vais aller chez madame de Beauséant lui demander si elle peut me présenter à la maréchale.
Eugène pensait avec une sorte de joie intérieure à se montrer chez la vicomtesse mis comme il le serait désormais.
Ce que les moralistes nomment les abîmes du cœur humain sont uniquement les décevantes pensées, les involontaires mouvements de l'intérêt personnel.
Ces péripéties, le sujet de tant de déclamations, ces retours soudains sont des calculs faits au profit de nos jouissances.
En se voyant bien mis, bien ganté, bien botté, Rastignac oublia sa vertueuse résolution.
La jeunesse n'ose pas se regarder au miroir de la conscience quand elle verse du côté de l'injustice, tandis que l'âge mûr s'y est vu: là gît toute la différence entre ces deux phases de la vie.
Depuis quelques jours les deux voisins, Eugène et le père Goriot, étaient devenus bons amis.
Leur secrète amitié tenait aux raisons psychologiques qui avaient engendré des sentiments contraires entre Vautrin et l'étudiant.
Le hardi philosophe qui voudra constater les effets de nos sentiments dans le monde physique trouvera sans doute plus d'une preuve de leur effective matérialité dans les rapports qu'ils créent entre nous et les animaux.
On se sent aimé.
Le sentiment s'empreint en toutes choses et traverse les espaces.
Une lettre est une âme, elle est un si fidèle écho de la voix qui parle que les esprits délicats la comptent parmi les plus riches trésors de l'amour.
Le père Goriot, que son sentiment irréfléchi élevait jusqu'au sublime de la nature canine, avait flairé la compassion, l'admirative bonté, les sympathies juvéniles qui s'étaient émues pour lui dans le cœur de l'étudiant.
Cependant cette union naissante n'avait encore amené aucune confidence.
Si Eugène avait manifesté le désir de voir madame de Nucingen, ce n'était pas qu'il comptât sur le vieillard pour être introduit par lui chez elle; mais il espérait qu'une indiscrétion pourrait le bien servir.
Je suis un heureux père.
Seulement, mes deux gendres se sont mal conduits envers moi.
Je n'ai pas voulu faire souffrir ces chères créatures de mes dissensions avec leurs maris, et j'ai préféré les voir en secret.
Ce mystère me donne mille jouissances que ne comprennent pas les autres pères qui peuvent voir leurs filles quand ils veulent.
Moi, je ne le peux pas, comprenez-vous? Alors je vais, quand il fait beau, dans les Champs-Élysées, après avoir demandé aux femmes de chambre si mes filles sortent.
Je les attends au passage, le cœur me bat quand les voitures arrivent, je les admire dans leur toilette, elles me jettent en passant un petit rire qui me dore la nature comme s'il y tombait un rayon de quelque beau soleil.
Et je reste, elles doivent revenir.
Je les vois encore! l'air leur a fait du bien, elles sont roses.
J'entends dire autour de moi: Voilà une belle femme! Ça me réjouit le cœur.
N'est-ce pas mon sang? J'aime les chevaux qui les traînent, et je voudrais être le petit chien qu'elles ont sur leurs genoux.
Je vis de leurs plaisirs.
Chacun a sa façon d'aimer, la mienne ne fait pourtant de mal à personne, pourquoi le monde s'occupe-t-il de moi? Je suis heureux à ma manière.
Est-ce contre les lois que j'aille voir mes filles, le soir, au moment où elles sortent de leurs maisons pour se rendre au bal? Quel chagrin pour moi si j'arrive trop tard, et qu'on me dise: Madame est sortie.
Un soir j'ai attendu jusqu'à trois heures du matin pour voir Nasie, que je n'avais pas vue depuis deux jours.
J'ai manqué crever d'aise! Je vous en prie, ne parlez de moi que pour dire combien mes filles sont bonnes.
Elles veulent me combler de toutes sortes de cadeaux; je les en empêche, je leur dis: Gardez donc votre argent! Que voulez-vous que j'en fasse? Il ne me faut rien.
En effet, mon cher monsieur, que suis-je? un méchant cadavre dont l'âme est partout où sont mes filles.
Cette promenade fut fatale à l'étudiant.
Quelques femmes le remarquèrent.
Il était si beau, si jeune, et d'une élégance de si bon goût! En se voyant l'objet d'une attention presque admirative, il ne pensa plus à ses sœurs ni à sa tante dépouillées, ni à ses vertueuses répugnances.
Il avait jusqu'alors trouvé la vicomtesse pleine de cette aménité polie, de cette grâce melliflue donnée par l'éducation aristocratique, et qui n'est complète que si elle vient du cœur.
Quand il entra, madame de Beauséant fit un geste sec, et lui dit d'une voix brève:--Monsieur de Rastignac, il m'est impossible de vous voir, en ce moment du moins! je suis en affaire...
Pour un observateur, et Rastignac l'était devenu promptement, cette phrase, le geste, le regard, l'inflexion de voix, étaient l'histoire du caractère et des habitudes de la caste.
Il aperçut la main de fer sous le gant de velours; la personnalité, l'égoïsme, sous les manières; le bois, sous le vernis.
Il entendit enfin le MOI LE ROI qui commence sous les panaches du trône et finit sous le cimier du dernier gentilhomme.
Eugène s'était trop facilement abandonné sur sa parole à croire aux noblesses de la femme.
Comme tous les malheureux, il avait signé de bonne foi le pacte délicieux qui doit lier le bienfaiteur à l'obligé, et dont le premier article consacre entre les grands cœurs une complète égalité.
La bienfaisance, qui réunit deux êtres en un seul est une passion céleste aussi incomprise, aussi rare que l'est le véritable amour.
L'un et l'autre est la prodigalité des belles âmes.
Rastignac voulait arriver au bal de la duchesse de Carigliano, il dévora cette bourrasque.
--Madame, dit-il d'une voix émue, s'il ne s'agissait pas d'une chose importante, je ne serais pas venu vous importuner; soyez assez gracieuse pour me permettre de vous voir plus tard, j'attendrai.
--Eh bien! venez dîner avec moi, dit-elle un peu confuse de la dureté qu'elle avait mise dans ses paroles; car cette femme était vraiment aussi bonne que grande.
Quoique touché de ce retour soudain, Eugène se dit en s'en allant: «Rampe, supporte tout.
Il faut, comme dit Vautrin, se faire boulet de canon.» Les amères réflexions de l'étudiant furent bientôt dissipées par le plaisir qu'il se promettait en dînant chez la vicomtesse.
Quand il revint chez la vicomtesse, il la trouva pleine de cette bonté gracieuse qu'elle lui avait toujours témoignée.
Tous deux allèrent dans une salle à manger où le vicomte attendait sa femme, et où resplendissait ce luxe de table qui sous la Restauration fut poussé, comme chacun le sait, au plus haut degré.
Monsieur de Beauséant, semblable à beaucoup de gens blasés, n'avait plus guère d'autres plaisirs que ceux de la bonne chère; il était en fait de gourmandise de l'école de Louis dix-huit et du duc d'Escars.
Sa table offrait donc un double luxe, celui du contenant et celui du contenu.
Jamais semblable spectacle n'avait frappé les yeux d'Eugène, qui dînait pour la première fois dans une de ces maisons où les grandeurs sociales sont héréditaires.
La mode venait de supprimer les soupers qui terminaient autrefois les bals de l'empire, où les militaires avaient besoin de prendre des forces pour se préparer à tous les combats qui les attendaient au dedans comme au dehors.
Eugène n'avait encore assisté qu'à des bals.
L'aplomb qui le distingua plus tard si éminemment, et qu'il commençait à prendre, l'empêcha de s'ébahir niaisement.
Madame de Beauséant regardait vainement Eugène pour le convier à parler, il ne voulut rien dire en présence du vicomte.
--Me menez-vous ce soir aux Italiens? demanda la vicomtesse à son mari.
--Vous ne pouvez douter du plaisir que j'aurais à vous obéir, répondit-il avec une galanterie moqueuse dont l'étudiant fut la dupe, mais je dois aller rejoindre quelqu'un aux Variétés.
--Sa maîtresse, se dit-elle.
--Vous n'avez donc pas d'Adjuda ce soir? demanda le vicomte.
--Non, répondit-elle avec humeur.
--Eh bien! s'il vous faut absolument un bras, prenez celui de monsieur de Rastignac.
La vicomtesse regarda Eugène en souriant.
--Ce sera bien compromettant pour vous, dit-elle.
--Le Français aime le péril, parce qu'il y trouve la gloire, a dit monsieur de Chateaubriand, répondit Rastignac en s'inclinant.
Il marchait d'enchantements en enchantements.
--Vous avez à me parler, lui dit madame de Beauséant.
Ha! tenez, voici madame de Nucingen à trois loges de la nôtre.
Sa sœur et monsieur de Trailles sont de l'autre côté.
En disant ces mots, la vicomtesse regardait la loge où devait être mademoiselle de Rochefide, et, n'y voyant pas monsieur d'Adjuda, sa figure prit un éclat extraordinaire.
--Elle est charmante, dit Eugène après avoir regardé madame de Nucingen.
--Elle a les cils blancs.
--Oui, mais quelle jolie taille mince! --Elle a de grosses mains.
--Les beaux yeux! --Elle a le visage en long.
--Mais la forme longue a de la distinction.
--Cela est heureux pour elle qu'il y en ait là.
Voyez comment elle prend et quitte son lorgnon! Le Goriot perce dans tous ses mouvements, dit la vicomtesse au grand étonnement d'Eugène.
En effet, madame de Beauséant lorgnait la salle et semblait ne pas faire attention à madame de Nucingen, dont elle ne perdait cependant pas un geste.
L'assemblée était exquisément belle.
Delphine de Nucingen n'était pas peu flattée d'occuper exclusivement le jeune, le beau, l'élégant cousin de madame de Beauséant, il ne regardait qu'elle.
--Si vous continuez à la couvrir de vos regards, vous allez faire scandale, monsieur de Rastignac.
Vous ne réussirez à rien, si vous vous jetez ainsi à la tête des gens.
--Ma chère cousine, dit Eugène, vous m'avez déjà bien protégé; si vous voulez achever votre ouvrage, je ne vous demande plus que de me rendre un service qui vous donnera peu de peine et me fera grand bien.
Me voilà pris.
--Déjà? --Oui.
--Et de cette femme? --Mes prétentions seraient-elles donc écoutées ailleurs? dit-il en lançant un regard pénétrant à sa cousine.
Madame la duchesse de Carigliano est attachée à madame la duchesse de Berry, reprit-il après une pause, vous devez la voir, ayez la bonté de me présenter chez elle et de m'amener au bal qu'elle donne lundi.
J'y rencontrerai madame de Nucingen, et je livrerai ma première escarmouche.
--Volontiers, dit-elle.
Si vous vous sentez déjà du goût pour elle, vos affaires de cœur vont très-bien.
Voici de Marsay dans la loge de la princesse Galathionne.
Madame de Nucingen est au supplice, elle se dépite.
Il n'y a pas de meilleur moment pour aborder une femme, surtout une femme de banquier.
Ces dames de la Chaussée-d'Antin aiment toutes la vengeance.
--Que feriez-vous donc, vous, en pareil cas? --Moi, je souffrirais en silence.
En ce moment le marquis d'Adjuda se présenta dans la loge de madame de Beauséant.
--J'ai mal fait mes affaires afin de venir vous retrouver, dit-il, et je vous en instruis pour que ce ne soit pas un sacrifice.
Les rayonnements du visage de la vicomtesse apprirent à Eugène à reconnaître les expressions d'un véritable amour, et à ne pas les confondre avec les simagrées de la coquetterie parisienne.
Il admira sa cousine, devint muet et céda sa place à monsieur d'Adjuda en soupirant.
«Quelle noble, quelle sublime créature est une femme qui aime ainsi! se dit-il.
Et cet homme la trahirait pour une poupée! comment peut-on la trahir?» Il se sentit au cœur une rage d'enfant.
Il aurait voulu se rouler aux pieds de madame de Beauséant, il souhaitait le pouvoir des démons afin de l'emporter dans son cœur, comme un aigle enlève de la plaine dans son aire une jeune chèvre blanche qui tette encore.
Il était humilié d'être dans ce grand Musée de la beauté sans son tableau, sans une maîtresse à lui.
«Avoir une maîtresse est une position quasi royale, se disait-il, c'est le signe de la puissance!» Et il regarda madame de Nucingen comme un homme insulté regarde son adversaire.
La vicomtesse se retourna vers lui pour lui adresser sur sa discrétion mille remercîments dans un clignement d'yeux.
Le premier acte était fini.
--Vous connaissez assez madame de Nucingen pour lui présenter monsieur de Rastignac? dit-elle au marquis d'Adjuda.
--Mais elle sera charmée de voir monsieur, dit le marquis.
Le beau Portugais se leva, prit le bras de l'étudiant, qui en un clin d'œil se trouva auprès de madame de Nucingen.
--Madame la baronne, dit le marquis, j'ai l'honneur de vous présenter le chevalier Eugène de Rastignac, un cousin de la vicomtesse de Beauséant.
Vous faites une si vive impression sur lui, que j'ai voulu compléter son bonheur en le rapprochant de son idole.
Ces mots furent dits avec un certain accent de raillerie qui en faisait passer la pensée un peu brutale, mais qui, bien sauvée, ne déplaît jamais à une femme.
Madame de Nucingen sourit, et offrit à Eugène la place de son mari, qui venait de sortir.
--Je n'ose pas vous proposer de rester près de moi, monsieur, lui dit-elle.
Quand on a le bonheur d'être auprès de madame de Beauséant, on y reste.
--Mais, lui dit à voix basse Eugène, il me semble, madame, que si je veux plaire à ma cousine, je demeurerai près de vous.
Avant l'arrivée de monsieur le marquis, nous parlions de vous et de la distinction de toute votre personne, dit-il à haute voix.
Monsieur d'Adjuda se retira.
--Vraiment, monsieur, dit la baronne, vous allez me rester? Nous ferons donc connaissance, madame de Restaud m'avait déjà donné le plus vif désir de vous voir.
--Elle est donc bien fausse, elle m'a fait consigner à sa porte.
--Comment? --Madame, j'aurai la conscience de vous en dire la raison; mais je réclame toute votre indulgence en vous confiant un pareil secret.
Je suis le voisin de monsieur votre père.
J'ignorais que madame de Restaud fût sa fille.
J'ai eu l'imprudence d'en parler fort innocemment, et j'ai fâché madame votre sœur et son mari.
Vous ne sauriez croire combien madame la duchesse de Langeais et ma cousine ont trouvé cette apostasie filiale de mauvais goût.
Je leur ai raconté la scène, elles en ont ri comme des folles.
Ce fut alors qu'en faisant un parallèle entre vous et votre sœur, madame de Beauséant me parla de vous en fort bons termes, et me dit combien vous étiez excellente pour mon voisin, monsieur Goriot.
Comment, en effet, ne l'aimeriez-vous pas? il vous adore si passionnément que j'en suis déjà jaloux.
Nous avons parlé de vous ce matin pendant deux heures.
Puis, tout plein de ce que votre père m'a raconté; ce soir en dînant avec ma cousine, je lui disais que vous ne pouviez pas être aussi belle que vous étiez aimante.
Voulant sans doute favoriser une si chaude admiration, madame de Beauséant m'a amené ici, en me disant avec sa grâce habituelle que je vous y verrais.
--Comment, monsieur, dit la femme du banquier, je vous dois déjà de la reconnaissance? Encore un peu, nous allons être de vieux amis.
--Quoique l'amitié doive être près de vous un sentiment peu vulgaire, dit Rastignac, je ne veux jamais être votre ami.
Ces sottises stéréotypées à l'usage des débutants paraissent toujours charmantes aux femmes, et ne sont pauvres que lues à froid.
Le geste, l'accent, le regard d'un jeune homme, leur donnent d'incalculables valeurs.
Madame de Nucingen trouva Rastignac charmant.
Puis, comme toutes les femmes, ne pouvant rien dire à des questions aussi drument posées que l'était celle de l'étudiant, elle répondit à autre chose.
--Oui, ma sœur se fait tort par la manière dont elle se conduit avec ce pauvre père, qui vraiment a été pour nous un dieu.
Il a fallu que monsieur de Nucingen m'ordonnât positivement de ne voir mon père que le matin, pour que je cédasse sur ce point.
Mais j'en ai long-temps été bien malheureuse.
Je pleurais.
Ces violences, venues après les brutalités du mariage, ont été l'une des raisons qui troublèrent le plus mon ménage.
Je suis certes la femme de Paris la plus heureuse aux yeux du monde, la plus malheureuse en réalité.
Vous allez me trouver folle de vous parler ainsi.
Mais vous connaissez mon père, et, à ce titre, vous ne pouvez pas m'être étranger.
--Vous n'aurez jamais rencontré personne, lui dit Eugène, qui soit animé d'un plus vif désir de vous appartenir.
Que cherchez-vous toutes? le bonheur, reprit-il d'une voix qui allait à l'âme.
Moi, voyez-vous, vous allez rire de ma naïveté, j'arrive du fond d'une province, entièrement neuf, n'ayant connu que de belles âmes, et je comptais rester sans amour.
Il m'est arrivé de voir ma cousine, qui m'a mis trop près de son cœur; elle m'a fait deviner les mille trésors de la passion; je suis, comme Chérubin, l'amant de toutes les femmes, en attendant que je puisse me dévouer à quelqu'une d'entre elles.
En vous voyant, quand je suis entré, je me suis senti porté vers vous comme par un courant.
J'avais déjà tant pensé à vous! Mais je ne vous avais pas rêvée aussi belle que vous l'êtes en réalité.
Madame de Beauséant m'a ordonné de ne pas vous tant regarder.
Elle ne sait pas ce qu'il y a d'attrayant à voir vos jolies lèvres rouges, votre teint blanc, vos yeux si doux.
Moi aussi, je vous dis des folies, mais laissez-les-moi dire.
Rien ne plaît plus aux femmes que de s'entendre débiter ces douces paroles.
La plus sévère dévote les écoute, même quand elle ne doit pas y répondre.
Après avoir ainsi commencé, Rastignac défila son chapelet d'une voix coquettement sourde; et madame de Nucingen encourageait Eugène par des sourires en regardant de temps en temps de Marsay, qui ne quittait pas la loge de la princesse Galathionne.
Rastignac resta près de madame de Nucingen jusqu'au moment où son mari vint la chercher pour l'emmener.
--Madame, lui dit Eugène, j'aurai le plaisir de vous aller voir avant le bal de la duchesse de Carigliano.
--Puisqui matame fous encache, dit le baron, épais Alsacien dont la figure ronde annonçait une dangereuse finesse, fous êtes sir d'êdre pien ressi.
Le pauvre étudiant ne savait pas que la baronne était distraite, et attendait de de Marsay une de ces lettres décisives qui déchirent l'âme.
Tout heureux de son faux succès, Eugène accompagna la vicomtesse jusqu'au péristyle, où chacun attend sa voiture.
--Votre cousin ne se ressemble plus à lui-même, dit le Portugais en riant à la vicomtesse quand Eugène les eut quittés.
Il va faire sauter la banque.
Il est souple comme une anguille, et je crois qu'il ira loin.
Vous seule avez pu lui trier sur le volet une femme au moment où il faut la consoler.
--Mais, dit madame de Beauséant, il faut savoir si elle aime encore celui qui l'abandonne.
L'étudiant revint à pied du Théâtre-Italien à la rue Neuve-Sainte-Geneviève, en faisant les plus doux projets.
Il avait bien remarqué l'attention avec laquelle madame de Restaud l'avait examiné, soit dans la loge de la vicomtesse, soit dans celle de madame de Nucingen, et il présuma que la porte de la comtesse ne lui serait plus fermée.
Ainsi déjà quatre relations majeures, car il comptait bien plaire à la maréchale, allaient lui être acquises au cœur de la haute société parisienne.
Sans trop s'expliquer les moyens, il devinait par avance que, dans le jeu compliqué des intérêts de ce monde, il devait s'accrocher à un rouage pour se trouver en haut de la machine, et il se sentait la force d'en enrayer la roue.
«Si madame de Nucingen s'intéresse à moi, je lui apprendrai à gouverner son mari.
Peut-être l'œuvre opposée, la peinture des sinuosités dans lesquelles un homme du monde, un ambitieux fait rouler sa conscience, en essayant de côtoyer le mal, afin d'arriver à son but en gardant les apparences, ne serait-elle ni moins belle, ni moins dramatique.
En atteignant au seuil de sa pension, Rastignac s'était épris de madame de Nucingen, elle lui avait paru svelte, fine comme une hirondelle.
L'étudiant frappa rudement à la porte du père Goriot.
--Mon voisin, dit-il, j'ai vu madame Delphine.
--Où? --Aux Italiens.
--S'amusait-elle bien? Entrez donc.
Et le bonhomme, qui s'était levé en chemise, ouvrit sa porte et se recoucha promptement.--Parlez-moi donc d'elle, demanda-t-il.
Eugène, qui se trouvait pour la première fois chez le père Goriot, ne fut pas maître d'un mouvement de stupéfaction en voyant le bouge où vivait le père, après avoir admiré la toilette de la fille.
La fenêtre était sans rideaux; le papier de tenture collé sur les murailles s'en détachait en plusieurs endroits par l'effet de l'humidité, et se recroquevillait en laissant apercevoir le plâtre jauni par la fumée.
Le bonhomme gisait sur un mauvais lit, n'avait qu'une maigre couverture et un couvre-pied ouaté fait avec les bons morceaux des vieilles robes de madame Vauquer.
Le carreau était humide et plein de poussière.
Un méchant secrétaire sur lequel était le chapeau du bonhomme, un fauteuil foncé de paille et deux chaises complétaient ce mobilier misérable.
La flèche du lit, attachée au plancher par une loque, soutenait une mauvaise bande d'étoffes à carreaux rouges et blancs.
Le plus pauvre commissionnaire était certes moins mal meublé dans son grenier, que ne l'était le père Goriot chez madame Vauquer.
L'aspect de cette chambre donnait froid et serrait le cœur, elle ressemblait au plus triste logement d'une prison.
Heureusement Goriot ne vit pas l'expression qui se peignit sur la physionomie d'Eugène quand celui-ci posa sa chandelle sur la table de nuit.
Le bonhomme se tourna de son côté en restant couvert jusqu'au menton.
--Eh! bien, qui aimez-vous mieux de madame de Restaud ou de madame de Nucingen? --Je préfère madame Delphine, répondit l'étudiant, parce qu'elle vous aime mieux.
A cette parole chaudement dite, le bonhomme sortit son bras du lit et serra la main d'Eugène.
--Merci, merci, répondit le vieillard ému.
Que vous a-t-elle donc dit de moi? L'étudiant répéta les paroles de la baronne en les embellissant, et le vieillard l'écouta comme s'il eût entendu la parole de Dieu.
--Chère enfant! oui, oui, elle m'aime bien.
Mais ne la croyez pas dans ce qu'elle vous a dit d'Anastasie.
Les deux sœurs se jalousent, voyez-vous? c'est encore une preuve de leur tendresse.
Madame de Restaud m'aime bien aussi.
Je le sais.
Un père est avec ses enfants comme Dieu est avec nous, il va jusqu'au fond des cœurs, et juge les intentions.
Elles sont toutes deux aussi aimantes.
Oh! si j'avais eu de bons gendres, j'aurais été trop heureux.
Il n'est sans doute pas de bonheur complet ici-bas.
Si j'avais vécu chez elles; mais rien que d'entendre leurs voix, de les savoir là, de les voir aller, sortir, comme quand je les avais chez moi, ça m'eût fait cabrioler le cœur.
Étaient-elles bien mises? --Oui, dit Eugène.
Tout est là, ajouta-t-il en se frappant le cœur.
Ma vie, à moi, est dans mes deux filles.
Si elles s'amusent, si elles sont heureuses, bravement mises, si elles marchent sur des tapis, qu'importe de quel drap je sois vêtu, et comment est l'endroit où je me couche? Je n'ai point froid si elles ont chaud, je ne m'ennuie jamais si elles rient.
Je n'ai de chagrins que les leurs.
Leur voix me répond partout.
Un regard d'elles, quand il est triste, me fige le sang.
Un jour vous saurez que l'on est bien plus heureux de leur bonheur que du sien propre.
Je ne peux pas vous expliquer ça: c'est des mouvements intérieurs qui répandent l'aise partout.
Enfin, je vis trois fois.
Voulez-vous que je vous dise une drôle de chose? Eh bien! quand j'ai été père, j'ai compris Dieu.
Il est tout entier partout, puisque la création est sortie de lui.
Monsieur, je suis ainsi avec mes filles.
Seulement j'aime mieux mes filles que Dieu n'aime le monde, parce que le monde n'est pas si beau que Dieu, et que mes filles sont plus belles que moi.
Elles me tiennent si bien à l'âme, que j'avais idée que vous les verriez ce soir.
Mon Dieu! un homme qui rendrait ma petite Delphine aussi heureuse qu'une femme l'est quand elle est bien aimée; mais je lui cirerais ses bottes, je lui ferais ses commissions.
J'ai su par sa femme de chambre que ce petit monsieur de Marsay est un mauvais chien.
Il m'a pris des envies de lui tordre le cou.
Ne pas aimer un bijou de femme, une voix de rossignol, et faite comme un modèle! Où a-t-elle eu les yeux d'épouser cette grosse souche d'Alsacien? Il leur fallait à toutes deux de jolis jeunes gens bien aimables.
Enfin, elles ont fait à leur fantaisie.
Le père Goriot était sublime.
Jamais Eugène ne l'avait pu voir illuminé par les feux de sa passion paternelle.
Une chose digne de remarque est la puissance d'infusion que possèdent les sentiments.
Quelque grossière que soit une créature, dès qu'elle exprime une affection forte et vraie, elle exhale un fluide particulier qui modifie la physionomie, anime le geste, colore la voix.
Souvent l'être le plus stupide arrive, sous l'effort de la passion, à la plus haute éloquence dans l'idée, si ce n'est dans le langage, et semble se mouvoir dans une sphère lumineuse.
Il y avait en ce moment dans la voix, dans le geste de ce bonhomme, la puissance communicative qui signale le grand acteur.
Mais nos beaux sentiments ne sont-ils pas les poésies de la volonté? --Eh! bien, vous ne serez peut-être pas fâché d'apprendre, lui dit Eugène, qu'elle va rompre sans doute avec ce de Marsay.
Ce beau-fils l'a quittée pour s'attacher à la princesse Galathionne.
Quant à moi, ce soir, je suis tombé amoureux de madame Delphine.
--Bah! dit le père Goriot.
Je ne lui ai pas déplu.
Nous avons parlé amour pendant une heure, et je dois aller la voir après-demain samedi.
--Oh! que je vous aimerais, mon cher monsieur, si vous lui plaisiez.
Vous êtes bon, vous ne la tourmenteriez point.
Si vous la trahissiez, je vous couperais le cou, d'abord.
Une femme n'a pas deux amours, voyez-vous? Mon Dieu! mais je dis des bêtises, monsieur Eugène.
Il fait froid ici pour vous.
Mon Dieu! vous l'avez donc entendue, que vous a-t-elle dit pour moi? --Rien, se dit en lui-même Eugène.
Elle m'a dit, répondit-il à haute voix, qu'elle vous envoyait un bon baiser de fille.
--Adieu, mon voisin, dormez bien, faites de beaux rêves; les miens sont tout faits avec ce mot-là.
Que Dieu vous protége dans tous vos désirs! Vous avez été pour moi ce soir comme un bon ange, vous me rapportez l'air de ma fille.
--Le pauvre homme, se dit Eugène en se couchant, il y a de quoi toucher des cœurs de marbre.
Sa fille n'a pas plus pensé à lui qu'au grand-Turc.
Depuis cette conversation, le père Goriot vit dans son voisin un confident inespéré, un ami.
Il s'était établi entre eux les seuls rapports par lesquels ce vieillard pouvait s'attacher à un autre homme.
Les passions ne font jamais de faux calculs.
Le père Goriot se voyait un peu plus près de sa fille Delphine, il s'en voyait mieux reçu, si Eugène devenait cher à la baronne.
D'ailleurs il lui avait confié l'une de ses douleurs.
Madame de Nucingen, à laquelle mille fois par jour il souhaitait le bonheur, n'avait pas connu les douceurs de l'amour.
Certes, Eugène était, pour se servir de son expression, un des jeunes gens les plus gentils qu'il eût jamais vus, et il semblait pressentir qu'il lui donnerait tous les plaisirs dont elle avait été privée.
Le bonhomme se prit donc pour son voisin d'une amitié qui alla croissant, et sans laquelle il eût été sans doute impossible de connaître le dénoûment de cette histoire.
Le lendemain matin, au déjeuner, l'affectation avec laquelle le père Goriot regardait Eugène, près duquel il se plaça, les quelques paroles qu'il lui dit, et le changement de sa physionomie, ordinairement semblable à un masque de plâtre, surprirent les pensionnaires.
Vautrin, qui revoyait l'étudiant pour la première fois depuis leur conférence, semblait vouloir lire dans son âme.
Par hasard, leurs yeux se rencontrèrent.
La pauvre fille ne manqua pas de trouver Eugène charmant dans sa nouvelle tenue.
Le coup d'œil qu'ils échangèrent fut assez significatif pour que Rastignac ne doutât pas d'être pour elle l'objet de ces confus désirs qui atteignent toutes les jeunes filles et qu'elles rattachent au premier être séduisant.
Une voix lui criait: Huit cent mille francs! Mais tout à coup il se rejeta dans ses souvenirs de la veille, et pensa que sa passion de commande pour madame de Nucingen était l'antidote de ses mauvaises pensées involontaires.
--L'on donnait hier aux Italiens le Barbier de Séville de Rossini.
Je n'avais jamais entendu de si délicieuse musique, dit-il.
Mon Dieu! est-on heureux d'avoir une loge aux Italiens.
Le père Goriot saisit cette parole au vol comme un chien saisit un mouvement de son maître.
--Vous êtes comme des coqs-en-pâte, dit madame Vauquer, vous autres hommes, vous faites tout ce qui vous plaît.
--Comment êtes-vous revenu, demanda Vautrin.
--A pied, répondit Eugène.
--Moi, reprit le tentateur, je n'aimerais pas de demi-plaisirs; je voudrais aller là dans ma voiture, dans ma loge, et revenir bien commodément.
Tout ou rien! voilà ma devise.
--Et qui est bonne, reprit madame Vauquer.
--Vous irez peut-être voir madame de Nucingen, dit Eugène à voix basse à Goriot.
Elle vous recevra, certes, à bras ouverts; elle voudra savoir de vous mille petits détails sur moi.
J'ai appris qu'elle ferait tout au monde pour être reçue chez ma cousine, madame la vicomtesse de Beauséant.
N'oubliez pas de lui dire que je l'aime trop pour ne pas penser à lui procurer cette satisfaction.
Rastignac s'en alla promptement à l'École de droit, il voulait rester le moins de temps possible dans cette odieuse maison.
Il flâna pendant presque toute la journée, en proie à cette fièvre de tête qu'ont connue les jeunes gens affectés de trop vives espérances.
Les raisonnements de Vautrin le faisaient réfléchir à la vie sociale, au moment où il rencontra son ami Bianchon dans le jardin du Luxembourg.
--Où as-tu pris cet air grave? lui dit l'étudiant en médecine en lui prenant le bras pour se promener devant le palais.
--Je suis tourmenté par de mauvaises idées.
--En quel genre? Ça se guérit, les idées.
--Comment? --En y succombant.
--Tu ris sans savoir ce dont il s'agit.
As-tu lu Rousseau? --Oui.
--Te souviens-tu de ce passage où il demande à son lecteur ce qu'il ferait au cas où il pourrait s'enrichir en tuant à la Chine par sa seule volonté un vieux mandarin, sans bouger de Paris.
--Eh! bien? --Bah! J'en suis à mon trente-troisième mandarin.
--Ne plaisante pas.
Allons, s'il t'était prouvé que la chose est possible et qu'il te suffît d'un signe de tête, le ferais-tu? --Est-il bien vieux, le mandarin? Mais, bah! jeune ou vieux, paralytique ou bien portant, ma foi...
Diantre! Eh! bien, non.
--Tu es un brave garçon, Bianchon.
Mais si tu aimais une femme à te mettre pour elle l'âme à l'envers, et qu'il lui fallût de l'argent, beaucoup d'argent pour sa toilette, pour sa voiture, pour toutes ses fantaisies enfin? --Mais tu m'ôtes la raison, et tu veux que je raisonne.
--Eh! bien, Bianchon, je suis fou, guéris-moi.
J'ai deux sœurs qui sont des anges de beauté, de candeur, et je veux qu'elles soient heureuses.
Où prendre deux cent mille francs pour leur dot d'ici à cinq ans? Il est, vois-tu, des circonstances dans la vie où il faut jouer gros jeu et ne pas user son bonheur à gagner des sous.
--Mais tu poses la question qui se trouve à l'entrée de la vie pour tout le monde, et tu veux couper le nœud gordien avec l'épée.
Pour agir ainsi, mon cher, il faut être Alexandre, sinon l'on va au bagne.
Moi, je suis heureux de la petite existence que je me créerai en province, où je succéderai tout bêtement à mon père.
Les affections de l'homme se satisfont dans le plus petit cercle aussi pleinement que dans une immense circonférence.
Napoléon ne dînait pas deux fois, et ne pouvait pas avoir plus de maîtresses qu'en prend un étudiant en médecine quand il est interne aux Capucins.
Notre bonheur, mon cher, tiendra toujours entre la plante de nos pieds et notre occiput; et, qu'il coûte un million par an ou cent louis, la perception intrinsèque en est la même au dedans de nous.
Je conclus à la vie du Chinois.
--Merci, tu m'as fait du bien, Bianchon! nous serons toujours amis.
Étudions ce couple-là: je te dirai pourquoi.
Adieu, je vais répondre à mon appel de quatre heures.
Quand Eugène revint à la pension, il trouva le père Goriot qui l'attendait.
--Tenez, dit le bonhomme, voilà une lettre d'elle.
Hein, la jolie écriture! Eugène décacheta la lettre et lut.
«Monsieur, mon père m'a dit que vous aimiez la musique italienne.
Je --Montrez-la-moi, dit le bonhomme à Eugène quand il eut lu la lettre.
Vous irez, n'est-ce pas? ajouta-t-il après avoir flairé le papier.
Cela sent-il bon! Ses doigts ont touché ça, pourtant! --Une femme ne se jette pas ainsi à la tête d'un homme, se disait l'étudiant.
Elle veut se servir de moi pour ramener de Marsay.
Il n'y a que le dépit qui fasse faire de ces choses-là.
Rastignac seul ignorait la fureur dont étaient saisies les femmes de la Chaussée-d'Antin pour entrer dans le cercle supérieur où brillaient les constellations de leur sexe.
Mais sa défiance le servit bien, elle lui donna de la froideur, et le triste pouvoir de poser des conditions au lieu d'en recevoir.
--Oui, j'irai, répondit-il.
Ainsi la curiosité le menait chez madame de Nucingen, tandis que, si cette femme l'eût dédaigné, peut-être y aurait-il été conduit par la passion.
Néanmoins il n'attendit pas le lendemain et l'heure de partir sans une sorte d'impatience.
Pour un jeune homme, il existe dans sa première intrigue autant de charmes peut-être qu'il s'en rencontre dans un premier amour.
La certitude de réussir engendre mille félicités que les hommes n'avouent pas, et qui font tout le charme de certaines femmes.
Le désir ne naît pas moins de la difficulté que de la facilité des triomphes.
Toutes les passions des hommes sont bien certainement excitées ou entretenues par l'une ou l'autre de ces deux causes, qui divisent l'empire amoureux.
Peut-être cette division est-elle une conséquence de la grande question des tempéraments, qui domine, quoi qu'on en dise, la société.
Si les mélancoliques ont besoin du tonique des coquetteries, peut-être les gens nerveux ou sanguins décampent-ils si la résistance dure trop.
En d'autres termes, l'élégie est aussi essentiellement lymphatique que le dithyrambe est bilieux.
En faisant sa toilette, Eugène savoura tous ces petits bonheurs dont n'osent parler les jeunes gens, de peur de se faire moquer d'eux, mais qui chatouillent l'amour-propre.
Il arrangeait ses cheveux en pensant que le regard d'une jolie femme se coulerait sous leurs boucles noires.
Il se permit des singeries enfantines autant qu'en aurait fait une jeune fille en s'habillant pour le bal.
Un trait des mœurs particulières aux pensions bourgeoises est l'ébahissement qu'y cause une toilette soignée.
Personne n'y met un habit neuf sans que chacun dise son mot.
--Kt, kt, kt, kt, fit Bianchon en faisant claquer sa langue contre son palais, comme pour exciter un cheval.
--Tournure de duc et pair! dit madame Vauquer.
--Monsieur va en conquête? fit observer mademoiselle Michonneau.
--Kocquériko! cria le peintre.
--Mes compliments à madame votre épouse, dit l'employé au Muséum.
--Monsieur a une épouse? demanda Poiret.
Mais combien cette merveille, me direz-vous, messieurs? deux sous! Non.
Rien du tout.
C'est un reste des fournitures faites au grand-Mogol, et que tous les souverains de l'Europe, y compris le grrrrrrand-duc de Bade, ont voulu voir! Entrez droit devant vous! et passez au petit bureau.
Allez, la musique! Brooum, là, là, trinn! là, là, boum, boum! Monsieur de la clarinette, tu joues faux, reprit-il d'une voix enrouée, je te donnerai sur les doigts.
--Mon Dieu! que cet homme-là est agréable, dit madame Vauquer à madame Couture, je ne m'ennuierais jamais avec lui.
Au milieu des rires et des plaisanteries, dont ce discours comiquement débité fut le signal, Eugène put saisir le regard furtif de mademoiselle Taillefer qui se pencha sur madame Couture, à l'oreille de laquelle elle dit quelques mots.
--Voilà le cabriolet, dit Sylvie.
--Où dîne-t-il donc? demanda Bianchon.
--Chez madame la baronne de Nucingen.
--La fille de monsieur Goriot, répondit l'étudiant.
A ce nom, les regards se portèrent sur l'ancien vermicellier, qui contemplait Eugène avec une sorte d'envie.
Rastignac arriva rue Saint-Lazare, dans une de ces maisons légères, à colonnes minces, à portiques mesquins, qui constituent le joli à Paris, une véritable maison de banquier, pleine de recherches coûteuses, des stucs, des paliers d'escalier en mosaïque de marbre.
Il trouva madame de Nucingen dans un petit salon à peintures italiennes, dont le décor ressemblait à celui des cafés.
La baronne était triste.
Les efforts qu'elle fit pour cacher son chagrin intéressèrent d'autant plus vivement Eugène qu'il n'y avait rien de joué.
Il croyait rendre une femme joyeuse par sa présence, et la trouvait au désespoir.
Ce désappointement piqua son amour-propre.
--J'ai bien peu de droits à votre confiance, madame, dit-il après l'avoir lutinée sur sa préoccupation; mais si je vous gênais, je compte sur votre bonne foi, vous me le diriez franchement.
--Restez, dit-elle, je serais seule si vous vous en alliez.
Nucingen dîne en ville, et je ne voudrais pas être seule, j'ai besoin de distraction.
--Mais qu'avez-vous? --Vous seriez la dernière personne à qui je le dirais, s'écria-t-elle.
--Je veux le savoir, je dois alors être pour quelque chose dans ce secret.
--Peut-être! Mais non, reprit-elle, c'est des querelles de ménage qui doivent être ensevelies au fond du cœur.
Ne vous le disais-je pas avant-hier? je ne suis point heureuse.
Les chaînes d'or sont les plus pesantes.
Quand une femme dit à un jeune homme qu'elle est malheureuse, si ce jeune homme est spirituel, bien mis, s'il a quinze cents francs d'oisiveté dans sa poche, il doit penser ce que se disait Eugène, et devient fat.
--Que pouvez-vous désirer? répondit-il.
Vous êtes belle, jeune, aimée, riche.
--Ne parlons pas de moi, dit-elle en faisant un sinistre mouvement de tête.
Nous dînerons ensemble, tête à tête, nous irons entendre la plus délicieuse musique.
Suis-je à votre goût? reprit-elle en se levant et montrant sa robe en cachemire blanc à dessins perses de la plus riche élégance.
--Je voudrais que vous fussiez toute à moi, dit Eugène.
Vous êtes charmante.
--Vous auriez une triste propriété, dit-elle en souriant avec amertume.
Rien ici ne vous annonce le malheur, et cependant, malgré ces apparences, je suis au désespoir.
Mes chagrins m'ôtent le sommeil, je deviendrai laide.
--Oh! cela est impossible, dit l'étudiant.
Mais je suis curieux de connaître ces peines qu'un amour dévoué n'effacerait pas? --Ah! si je vous les confiais, vous me fuiriez, dit-elle.
Vous ne m'aimez encore que par une galanterie qui est de costume chez les hommes; mais si vous m'aimiez bien, vous tomberiez dans un désespoir affreux.
Vous voyez que je dois me taire.
De grâce, reprit-elle, parlons d'autre chose.
Venez voir mes appartements.
--Non, restons ici, répondit Eugène en s'asseyant sur une causeuse devant le feu près de madame de Nucingen, dont il prit la main avec assurance.
Elle la laissa prendre et l'appuya même sur celle du jeune homme par un de ces mouvements de force concentrée qui trahissent de fortes émotions.
--Écoutez, lui dit Rastignac; si vous avez des chagrins, vous devez me les confier.
Je veux vous prouver que je vous aime pour vous.
Ou vous parlerez et me direz vos peines afin que je puisse les dissiper, fallût-il tuer six hommes, ou je sortirai pour ne plus revenir.
--Eh! bien, s'écria-t-elle saisie par une pensée de désespoir qui la fit se frapper le front, je vais vous mettre à l'instant même à l'épreuve.
Oui, se dit-elle, il n'est plus que ce moyen.
Elle sonna.
--La voiture de monsieur est-elle attelée? dit-elle à son valet de chambre.
--Oui, madame.
--Je la prends.
Vous lui donnerez la mienne et mes chevaux.
Vous ne servirez le dîner qu'à sept heures.
--Allons, venez, dit-elle à Eugène, qui crut rêver en se trouvant dans le coupé de monsieur de Nucingen, à côté de cette femme.
--Au Palais-Royal, dit-elle au cocher, près du Théâtre-Français.
En route, elle parut agitée, et refusa de répondre aux mille interrogations d'Eugène, qui ne savait que penser de cette résistance muette, compacte, obtuse.
--En un moment elle m'échappe, se disait-il.
Quand la voiture s'arrêta, la baronne regarda l'étudiant d'un air qui imposa silence à ses folles paroles; car il s'était emporté.
--Vous m'aimez bien? dit-elle.
--Oui, répondit-il en cachant l'inquiétude dont il fut soudainement saisi.
--Vous ne penserez rien de mal sur moi, quoi que je puisse vous demander? --Non.
--Êtes-vous disposé à m'obéir? --Aveuglément.
--Avez-vous été au jeu? dit-elle d'une voix tremblante.
--Ah! je respire.
Vous aurez du bonheur.
Voici ma bourse, dit-elle.
Prenez donc! il y a cent francs, c'est tout ce que possède cette femme si heureuse.
Montez dans une maison de jeu, je ne sais où elles sont, mais je sais qu'il y en a au Palais-Royal.
Risquez les cent francs à un jeu qu'on nomme la roulette, et perdez tout, ou rapportez-moi six mille francs.
Je vous dirai mes chagrins à votre retour.
Il y monte, se laisse prendre son chapeau; mais il entre et demande où est la roulette.
A l'étonnement des habitués, le garçon de salle le mène devant une longue table.
Eugène, suivi de tous les spectateurs, demande sans vergogne où il faut mettre l'enjeu.
--Si vous placez un louis sur un seul de ces trente-six numéros, et qu'il sorte, vous aurez trente-six louis, lui dit un vieillard respectable à cheveux blancs.
Eugène jette les cent francs sur le chiffre de son âge, vingt et un.
Un cri d'étonnement part sans qu'il ait eu le temps de se reconnaître.
Il avait gagné sans le savoir.
--Retirez donc votre argent, lui dit le vieux monsieur, l'on ne gagne pas deux fois dans ce système-là.
Eugène prend un râteau que lui tend le vieux monsieur, il tire à lui les trois mille six cents francs et, toujours sans rien savoir du jeu, les place sur la rouge.
La galerie le regarde avec envie, en voyant qu'il continue à jouer.
La roue tourne, il gagne encore, et le banquier lui jette encore trois mille six cents francs.
--Vous avez sept mille deux cents francs à vous, lui dit à l'oreille le vieux monsieur.
Si vous m'en croyez, vous vous en irez, la rouge a passé huit fois.
Si vous êtes charitable, vous reconnaîtrez ce bon avis en soulageant la misère d'un ancien préfet de Napoléon qui se trouve dans le dernier besoin.
Rastignac étourdi se laisse prendre dix louis par l'homme à cheveux blancs, et descend avec les sept mille francs, ne comprenant encore rien au jeu, mais stupéfié de son bonheur.
--Ah çà! où me mènerez-vous maintenant, dit-il en montrant les sept mille francs à madame de Nucingen quand la portière fut refermée.
Delphine le serra par une étreinte folle et l'embrassa vivement, mais sans passion.--Vous m'avez sauvée! Des larmes de joie coulèrent en abondance sur ses joues.
Je vais tout vous dire, mon ami.
Je suis trop fière pour l'implorer.
Ne serais-je pas la dernière des créatures si j'achetais son argent au prix où il veut me le vendre! Comment, moi riche de sept cent mille francs, me suis-je laissé dépouiller? par fierté, par indignation.
Le mariage est pour moi la plus horrible des déceptions, je ne puis vous en parler: qu'il vous suffise de savoir que je me jetterais par la fenêtre s'il fallait vivre avec Nucingen autrement qu'en ayant chacun notre appartement séparé.
Quand il a fallu lui déclarer mes dettes de jeune femme, des bijoux, des fantaisies (mon pauvre père nous avait accoutumées à ne nous rien refuser), j'ai souffert le martyre; mais enfin j'ai trouvé le courage de les dire.
N'avais-je pas une fortune à moi? Nucingen s'est emporté, il m'a dit que je le ruinerais, des horreurs! J'aurais voulu être à cent pieds sous terre.
Comme il avait pris ma dot, il a payé; mais en stipulant désormais pour mes dépenses personnelles une pension à laquelle je me suis résignée, afin d'avoir la paix.
Depuis, j'ai voulu répondre à l'amour-propre de quelqu'un que vous connaissez, dit-elle.
Si j'ai été trompée par lui, je serais mal venue à ne pas rendre justice à la noblesse de son caractère.
Les idées les plus folles me passaient par la tête.
Il y a eu des moments où j'enviais le sort d'une servante, de ma femme de chambre.
Aller trouver mon père, folie! Anastasie et moi nous l'avons égorgé: mon pauvre père se serait vendu s'il pouvait valoir six mille francs.
J'aurais été le désespérer en vain.
Vous m'avez sauvée de la honte et de la mort, j'étais ivre de douleur.
Ah! monsieur, je vous devais cette explication: j'ai été bien déraisonnablement folle avec vous.
Quand vous m'avez quittée, et que je vous ai eu perdu de vue, je voulais m'enfuir à pied...
où? je ne sais.
Voilà la vie de la moitié des femmes de Paris: un luxe extérieur, des soucis cruels dans l'âme.
Je connais de pauvres créatures encore plus malheureuses que je ne le suis.
Il y a pourtant des femmes obligées de faire faire de faux mémoires par leurs fournisseurs.
D'autres sont forcées de voler leurs maris: les uns croient que des cachemires de cent louis se donnent pour cinq cents francs, les autres qu'un cachemire de cinq cents francs vaut cent louis.
Il se rencontre de pauvres femmes qui font jeûner leurs enfants, et grappillent pour avoir une robe.
Moi, je suis pure de ces odieuses tromperies.
Voici ma dernière angoisse.
Si quelques femmes se vendent à leurs maris pour les gouverner, moi au moins je suis libre! Je pourrais me faire couvrir d'or par Nucingen, et je préfère pleurer la tête appuyée sur le cœur d'un homme que je puisse estimer.
Ah! ce soir monsieur de Marsay n'aura pas le droit de me regarder comme une femme qu'il a payée.
Elle se mit le visage dans ses mains, pour ne pas montrer ses pleurs à Eugène, qui lui dégagea la figure pour la contempler, elle était sublime ainsi.--Mêler l'argent aux sentiments, n'est-ce pas horrible? Vous ne pourrez pas m'aimer, dit-elle.
--Vous ne vous armerez pas de ceci contre moi, dit-elle, promettez-le moi.
--Ah, madame! j'en suis incapable, dit-il.
Elle lui prit la main et la mit sur son cœur par un mouvement plein de reconnaissance et de gentillesse.--Grâce à vous me voilà redevenue libre et joyeuse.
Je vivais pressée par une main de fer.
Je veux maintenant vivre simplement, ne rien dépenser.
Vous me trouverez bien comme je serai, mon ami, n'est-ce pas? Gardez ceci, dit-elle en ne prenant que six billets de banque.
En conscience je vous dois mille écus, car je me suis considérée comme étant de moitié avec vous.
Eugène se défendit comme une vierge.
Mais la baronne lui ayant dit:--Je vous regarde comme mon ennemi si vous n'êtes pas mon complice, il prit l'argent.--Ce sera une mise de fonds en cas de malheur, dit-il.
--Voilà le mot que je redoutais, s'écria-t-elle en pâlissant.
Si vous voulez que je sois quelque chose pour vous, jurez-moi, dit-elle, de ne jamais retourner au jeu.
Mon Dieu! moi, vous corrompre! j'en mourrais de douleur.
Ils étaient arrivés.
Le contraste de cette misère et de cette opulence étourdissait l'étudiant, dans les oreilles duquel les sinistres paroles de Vautrin vinrent retentir.
--Mettez-vous là, dit la baronne en entrant dans sa chambre et montrant une causeuse auprès du feu, je vais écrire une lettre bien difficile! Conseillez-moi.
--N'écrivez pas, lui dit Eugène, enveloppez les billets, mettez l'adresse, et envoyez-les par votre femme de chambre.
--Mais vous êtes un amour d'homme, dit-elle.
Ah! voilà, monsieur, ce que c'est que d'avoir été bien élevé! Ceci est du Beauséant tout pur, dit-elle en souriant.
--Elle est charmante, se dit Eugène qui s'éprenait de plus en plus.
Il regarda cette chambre où respirait la voluptueuse élégance d'une riche courtisane.
--Cela vous plaît-il? dit-elle en sonnant sa femme de chambre.
--Thérèse, portez cela vous-même à monsieur de Marsay, et remettez-le à lui-même.
Si vous ne le trouvez pas, vous me rapporterez la lettre.
Thérèse ne partit pas sans avoir jeté un malicieux coup d'œil sur Eugène.
Le dîner était servi.
Rastignac donna le bras à madame de Nucingen, qui le mena dans une salle à manger délicieuse, où il retrouva le luxe de table qu'il avait admiré chez sa cousine.
--Les jours d'Italiens, dit-elle, vous viendrez dîner avec moi, et vous m'accompagnerez.
--Je m'accoutumerais à cette douce vie si elle devait durer; mais je suis un pauvre étudiant qui a sa fortune à faire.
--Elle se fera, dit-elle en riant.
Vous voyez, tout s'arrange: je ne m'attendais pas à être si heureuse.
Il est dans la nature des femmes de prouver l'impossible par le possible et de détruire les faits par des pressentiments.
Quand on connaît Paris, on ne croit à rien de ce qui s'y dit, et l'on ne dit rien de ce qui s'y fait.
Eugène prit la main de la baronne, et tous deux se parlèrent par des pressions plus ou moins vives, en se communiquant les sensations que leur donnait la musique.
Pour eux, cette soirée fut enivrante.
Ils sortirent ensemble, et madame de Nucingen voulut reconduire Eugène jusqu'au Pont-Neuf, en lui disputant, pendant toute la route, un des baisers qu'elle lui avait si chaleureusement prodigués au Palais-Royal.
Eugène lui reprocha cette inconséquence.
--Tantôt, répondit-elle, c'était de la reconnaissance pour un dévouement inespéré; maintenant ce serait une promesse.
--Et vous ne voulez m'en faire aucune, ingrate.
Il se fâcha.
En faisant un de ces gestes d'impatience qui ravissent un amant, elle lui donna sa main à baiser, qu'il prit avec une mauvaise grâce dont elle fut enchantée.
--A lundi, au bal, dit-elle.
En s'en allant à pied, par un beau clair de lune, Eugène tomba dans de sérieuses réflexions.
L'insuccès nous accuse toujours la puissance de nos prétentions.
Plus Eugène jouissait de la vie parisienne, moins il voulait demeurer obscur et pauvre.
Il chiffonnait son billet de mille francs dans sa poche, en se faisant mille raisonnements captieux pour se l'approprier.
Enfin il arriva rue Neuve-Sainte-Geneviève, et quand il fut en haut de l'escalier, il y vit de la lumière.
Le père Goriot avait laissé sa porte ouverte et sa chandelle allumée, afin que l'étudiant n'oubliât pas de lui raconter sa fille, suivant son expression.
Eugène ne lui cacha rien.
Pourquoi n'êtes-vous pas venu me confier son embarras, mon brave voisin? Comment avez-vous eu le cœur d'aller risquer au jeu ses pauvres petits cent francs? c'est à fendre l'âme.
Voilà ce que c'est que des gendres! Oh! si je les tenais, je leur serrerais le cou.
Mon Dieu! pleurer, elle a pleuré? --La tête sur mon gilet, dit Eugène.
--Oh! donnez-le-moi, dit le père Goriot.
Comment! il y a eu là des larmes de ma fille, de ma chère Delphine, qui ne pleurait jamais étant petite! Oh! je vous en achèterai un autre, ne le portez plus, laissez le-moi.
Elle doit, d'après son contrat, jouir de ses biens.
Ah! je vais aller trouver Derville, un avoué, dès demain.
Je vais faire exiger le placement de sa fortune.
Je connais les lois, je suis un vieux loup, je vais retrouver mes dents.
--Tenez, père, voici mille francs qu'elle a voulu me donner sur notre gain.
Gardez-les-lui, dans le gilet.
Goriot regarda Eugène, lui tendit la main pour prendre la sienne, sur laquelle il laissa tomber une larme.
--Vous réussirez dans la vie, lui dit le vieillard.
Dieu est juste, voyez-vous? Je me connais en probité, moi, et puis vous assurer qu'il y a bien peu d'hommes qui vous ressemblent.
Vous voulez donc être aussi mon cher enfant? Allez, dormez.
Vous pouvez dormir, vous n'êtes pas encore père.
Il y a du plaisir à suivre les inspirations de sa conscience.
Il n'y a peut-être que ceux qui croient en Dieu qui font le bien en secret, et Eugène croyait en Dieu.
Le lendemain, à l'heure du bal, Rastignac alla chez madame de Beauséant, qui l'emmena pour le présenter à la duchesse de Carigliano.
Il reçut le plus gracieux accueil de la maréchale, chez laquelle il retrouva madame de Nucingen.
Delphine s'était parée avec l'intention de plaire à tous pour mieux plaire à Eugène, de qui elle attendait impatiemment un coup d'œil, en croyant cacher son impatience.
Pour qui sait deviner les émotions d'une femme, ce moment est plein de délices.
La conquête de madame la baronne de Nucingen, qu'on lui donnait déjà, le mettait si bien en relief, que tous les jeunes gens lui jetaient des regards d'envie; en en surprenant quelques-uns, il goûta les premiers plaisirs de la fatuité.
En passant d'un salon dans un autre, en traversant les groupes, il entendit vanter son bonheur.
Les femmes lui prédisaient toutes des succès.
Delphine, craignant de le perdre, lui promit de ne pas lui refuser le soir le baiser qu'elle s'était tant défendue d'accorder l'avant-veille.
A ce bal, Rastignac reçut plusieurs engagements.
Il fut présenté par sa cousine à quelques femmes qui toutes avaient des prétentions à l'élégance, et dont les maisons passaient pour être agréables; il se vit lancé dans le plus grand et le plus beau monde de Paris.
Cette soirée eut donc pour lui les charmes d'un brillant début, et il devait s'en souvenir jusque dans ses vieux jours, comme une jeune fille se souvient du bal où elle a eu des triomphes.
Le lendemain, quand, en déjeunant, il raconta ses succès au père Goriot devant les pensionnaires, Vautrin se prit à sourire d'une façon diabolique.
--Et vous croyez, s'écria ce féroce logicien, qu'un jeune homme à la mode peut demeurer rue Neuve-Sainte-Geneviève, dans la maison Vauquer? pension infiniment respectable sous tous les rapports, certainement, mais qui n'est rien moins que fashionable.
Elle est cossue, elle est belle de son abondance, elle est fière d'être le manoir momentané d'un Rastignac; mais, enfin, elle est rue Neuve-Sainte-Geneviève, et ignore le luxe, parce qu'elle est purement patriarchalorama.
Mon jeune ami, reprit Vautrin d'un air paternellement railleur, si vous voulez faire figure à Paris il vous faut trois chevaux et un tilbury pour le matin, un coupé pour le soir, en tout neuf mille francs pour le véhicule.
Vous seriez indigne de votre destinée si vous ne dépensiez que trois mille francs chez votre tailleur, six cents francs chez le parfumeur, cent écus chez le bottier, cent écus chez le chapelier.
Quant à votre blanchisseuse, elle vous coûtera mille francs.
Les jeunes gens à la mode ne peuvent se dispenser d'être très-forts sur l'article du linge: n'est-ce pas ce qu'on examine le plus souvent en eux? L'amour et l'église veulent de belles nappes sur leurs autels.
Nous sommes à quatorze mille.
Je ne vous parle pas de ce que vous perdrez au jeu, en paris, en présents; il est impossible de ne pas compter pour deux mille francs l'argent de poche.
J'ai mené cette vie-là, j'en connais les débours.
Ajoutez à ces nécessités premières, trois cents louis pour la pâtée, mille francs pour la niche.
Croyez-en un vieillard plein d'expérience! reprit-il en faisant un rinforzando dans sa voix de basse.
Ou déportez-vous dans une vertueuse mansarde, et mariez-vous-y avec le travail, ou prenez une autre voie.
Et Vautrin cligna de l'œil en guignant mademoiselle Taillefer de manière à rappeler et résumer dans ce regard les raisonnements séducteurs qu'il avait semés au cœur de l'étudiant pour le corrompre.
Plusieurs jours se passèrent pendant lesquels Rastignac mena la vie la plus dissipée.
Il dînait presque tous les jours avec madame de Nucingen, qu'il accompagnait dans le monde.
Il jouait gros jeu, perdait ou gagnait beaucoup, et finit par s'habituer à la vie exorbitante des jeunes gens de Paris.
Sur ses premiers gains, il avait renvoyé quinze cents francs à sa mère et à ses sœurs, en accompagnant sa restitution de jolis présents.
Quoiqu'il eût annoncé vouloir quitter la Maison-Vauquer, il y était encore dans les derniers jours du mois de janvier, et ne savait comment en sortir.
Les jeunes gens sont soumis presque tous à une loi en apparence inexplicable, mais dont la raison vient de leur jeunesse même, et de l'espèce de furie avec laquelle ils se ruent au plaisir.
Riches ou pauvres, ils n'ont jamais d'argent pour les nécessités de la vie, tandis qu'ils en trouvent toujours pour leurs caprices.
Prodigues de tout ce qui s'obtient à crédit, ils sont avares de tout ce qui se paye à l'instant même, et semblent se venger de ce qu'ils n'ont pas, en dissipant tout ce qu'ils peuvent avoir.
Ainsi, pour nettement poser la question, un étudiant prend bien plus de soin de son chapeau que de son habit.
L'énormité du gain rend le tailleur essentiellement créditeur, tandis que la modicité de la somme fait du chapelier un des êtres les plus intraitables parmi ceux avec lesquels il est forcé de parlementer.
Si le jeune homme assis au balcon d'un théâtre offre à la lorgnette des jolies femmes d'étourdissants gilets, il est douteux qu'il ait des chaussettes; le bonnetier est encore un des charançons de sa bourse.
Rastignac en était là.
Toujours vide pour madame Vauquer, toujours pleine pour les exigences de la vanité, sa bourse avait des revers et des succès lunatiques en désaccord avec les payements les plus naturels.
Afin de quitter la pension puante, ignoble où s'humiliaient périodiquement ses prétentions, ne fallait-il pas payer un mois à son hôtesse, et acheter des meubles pour son appartement de dandy? c'était toujours la chose impossible.
Une nécessité vulgaire, des dettes contractées pour des besoins satisfaits, ne l'inspiraient plus.
Vers cette époque, Rastignac avait perdu son argent, et s'était endetté.
L'étudiant commençait à comprendre qu'il lui serait impossible de continuer cette existence sans avoir des ressources fixes.
Mais, tout en gémissant sous les piquantes atteintes de sa situation précaire, il se sentait incapable de renoncer aux jouissances excessives de cette vie, et voulait la continuer à tout prix.
Les hasards sur lesquels il avait compté pour sa fortune devenaient chimériques, et les obstacles réels grandissaient.
En s'initiant aux secrets domestiques de monsieur et madame de Nucingen, il s'était aperçu que, pour convertir l'amour en instrument de fortune, il fallait avoir bu toute honte, et renoncer aux nobles idées qui sont l'absolution des fautes de la jeunesse.
--Nous avons donc tué le mandarin? lui dit un jour Bianchon en sortant de table.
--Pas encore, répondit-il, mais il râle.
L'étudiant en médecine prit ce mot pour une plaisanterie, et ce n'en était pas une.
Eugène, qui, pour la première fois depuis long-temps, avait dîné à la pension, s'était montré pensif pendant le repas.
Au lieu de sortir au dessert, il resta dans la salle à manger assis auprès de mademoiselle Taillefer, à laquelle il jeta de temps en temps des regards expressifs.
Quelques pensionnaires étaient encore attablés et mangeaient des noix, d'autres se promenaient en continuant des discussions commencées.
Comme presque tous les soirs, chacun s'en allait à sa fantaisie, suivant le degré d'intérêt qu'il prenait à la conversation, ou selon le plus ou le moins de pesanteur que lui causait sa digestion.
En hiver, il était rare que la salle à manger fût entièrement évacuée avant huit heures, moment où les quatre femmes demeuraient seules et se vengeaient du silence que leur sexe leur imposait au milieu de cette réunion masculine.
Frappé de la préoccupation à laquelle Eugène était en proie, Vautrin resta dans la salle à manger, quoiqu'il eût paru d'abord empressé de sortir, et se tint constamment de manière à n'être pas vu d'Eugène, qui dut le croire parti.
Puis, au lieu d'accompagner ceux des pensionnaires qui s'en allèrent les derniers, il stationna sournoisement dans le salon.
Il avait lu dans l'âme de l'étudiant et pressentait un symptôme décisif.
Rastignac se trouvait en effet dans une situation perplexe que beaucoup de jeunes gens ont dû connaître.
Aimante ou coquette, madame de Nucingen avait fait passer Rastignac par toutes les angoisses d'une passion véritable, en déployant pour lui les ressources de la diplomatie féminine en usage à Paris.
Après s'être compromise aux yeux du public pour fixer près d'elle le cousin de madame de Beauséant, elle hésitait à lui donner réellement les droits dont il paraissait jouir.
Depuis un mois elle irritait si bien les sens d'Eugène, qu'elle avait fini par attaquer le cœur.
Était-ce en elle un calcul? Non; les femmes sont toujours vraies, même au milieu de leurs plus grandes faussetés, parce qu'elles cèdent à quelque sentiment naturel.
Peut-être Delphine, après avoir laissé prendre tout à coup tant d'empire sur elle par ce jeune homme et lui avoir montré trop d'affection, obéissait-elle à un sentiment de dignité, qui la faisait ou revenir sur ses concessions, ou se plaire à les suspendre.
Elle pouvait être défiante à bon droit.
Peut-être avait-elle aperçu dans les manières d'Eugène, que son rapide succès avait rendu fat, une sorte de mésestime causée par les bizarreries de leur situation.
Elle désirait sans doute paraître imposante à un homme de cet âge, et se trouver grande devant lui après avoir été si long-temps petite devant celui par qui elle était abandonnée.
Elle ne voulait pas qu'Eugène la crût une facile conquête, précisément parce qu'il savait qu'elle avait appartenu à de Marsay.
Le véritable amour payait pour le mauvais.
Ce contre-sens sera malheureusement fréquent tant que les hommes ne sauront pas combien de fleurs fauchent dans l'âme d'une jeune femme les premiers coups de la tromperie.
Quelles que fussent ses raisons, Delphine se jouait de Rastignac, et se plaisait à se jouer de lui, sans doute parce qu'elle se savait aimée et sûre de faire cesser les chagrins de son amant, suivant son royal bon plaisir de femme.
Par respect de lui-même, Eugène ne voulait pas que son premier combat se terminât par une défaite, et persistait dans sa poursuite, comme un chasseur qui veut absolument tuer une perdrix à sa première fête de Saint-Hubert.
Ses anxiétés, son amour-propre offensé, ses désespoirs, faux ou véritables, l'attachaient de plus en plus à cette femme.
Tout Paris lui donnait madame de Nucingen, auprès de laquelle il n'était pas plus avancé que le premier jour où il l'avait vue.
Ignorant encore que la coquetterie d'une femme offre quelquefois plus de bénéfices que son amour ne donne de plaisir, il tombait dans de sottes rages.
Si la saison pendant laquelle une femme se dispute à l'amour offrait à Rastignac le butin de ses primeurs, elles lui devenaient aussi coûteuses qu'elles étaient vertes, aigrelettes et délicieuses à savourer.
Parfois, en se voyant sans un sou, sans avenir, il pensait, malgré la voix de sa conscience, aux chances de fortune dont Vautrin lui avait démontré la possibilité dans un mariage avec mademoiselle Taillefer.
Or il se trouvait alors dans un moment où sa misère parlait si haut, qu'il céda presque involontairement aux artifices du terrible sphinx par les regards duquel il était souvent fasciné.
Au moment où Poiret et mademoiselle Michonneau remontèrent chez eux, Rastignac se croyant seul entre madame Vauquer et madame Couture, qui se tricotait des manches de laine en sommeillant auprès du poêle, regarda mademoiselle Taillefer d'une manière assez tendre pour lui faire baisser les yeux.
--Auriez-vous des chagrins, monsieur Eugène? lui dit Victorine après un moment de silence.
--Quel homme n'a pas ses chagrins! répondit Rastignac.
Si nous étions sûrs, nous autres jeunes gens, d'être bien aimés, avec un dévouement qui nous récompensât des sacrifices que nous sommes toujours disposés à faire, nous n'aurions peut-être jamais de chagrins.
Mademoiselle Taillefer lui jeta, pour toute réponse, un regard qui n'était pas équivoque.
--Quoi! si demain vous étiez riche et heureuse, si une immense fortune vous tombait des nues, vous aimeriez encore le jeune homme pauvre qui vous aurait plu durant vos jours de détresse? Elle fit un joli signe de tête.
--Un jeune homme bien malheureux? Nouveau signe.
--Quelles bêtises dites-vous donc là? s'écria madame Vauquer.
--Laissez-nous, répondit Eugène, nous nous entendons.
--Il y aurait donc alors promesse de mariage entre monsieur le chevalier Eugène de Rastignac et mademoiselle Victorine Taillefer? dit Vautrin de sa grosse voix en se montrant tout à coup à la porte de la salle à manger.
--Ah! vous m'avez fait peur, dirent à la fois madame Couture et madame Vauquer.
--Je pourrais plus mal choisir, répondit en riant Eugène à qui la voix de Vautrin causa la plus cruelle émotion qu'il eût jamais ressentie.
--Pas de mauvaises plaisanteries, messieurs! dit madame Couture.
Ma fille, remontons chez nous.
Madame Vauquer suivit ses deux pensionnaires, afin d'économiser sa chandelle et son feu en passant la soirée chez elles.
Eugène se trouva seul et face à face avec Vautrin.
--Je savais bien que vous y arriveriez, lui dit cet homme en gardant un imperturbable sang-froid.
Mais, écoutez! j'ai de la délicatesse tout comme un autre, moi.
Ne vous décidez pas dans ce moment, vous n'êtes pas dans votre assiette ordinaire.
Vous avez des dettes.
Je ne veux pas que ce soit la passion, le désespoir, mais la raison qui vous détermine à venir à moi.
Peut-être vous faut-il quelque millier d'écus.
Tenez, le voulez-vous? Ce démon prit dans sa poche un portefeuille, et en tira trois billets de banque qu'il fit papilloter aux yeux de l'étudiant.
Eugène était dans la plus cruelle des situations.
Il devait au marquis d'Adjuda et au comte de Trailles cent louis perdus sur parole.
Il ne les avait pas, et n'osait aller passer la soirée chez madame de Restaud, où il était attendu.
C'était une de ces soirées sans cérémonie où l'on mange des petits gâteaux, où l'on boit du thé, mais où l'on peut perdre six mille francs au whist.
--Monsieur, lui dit Eugène en cachant avec peine un tremblement convulsif; après ce que vous m'avez confié, vous devez comprendre qu'il m'est impossible de vous avoir des obligations.
--Eh! bien, vous m'auriez fait de la peine de parler autrement, reprit le tentateur.
Vous êtes un beau jeune homme, délicat, fier comme un lion et doux comme une jeune fille.
Vous seriez une belle proie pour le diable.
J'aime cette qualité de jeunes gens.
Encore deux ou trois réflexions de haute politique, et vous verrez le monde comme il est.
En y jouant quelques petites scènes de vertu, l'homme supérieur y satisfait toutes ses fantaisies aux grands applaudissements des niais du parterre.
Avant peu de jours vous serez à nous.
Ah! si vous vouliez devenir mon élève, je vous ferais arriver à tout.
Vous ne formeriez pas un désir qu'il ne fût à l'instant comblé, quoi que vous puissiez souhaiter: honneur, fortune, femmes.
On vous réduirait toute la civilisation en ambroisie.
Vous seriez notre enfant gâté, notre Benjamin, nous nous exterminerions tous pour vous avec plaisir.
Tout ce qui vous ferait obstacle serait aplati.
Si vous conservez des scrupules, vous me prenez donc pour un scélérat? Eh! bien, un homme qui avait autant de probité que vous croyez en avoir encore, Monsieur de Turenne, faisait, sans se croire compromis, de petites affaires avec des brigands.
Vous ne voulez pas être mon obligé, hein? Qu'à cela ne tienne, reprit Vautrin en laissant échapper un sourire.
Prenez ces chiffons, et mettez-moi là-dessus, dit-il en tirant un timbre, là, en travers: Accepté pour la somme de trois mille cinq cents francs payable en un an.
Et datez! L'intérêt est assez fort pour vous ôter tout scrupule; vous pouvez m'appeler juif, et vous regarder comme quitte de toute reconnaissance.
Je vous permets de me mépriser encore aujourd'hui, sûr que plus tard vous m'aimerez.
Vous trouverez en moi de ces immenses abîmes, de ces vastes sentiments concentrés que les niais appellent des vices; mais vous ne me trouverez jamais ni lâche ni ingrat.
Enfin, je ne suis ni un pion ni un fou, mais une tour, mon petit.
--Quel homme êtes-vous donc? s'écria Eugène, vous avez été créé pour me tourmenter.
--Mais non, je suis un bon homme qui veut se crotter pour que vous soyez à l'abri de la boue pour le reste de vos jours.
Vous vous demandez pourquoi ce dévouement? Eh! bien, je vous le dirai tout doucement quelque jour, dans le tuyau de l'oreille.
Les temps sont bien changés.
Autrefois on disait à un brave: Voilà cent écus, tue-moi monsieur un tel, et l'on soupait tranquillement après avoir mis un homme à l'ombre pour un oui, pour un non.
Aujourd'hui je vous propose de vous donner une belle fortune contre un signe de tête qui ne vous compromet en rien, et vous hésitez.
Le siècle est mou.
Eugène signa la traite, et l'échangea contre les billets de banque.
--Eh! bien, voyons, parlons raison, reprit Vautrin.
Je veux partir d'ici à quelques mois pour l'Amérique, aller planter mon tabac.
Je vous enverrai les cigares de l'amitié.
Si je deviens riche, je vous aiderai.
Si je n'ai pas d'enfants (cas probable, je ne suis pas curieux de me replanter ici par bouture), eh! bien, je vous léguerai ma fortune.
Est-ce être l'ami d'un homme? Mais je vous aime, moi.
J'ai la passion de me dévouer pour un autre.
Je l'ai déjà fait.
Voyez-vous, mon petit, je vis dans une sphère plus élevée que celles des autres hommes.
Je considère les actions comme des moyens, et ne vois que le but.
Qu'est-ce qu'un homme pour moi? Ça! fit-il en faisant claquer l'ongle de son pouce sous une de ses dents.
Un homme est tout ou rien.
Il est moins que rien quand il se nomme Poiret: on peut l'écraser comme une punaise, il est plat et il pue.
Mais un homme est un dieu quand il vous ressemble: ce n'est plus une machine couverte en peau; mais un théâtre où s'émeuvent les plus beaux sentiments, et je ne vis que par les sentiments.
Un sentiment, n'est-ce pas le monde dans une pensée? Voyez le père Goriot: ses deux filles sont pour lui tout l'univers, elles sont le fil avec lequel il se dirige dans la création.
Eh! bien, pour moi qui ai bien creusé la vie, il n'existe qu'un seul sentiment réel, une amitié d'homme à homme.
Pierre et Jaffier, voilà ma passion.
Je sais VENISE SAUVÉE par cœur.
Avez-vous vu beaucoup de gens assez poilus pour, quand un camarade dit: «Allons enterrer un corps!» y aller sans souffler mot ni l'embêter de morale? J'ai fait ça, moi.
Je ne parlerais pas ainsi à tout le monde.
Mais vous, vous êtes un homme supérieur, on peut tout vous dire, vous savez tout comprendre.
Vous ne patouillerez pas long-temps dans les marécages où vivent les crapoussins qui nous entourent ici.
Eh! bien, voilà qui est dit.
Vous épouserez.
Poussons chacun nos pointes! La mienne est en fer et ne mollit jamais, hé, hé! Vautrin sortit sans vouloir entendre la réponse négative de l'étudiant, afin de le mettre à son aise.
Il semblait connaître le secret de ces petites résistances, de ces combats dont les hommes se parent devant eux-mêmes, et qui leur servent à se justifier leurs actions blâmables.
--Qu'il fasse comme il voudra, je n'épouserai certes pas mademoiselle Taillefer! se dit Eugène.
Depuis quelques jours, cette femme avait redoublé de soins pour un jeune homme dont chaque pas était un progrès au cœur du grand monde, et dont l'influence paraissait devoir être un jour redoutable.
Il paya messieurs de Trailles et d'Adjuda, joua au whist une partie de la nuit, et regagna ce qu'il avait perdu.
Superstitieux comme la plupart des hommes dont le chemin est à faire et qui sont plus ou moins fatalistes, il voulut voir dans son bonheur une récompense du ciel pour sa persévérance à rester dans le bon chemin.
Le lendemain matin, il s'empressa de demander à Vautrin s'il avait encore sa lettre de change.
Sur une réponse affirmative, il lui rendit les trois mille francs en manifestant un plaisir assez naturel.
--Tout va bien, lui dit Vautrin.
--Mais je ne suis pas votre complice, dit Eugène.
--Je sais, je sais, répondit Vautrin en l'interrompant.
Vous faites encore des enfantillages.
Vous vous arrêtez aux bagatelles de la porte.
Deux jours après, Poiret et mademoiselle Michonneau se trouvaient assis sur un banc, au soleil, dans une allée solitaire du Jardin-des-Plantes, et causaient avec le monsieur qui paraissait à bon droit suspect à l'étudiant en médecine.
--Mademoiselle, disait monsieur Gondureau, je ne vois pas d'où naissent vos scrupules.
Son Excellence monseigneur le ministre de la police générale du royaume...
--Ah! Son Excellence monseigneur le ministre de la police générale du royaume...
répéta Poiret.
--Oui, Son Excellence s'occupe de cette affaire, dit Gondureau.
Chacun comprendra mieux l'espèce particulière à laquelle appartenait Poiret, dans la grande famille des niais, après une remarque déjà faite par certains observateurs, mais qui jusqu'à présent n'a pas été publiée.
Ce que ces pauvres gens ne feraient pas dans leur intérêt, ils s'empressent de l'accomplir dès que le mot Son Excellence est prononcé.
Les bureaux ont leur obéissance passive, comme l'armée a la sienne: système qui étouffe la conscience, annihile un homme, et finit, avec le temps, par l'adapter comme une vis ou un écrou à la machine gouvernementale.
--Du moment où Son Excellence elle-même, Son Excellence monseigneur le! Ah! c'est très-différent, dit Poiret.
--Vous entendez monsieur, dans le jugement duquel vous paraissez avoir confiance, reprit le faux rentier en s'adressant à mademoiselle Michonneau.
Eh! bien, Son Excellence a maintenant la certitude la plus complète que le prétendu Vautrin, logé dans la Maison-Vauquer, est un forçat évadé du bagne de Toulon, où il est connu sous le nom de Trompe-la-Mort.
--Ah! Trompe-la-Mort! dit Poiret, il est bien heureux, s'il a mérité ce nom-là.
--Mais oui, reprit l'agent.
Ce sobriquet est dû au bonheur qu'il a eu de ne jamais perdre la vie dans les entreprises extrêmement audacieuses qu'il a exécutées.
Cet homme est dangereux, voyez-vous! Il a des qualités qui le rendent extraordinaire.
Sa condamnation est même une chose qui lui a fait dans sa partie un honneur infini...
--C'est donc un homme d'honneur, demanda Poiret.
--A sa manière.
Il a consenti à prendre sur son compte le crime d'un autre, un faux commis par un très-beau jeune homme qu'il aimait beaucoup, un jeune Italien assez joueur, entré depuis au service militaire, où il s'est d'ailleurs parfaitement comporté.
--Mais si Son Excellence le Ministre de la police est sûr que monsieur Vautrin soit Trompe-la-Mort, pourquoi donc aurait-il besoin de moi? dit mademoiselle Michonneau.
--Ah! oui, dit Poiret, si en effet le Ministre, comme vous nous avez fait l'honneur de nous le dire, a une certitude quelconque...
--Certitude n'est pas le mot; seulement on se doute.
Vous allez comprendre la question.
Jacques Collin, surnommé Trompe-la-Mort, a toute la confiance des trois bagnes qui l'ont choisi pour être leur agent et leur banquier.
Il gagne beaucoup à s'occuper de ce genre d'affaires, qui nécessairement veut un homme de marque.
--Ah! ah! comprenez-vous le calembour, mademoiselle? dit Poiret.
Monsieur l'appelle un homme de marque, parce qu'il a été marqué.
--De leurs maîtresses! Vous voulez dire de leurs femmes, fit observer Poiret.
--Non, monsieur.
Le forçat n'a généralement que des épouses illégitimes, que nous nommons des concubines.
--Ils vivent donc tous en état de concubinage? --Conséquemment.
--Eh! bien, dit Poiret, voilà des horreurs que Monseigneur ne devrait pas tolérer.
Puisque vous avez l'honneur de voir Son Excellence, c'est à vous, qui me paraissez avoir des idées philanthropiques, à l'éclairer sur la conduite immorale de ces gens, qui donnent un très-mauvais exemple au reste de la société.
--Mais, monsieur, le gouvernement ne les met pas là pour offrir le modèle de toutes les vertus.
--C'est juste.
Cependant, monsieur, permettez...
--Mais, laissez donc dire monsieur, mon cher mignon, dit mademoiselle Michonneau.
--Vous comprenez, mademoiselle, reprit Gondureau.
Le gouvernement peut avoir un grand intérêt à mettre la main sur une caisse illicite, que l'on dit monter à un total assez majeur.
Trompe-la-Mort encaisse des valeurs considérables en recélant non-seulement les sommes possédées par quelques-uns de ses camarades, mais encore celles qui proviennent de la Société des Dix mille...
--Dix mille voleurs! s'écria Poiret effrayé.
--Non, la société des Dix mille est une association de hauts voleurs, de gens qui travaillent en grand, et ne se mêlent pas d'une affaire où il n'y a pas dix mille francs à gagner.
Cette société se compose de tout ce qu'il y a de plus distingué parmi ceux de nos hommes qui vont droit en cour d'assises.
Ils connaissent le Code, et ne risquent jamais de se faire appliquer la peine de mort quand ils sont pincés.
Collin est leur homme de confiance, leur conseil.
A l'aide de ses immenses ressources, cet homme a su se créer une police à lui, des relations fort étendues qu'il enveloppe d'un mystère impénétrable.
Quoique depuis un an nous l'ayons entouré d'espions, nous n'avons pas encore pu voir dans son jeu.
Sa caisse et ses talents servent donc constamment à solder le vice, à faire les fonds au crime, et entretiennent sur pied une armée de mauvais sujets qui sont dans un perpétuel état de guerre avec la société.
Saisir Trompe-la-Mort et s'emparer de sa banque, ce sera couper le mal dans sa racine.
Aussi cette expédition est-elle devenue une affaire d'État et de haute politique, susceptible d'honorer ceux qui coopéreront à sa réussite.
Vous-même, monsieur, pourriez être de nouveau employé dans l'administration, devenir secrétaire d'un commissaire de police, fonctions qui ne vous empêcheraient point de toucher votre pension de retraite.
--Mais pourquoi, dit mademoiselle Michonneau, Trompe-la-Mort ne s'en va-t-il pas avec la caisse? --Oh! fit l'agent, partout où il irait, il serait suivi d'un homme chargé de le tuer, s'il volait le bagne.
Puis une caisse ne s'enlève pas aussi facilement qu'on enlève une demoiselle de bonne maison.
D'ailleurs, Collin est un gaillard incapable de faire un trait semblable, il se croirait déshonoré.
--Monsieur, dit Poiret, vous avez raison, il serait tout à fait déshonoré.
--Tout cela ne nous dit pas pourquoi vous ne venez pas tout bonnement vous emparer de lui, demanda mademoiselle Michonneau.
--Eh! bien, mademoiselle, je réponds...
Mais, lui dit-il à l'oreille, empêchez votre monsieur de m'interrompre, ou nous n'en aurons jamais fini.
Il doit avoir beaucoup de fortune pour se faire écouter, ce vieux-là.
Trompe-la-Mort, en venant ici, a chaussé la peau d'un honnête homme, il s'est fait bon bourgeois de Paris, il s'est logé dans une pension sans apparence; il est fin, allez! on ne le prendra jamais sans vert.
Donc monsieur Vautrin est un homme considéré, qui fait des affaires considérables.
--Naturellement, se dit Poiret à lui-même.
--Le ministre, si l'on se trompait en arrêtant un vrai Vautrin, ne veut pas se mettre à dos le commerce de Paris, ni l'opinion publique.
Monsieur le préfet de police branle dans le manche, il a des ennemis.
S'il y avait erreur, ceux qui veulent sa place profiteraient des clabaudages et des criailleries libérales pour le faire sauter.
Il s'agit ici de procéder comme dans l'affaire de Cogniard, le faux comte de Sainte-Hélène; si ç'avait été un vrai comte de Sainte-Hélène, nous n'étions pas propres.
Aussi faut-il vérifier! --Oui, mais vous avez besoin d'une jolie femme, dit vivement mademoiselle Michonneau.
--Trompe-la-Mort ne se laisserait pas aborder par une femme, dit l'agent.
Apprenez un secret? il n'aime pas les femmes.
--Mais je ne vois pas alors à quoi je suis bonne pour une semblable vérification, une supposition que je consentirais à la faire pour deux mille francs.
--Rien de plus facile, dit l'inconnu.
Je vous remettrai un flacon contenant une dose de liqueur préparée pour donner un coup de sang qui n'a pas le moindre danger et simule une apoplexie.
Cette drogue peut se mêler également au vin et au café.
Sur-le-champ vous transportez votre homme sur un lit, et vous le déshabillez afin de savoir s'il ne se meurt pas.
Au moment où vous serez seule, vous lui donnerez une claque sur l'épaule, paf! et vous verrez reparaître les lettres.
--Mais c'est rien du tout, ça, dit Poiret.
--Eh! bien, consentez-vous? dit Gondureau à la vieille fille.
--Mais, mon cher monsieur, dit mademoiselle Michonneau, au cas où il n'y aurait point de lettres, aurais-je les deux mille francs? --Non.
--Quelle sera donc l'indemnité? --Cinq cents francs.
--Faire une chose pareille pour si peu.
Le mal est le même dans la conscience, et j'ai ma conscience à calmer, monsieur.
--Je vous affirme, dit Poiret, que mademoiselle a beaucoup de conscience, outre que c'est une très-aimable personne et bien entendue.
--Eh! bien, reprit mademoiselle Michonneau, donnez-moi trois mille francs si c'est Trompe-la-Mort, et rien si c'est un bourgeois.
--Ça va, dit Gondureau, mais à condition que l'affaire sera faite demain.
--Pas encore, mon cher monsieur, j'ai besoin de consulter mon confesseur.
--Finaude! dit l'agent en se levant.
A demain alors.
Et si vous étiez pressée de me parler, venez petite rue Sainte-Anne, au bout de la cour de la Sainte-Chapelle.
Il n'y a qu'une porte sous la voûte.
Demandez monsieur Gondureau.
Bianchon, qui revenait du cours de Cuvier, eut l'oreille frappée du mot assez original de Trompe-la-Mort, et entendit le ça va du célèbre chef de la police de sûreté.
--Pourquoi n'en finissez-vous pas, ce serait trois cents francs de rente viagère, dit Poiret à mademoiselle Michonneau.
--Pourquoi? dit-elle.
Mais il faut y réfléchir.
Si monsieur Vautrin était ce Trompe-la-Mort, peut-être y aurait-il plus d'avantage à s'arranger avec lui.
Cependant lui demander de l'argent, ce serait le prévenir, et il serait homme à décamper gratis.
Ce serait un puff abominable.
--Quand il serait prévenu, reprit Poiret, ce monsieur ne nous a-t-il pas dit qu'il était surveillé? Mais vous, vous perdriez tout.
--D'ailleurs, pensa mademoiselle Michonneau, je ne l'aime point, cet homme! Il ne sait me dire que des choses désagréables.
--Mais, reprit Poiret, vous feriez mieux.
Ainsi que l'a dit ce monsieur, qui me paraît fort bien, outre qu'il est très-proprement couvert, c'est un acte d'obéissance aux lois que de débarrasser la société d'un criminel, quelque vertueux qu'il puisse être.
Qui a bu boira.
S'il lui prenait fantaisie de nous assassiner tous? Mais, que diable! nous serions coupables de ces assassinats, sans compter que nous en serions les premières victimes.
La préoccupation de mademoiselle Michonneau ne lui permettait pas d'écouter les phrases tombant une à une de la bouche de Poiret, comme les gouttes d'eau qui suintent à travers le robinet d'une fontaine mal fermée.
Quand une fois ce vieillard avait commencé la série de ses phrases, et que mademoiselle Michonneau ne l'arrêtait pas, il parlait toujours, à l'instar d'une mécanique montée.
Après avoir entamé un premier sujet, il était conduit par ses parenthèses à en traiter de tout opposés, sans avoir rien conclu.
En arrivant à la maison Vauquer, il s'était faufilé dans une suite de passages et de citations transitoires qui l'avaient amené à raconter sa déposition dans l'affaire du sieur Ragoulleau et de la dame Morin, où il avait comparu en qualité de témoin à décharge.
En entrant, sa compagne ne manqua pas d'apercevoir Eugène de Rastignac engagé avec mademoiselle Taillefer dans une intime causerie dont l'intérêt était si palpitant que le couple ne fit aucune attention au passage des deux vieux pensionnaires quand ils traversèrent la salle à manger.
--Ça devait finir par là, dit mademoiselle Michonneau à Poiret.
Ils se faisaient des yeux à s'arracher l'âme depuis huit jours.
--Oui, répondit-il.
Aussi fut-elle condamnée.
--Qui? --Madame Morin.
--Je vous parle de mademoiselle Victorine, dit la Michonneau en entrant, sans y faire attention, dans la chambre de Poiret, et vous me répondez par madame Morin.
Qu'est-ce que c'est que cette femme-là? --De quoi serait donc coupable mademoiselle Victorine? demanda Poiret.
--Elle est coupable d'aimer Monsieur Eugène de Rastignac, et va de l'avant sans savoir où ça la mènera, pauvre innocente! Eugène avait été, pendant la matinée, réduit au désespoir par madame de Nucingen.
Dans son for intérieur, il s'était abandonné complétement à Vautrin, sans vouloir sonder ni les motifs de l'amitié que lui portait cet homme extraordinaire, ni l'avenir d'une semblable union.
Il fallait un miracle pour le tirer de l'abîme où il avait déjà mis le pied depuis une heure, en échangeant avec mademoiselle Taillefer les plus douces promesses.
Victorine se sauva en emportant autant de bonheur qu'elle avait eu jusqu'alors de malheur dans sa vie.
--L'affaire est faite, dit Vautrin à Eugène.
Nos deux dandies se sont piochés.
Tout s'est passé convenablement.
Affaire d'opinion.
Notre pigeon a insulté mon faucon.
A demain, dans la redoute de Clignancourt.
A huit heures et demie, mademoiselle Taillefer héritera de l'amour et de la fortune de son père, pendant qu'elle sera là tranquillement à tremper ses mouillettes de pain beurré dans son café.
N'est-ce pas drôle à se dire? Ce petit Taillefer est très-fort à l'épée, il est confiant comme un brelan carré; mais il sera saigné par un coup que j'ai inventé, une manière de relever l'épée et de vous piquer le front.
Je vous montrerai cette botte-là, car elle est furieusement utile.
Rastignac écoutait d'un air stupide, et ne pouvait rien répondre.
En ce moment le père Goriot, Bianchon et quelques autres pensionnaires arrivèrent.
--Voilà comme je vous voulais, lui dit Vautrin.
Vous savez ce que vous faites.
Bien, mon petit aiglon! vous gouvernerez les hommes; vous êtes fort, carré, poilu; vous avez mon estime.
Il voulut lui prendre la main.
Rastignac retira vivement la sienne, et tomba sur une chaise en pâlissant; il croyait voir une mare de sang devant lui.
--Ah! nous avons encore quelques petits langes tachés de vertu, dit Vautrin à voix basse.
Papa d'Oliban a trois millions, je sais sa fortune.
La dot vous rendra blanc comme une robe de mariée, et à vos propres yeux.
Rastignac n'hésita plus.
Il résolut d'aller prévenir pendant la soirée messieurs Taillefer père et fils.
En ce moment, Vautrin l'ayant quitté, le père Goriot lui dit à l'oreille:--Vous êtes triste, mon enfant! je vais vous égayer, moi.
Venez! Et le vieux vermicellier allumait son rat-de-cave à une des lampes.
Eugène le suivit tout ému de curiosité.
--Entrons chez vous, dit le bonhomme, qui avait demandé la clef de l'étudiant à Sylvie.
Vous avez cru ce matin qu'elle ne vous aimait pas, hein! reprit-il.
Elle vous a renvoyé de force, et vous vous en êtes allé fâché, désespéré.
Nigaudinos! elle m'attendait.
Comprenez-vous? Nous devions aller achever d'arranger un bijou d'appartement dans lequel vous irez demeurer d'ici à trois jours.
Ne me vendez pas.
Elle veut vous faire une surprise; mais je ne tiens pas à vous cacher plus long-temps le secret.
Vous serez rue d'Artois, à deux pas de la rue Saint-Lazare.
Vous y serez comme un prince.
Nous vous avons eu des meubles comme pour une épousée.
Nous avons fait bien des choses depuis un mois, en ne vous en disant rien.
Mon avoué s'est mis en campagne, ma fille aura ses trente-six mille francs par an, l'intérêt de sa dot, et je vais faire exiger le placement de ses huit cent mille francs en bons biens au soleil.
Eugène était muet et se promenait, les bras croisés, de long en long, dans sa pauvre chambre en désordre.
Le père Goriot saisit un moment où l'étudiant lui tournait le dos, et mit sur la cheminée une boîte en maroquin rouge, sur laquelle étaient imprimées en or les armes de Rastignac.
--Mon cher enfant, disait le pauvre bonhomme, je me suis mis dans tout cela jusqu'au cou.
Mais, voyez-vous, il y avait à moi bien de l'égoïsme, je suis intéressé dans votre changement de quartier.
Vous ne me refuserez pas, hein! si je vous demande quelque chose? --Que voulez-vous? --Au-dessus de votre appartement, au cinquième, il y a une chambre qui en dépend, j'y demeurerai, pas vrai? Je me fais vieux, je suis trop loin de mes filles.
Je ne vous gênerai pas.
Seulement je serai là.
Vous me parlerez d'elle tous les soirs.
Ça ne vous contrariera pas, dites? Quand vous rentrerez, que je serai dans mon lit, je vous entendrai, je me dirai: Il vient de voir ma petite Delphine.
Il l'a menée au bal, elle est heureuse par lui.
Si j'étais malade, ça me mettrait du baume dans le cœur de vous écouter revenir, vous remuer, aller.
Il y aura tant de ma fille en vous! Je n'aurai qu'un pas à faire pour être aux Champs-Élysées, où elles passent tous les jours, je les verrai toujours, tandis que quelquefois j'arrive trop tard.
Et puis elle viendra chez vous peut-être! je l'entendrai, je la verrai dans sa douillette du matin, trottant, allant gentiment comme une petite chatte.
Elle est redevenue, depuis un mois, ce qu'elle était, jeune fille, gaie, pimpante.
Son âme est en convalescence, elle vous doit le bonheur.
Oh! je ferais pour vous l'impossible.
Elle me disait tout à l'heure en revenant: «Papa, je suis bien heureuse!» Quand elles me disent cérémonieusement: Mon père, elles me glacent; mais quand elles m'appellent papa, il me semble encore les voir petites, elles me rendent tous mes souvenirs.
Je suis mieux leur père.
Je crois qu'elles ne sont encore à personne! Le bonhomme s'essuya les yeux, il pleurait.
Il y a long-temps que je n'avais entendu cette phrase, long-temps qu'elle ne m'avait donné le bras.
Oh! oui, voilà bien dix ans que je n'ai marché côte à côte avec une de mes filles.
Est-ce bon de se frotter à sa robe, de se mettre à son pas, de partager sa chaleur! Enfin, j'ai mené Delphine, ce matin, partout.
J'entrais avec elle dans les boutiques.
Et je l'ai reconduite chez elle.
Oh! gardez-moi près de vous.
Quelquefois vous aurez besoin de quelqu'un pour vous rendre service, je serai là.
Oh! si cette grosse souche d'Alsacien mourait, si sa goutte avait l'esprit de remonter dans l'estomac, ma pauvre fille serait-elle heureuse! Vous seriez mon gendre, vous seriez ostensiblement son mari.
Bah! elle est si malheureuse de ne rien connaître aux plaisirs de ce monde, que je l'absous de tout.
Le bon Dieu doit être du côté des pères qui aiment bien.
Elle vous aime trop! dit-il en hochant la tête après une pause.
Pendant toute cette bonne matinée, je n'étais plus vieux, je ne pesais pas une once.
Je lui ai dit que vous m'aviez remis le billet de mille francs.
Oh! la chérie, elle en a été émue aux larmes.
Qu'avez-vous donc là sur votre cheminée? dit enfin le père Goriot qui se mourait d'impatience en voyant Rastignac immobile.
Eugène tout abasourdi regardait son voisin d'un air hébété.
Ce duel, annoncé par Vautrin pour le lendemain, contrastait si violemment avec la réalisation de ses plus chères espérances, qu'il éprouvait toutes les sensations du cauchemar.
Il se tourna vers la cheminée, y aperçut la petite boîte carrée, l'ouvrit, et trouva dedans un papier qui couvrait une montre de Breguet.
Sur ce papier étaient écrits ces mots: «Je veux que vous pensiez à moi à toute heure, parce que...
Ce dernier mot faisait sans doute allusion à quelque scène qui avait eu lieu entre eux, Eugène en fut attendri.
Ses armes étaient intérieurement émaillées dans l'or de la boîte.
Ce bijou si long-temps envié, la chaîne, la clef, la façon, les dessins répondaient à tous ses vœux.
Le père Goriot était radieux.
Il avait sans doute promis à sa fille de lui rapporter les moindres effets de la surprise que causerait son présent à Eugène, car il était en tiers dans ces jeunes émotions et ne paraissait pas le moins heureux.
Il aimait déjà Rastignac et pour sa fille et pour lui-même.
--Vous irez la voir ce soir, elle vous attend.
La grosse souche d'Alsacien soupe chez sa danseuse.
Ah! ah! il a été bien sot quand mon avoué lui a dit son fait.
Ne prétend-il pas aimer ma fille à l'adoration? qu'il y touche et je le tue.
L'idée de savoir ma Delphine à...
(il soupira) me ferait commettre un crime; mais ce ne serait pas un homicide, c'est une tête de veau sur un corps de porc.
Vous me prendrez avec vous, n'est-ce pas? --Oui, mon bon père Goriot, vous savez bien que je vous aime...
--Je le vois, vous n'avez pas honte de moi, vous! Laissez-moi vous embrasser.
Et il serra l'étudiant dans ses bras.
Vous la rendrez bien heureuse, promettez-le-moi! Vous irez ce soir, n'est-ce pas? --Oh, oui! Je dois sortir pour des affaires qu'il est impossible de remettre.
--Puis-je vous être bon à quelque chose? --Ma foi, oui! Pendant que j'irai chez madame de Nucingen, allez chez Monsieur Taillefer le père, lui dire de me donner une heure dans la soirée pour lui parler d'une affaire de la dernière importance.
--Serait-ce donc vrai, jeune homme, dit le père Goriot en changeant de visage; feriez-vous la cour à sa fille, comme le disent ces imbéciles d'en bas? Tonnerre de Dieu! vous ne savez pas ce que c'est qu'une tape à la Goriot.
Et si vous nous trompiez, ce serait l'affaire d'un coup de poing.
Oh! ce n'est pas possible.
--Je vous jure que je n'aime qu'une femme au monde, dit l'étudiant, je ne le sais que depuis un moment.
--Ah, quel bonheur! fit le père Goriot.
--Mais, reprit l'étudiant, le fils de Taillefer se bat demain, et j'ai entendu dire qu'il serait tué.
--Qu'est-ce que cela vous fait? dit Goriot.
--Mais il faut lui dire d'empêcher son fils de se rendre...
s'écria Eugène.
En ce moment, il fut interrompu par la voix de Vautrin, qui se fit entendre sur le pas de sa porte, où il chantait: O Richard, ô mon roi! L'univers t'abandonne...
Broum! broum! broum! broum! broum! J'ai long-temps parcouru le monde, Et l'on m'a vu...
Tra la, la, la, la...
--Messieurs, cria Christophe, la soupe vous attend, et tout le monde est à table.
--Tiens, dit Vautrin, viens prendre une bouteille de mon vin de Bordeaux.
--La trouvez-vous jolie, la montre? dit le père Goriot.
Elle a bon goût, hein! Vautrin, le père Goriot et Rastignac descendirent ensemble et se trouvèrent, par suite de leur retard, placés à côté les uns des autres à table.
Eugène marqua la plus grande froideur à Vautrin pendant le dîner, quoique jamais cet homme, si aimable aux yeux de madame Vauquer, n'eût déployé autant d'esprit.
Il fut pétillant de saillies, et sut mettre en train tous les convives.
Cette assurance, ce sang-froid consternaient Eugène.
--Sur quelle herbe avez-vous donc marché aujourd'hui? lui dit madame Vauquer.
Vous êtes gai comme un pinson.
--Je suis toujours gai quand j'ai fait de bonnes affaires.
--Des affaires? dit Eugène.
--Eh! bien, oui.
J'ai livré une partie de marchandises qui me vaudra de bons droits de commission.
Mademoiselle Michonneau, dit-il en s'apercevant que la vieille fille l'examinait, ai-je dans la figure un trait qui vous déplaise, que vous me faites l'œil américain? Faut le dire! je le changerai pour vous être agréable.
--Poiret, nous ne nous fâcherons pas pour ça, hein? dit-il en guignant le vieil employé.
--Sac à papier! vous devriez poser pour un Hercule-Farceur, dit le jeune peintre à Vautrin.
--Ma foi, ça va! si mademoiselle Michonneau veut poser en Vénus du Père-Lachaise, répondit Vautrin.
--Et Poiret? dit Bianchon.
--Oh! Poiret posera en Poiret.
Ce sera le dieu des jardins! s'écria Vautrin.
Il dérive de poire...
--Molle! reprit Bianchon.
Vous seriez alors entre la poire et le fromage.
--Tout ça, c'est des bêtises, dit madame Vauquer, et vous feriez mieux de nous donner de votre vin de Bordeaux dont j'aperçois une bouteille qui montre son nez! Ça nous entretiendra en joie, outre que c'est bon à l'estomaque.
--Messieurs, dit Vautrin, madame la présidente nous rappelle à l'ordre.
Madame Couture et mademoiselle Victorine ne se formaliseront pas de vos discours badins; mais respectez l'innocence du père Goriot.
Je vous propose une petite bouteillorama de vin de Bordeaux, que le nom de Laffitte rend doublement illustre, soit dit sans allusion politique.
Allons, Chinois! dit-il en regardant Christophe qui ne bougea pas.
Ici, Christophe! Comment, tu n'entends pas ton nom? Chinois, amène les liquides! --Voilà, monsieur, dit Christophe en lui présentant la bouteille.
Après avoir rempli le verre d'Eugène et celui du père Goriot, il s'en versa lentement quelques gouttes qu'il dégusta, pendant que ses deux voisins buvaient, et tout à coup il fit une grimace.
--Diable! diable! il sent le bouchon.
Prends cela pour toi, Christophe, et va nous en chercher; à droite, tu sais? Nous sommes seize, descends huit bouteilles.
--Puisque vous vous fendez, dit le peintre, je paye un cent de marrons.
--Oh! oh! --Booououh! --Prrrr! Chacun poussa des exclamations qui partirent comme les fusées d'une girandole.
--Allons, maman Vauquer, deux de champagne, lui cria Vautrin.
--Quien, c'est cela! Pourquoi pas demander la maison? Deux de champagne! mais ça coûte douze francs! Je ne les gagne pas, non! Mais si monsieur Eugène veut les payer, j'offre du cassis.
--cinq'là son cassis qui purge comme de la manne, dit l'étudiant en médecine à voix basse.
--Veux-tu te taire, Bianchon, s'écria Rastignac, je ne peux pas entendre parler de manne sans que le cœur...
Oui, va pour le vin de Champagne, je le paye, ajouta l'étudiant.
--Sylvie, dit madame Vauquer, donnez les biscuits et les petits gâteaux.
--Vos petits gâteaux sont trop grands, dit Vautrin, ils ont de la barbe.
Mais quant aux biscuits, aboulez.
En un moment le vin de Bordeaux circula, les convives s'animèrent, la gaieté redoubla.
Ce fut des rires féroces, au milieu desquels éclatèrent quelques imitations des diverses voix d'animaux.
Le dos appuyé sur leur chaise, tous deux contemplaient ce désordre inaccoutumé d'un air grave, en buvant peu; tous deux étaient préoccupés de ce qu'ils avaient à faire pendant la soirée, et néanmoins ils se sentaient incapables de se lever.
Quand j'ai résolu quelque chose, le bon Dieu seul est assez fort pour me barrer le passage.
Ah! nous voulions aller prévenir le père Taillefer, commettre des fautes d'écolier! Le four est chaud, la farine est pétrie, le pain est sur la pelle; demain nous en ferons sauter les miettes par-dessus notre tête en y mordant; et nous empêcherions d'enfourner?...
non, non, tout cuira! Si nous avons quelques petits remords, la digestion les emportera.
Pendant que nous dormirons notre petit somme, le colonel comte Franchessini vous ouvrira la succession de Michel Taillefer avec la pointe de son épée.
En héritant de son frère, Victorine aura quinze petits mille francs de rente.
J'ai déjà pris des renseignements, et sais que la succession de la mère monte à plus de trois cent mille...
Eugène entendait ces paroles sans pouvoir y répondre: il sentait sa langue collée à son palais, et se trouvait en proie à une somnolence invincible; il ne voyait déjà plus la table et les figures des convives qu'à travers un brouillard lumineux.
Bientôt le bruit s'apaisa, les pensionnaires s'en allèrent un à un.
Puis, quand il ne resta plus que madame Vauquer, madame Couture, mademoiselle Victorine, Vautrin et le père Goriot, Rastignac aperçut, comme s'il eût rêvé, madame Vauquer occupée à prendre les bouteilles pour en vider les restes de manière à en faire des bouteilles pleines.
--Ah! sont-ils fous, sont-ils jeunes! disait la veuve.
Ce fut la dernière phrase que put comprendre Eugène.
--Il n'y a que monsieur Vautrin pour faire de ces farces-là, dit Sylvie.
Allons, voilà Christophe qui ronfle comme une toupie.
--Adieu, maman, dit Vautrin.
Je vais au boulevard admirer Monsieur Marty dans le Mont Sauvage, une grande pièce tirée du Solitaire.
Si vous voulez, je vous y mène ainsi que ces dames.
--Je vous remercie, dit madame Couture.
--Allons, les voilà partis, ceux-là, dit Vautrin en remuant d'une manière comique la tête du père Goriot et celle d'Eugène.
En plaçant la tête de l'étudiant sur la chaise, pour qu'il pût dormir commodément, il le baisa chaleureusement au front, en chantant: Dormez, mes chères amours! Pour vous je veillerai toujours.
--J'ai peur qu'il ne soit malade, dit Victorine.
--Restez à le soigner alors, reprit Vautrin.
C'est, lui souffla-t-il à l'oreille, votre devoir de femme soumise.
Il vous adore, ce jeune homme, et vous serez sa petite femme, je vous le prédis.
Enfin, dit-il à haute voix, ils furent considérés dans tout le pays, vécurent heureux, et eurent beaucoup d'enfants.
Voilà comment finissent tous les romans d'amour.
Allons, maman, dit-il en se tournant vers madame Vauquer, qu'il étreignit, mettez le chapeau, la belle robe à fleurs, l'écharpe de la comtesse.
Je vais vous aller chercher un fiacre, soi-même.
Et il partit en chantant: Soleil, soleil, divin soleil, Toi qui fais mûrir les citrouilles...
--Mon Dieu! dites donc, madame Couture, cet homme-là me ferait vivre heureuse sur les toits.
Allons, dit-elle en se tournant vers le vermicellier, voilà le père Goriot parti.
Ce vieux cancre-là n'a jamais eu l'idée de me mener nune part, lui.
Mais il va tomber par terre, mon Dieu! C'est-y indécent à un homme d'âge de perdre la raison! Vous me direz qu'on ne perd point ce qu'on n'a pas.
Sylvie, montez-le donc chez lui.
Sylvie prit le bonhomme par-dessous le bras, le fit marcher, et le jeta tout habillé comme un paquet au travers de son lit.
--Pauvre jeune homme, disait madame Couture en écartant les cheveux d'Eugène qui lui tombaient dans les yeux, il est comme une jeune fille, il ne sait pas ce que c'est qu'un excès.
--Ah! je peux bien dire que depuis trente et un ans que je tiens ma pension, dit madame Vauquer, il m'est passé bien des jeunes gens par les mains, comme on dit; mais je n'en ai jamais vu d'aussi gentil, d'aussi distingué que monsieur Eugène.
Est-il beau quand il dort? Prenez-lui donc la tête sur votre épaule, madame Couture.
Bah! il tombe sur celle de mademoiselle Victorine: il y a un dieu pour les enfants.
Encore un peu, il se fendait la tête sur la pomme de la chaise.
A eux deux, ils feraient un bien joli couple.
--Ma voisine, taisez-vous donc, s'écria madame Couture, vous dites des choses...
--Bah! fit madame Vauquer, il n'entend pas.
Allons, Sylvie, viens m'habiller.
Je vais mettre mon grand corset.
--Ah bien! votre grand corset, après avoir dîné, madame, dit Sylvie.
Non, cherchez quelqu'un pour vous serrer, ce ne sera pas moi qui serai votre assassin.
Vous commettriez là une imprudence à vous coûter la vie.
--Ça m'est égal, il faut faire honneur à monsieur Vautrin.
--Vous aimez donc bien vos héritiers? --Allons, Sylvie, pas de raisons, dit la veuve en s'en allant.
--A son âge, dit la cuisinière en montrant sa maîtresse à Victorine.
Madame Couture et sa pupille, sur l'épaule de laquelle dormait Eugène, restèrent seules dans la salle à manger.
Les ronflements de Christophe retentissaient dans la maison silencieuse, et faisaient ressortir le paisible sommeil d'Eugène, qui dormait aussi gracieusement qu'un enfant.
A travers les mille pensées qui s'élevaient dans son cœur, perçait un tumultueux mouvement de volupté qu'excitait l'échange d'une jeune et pure chaleur.
--Pauvre chère fille! dit madame Couture en lui pressant la main.
La vieille dame admirait cette candide et souffrante figure, sur laquelle était descendue l'auréole du bonheur.
--Il n'a pourtant pas bu plus de deux verres, maman, dit Victorine en passant ses doigts dans la chevelure d'Eugène.
--Mais si c'était un débauché, ma fille, il aurait porté le vin comme tous ces autres.
Son ivresse fait son éloge.
Le bruit d'une voiture retentit dans la rue.
--Maman, dit la jeune fille, voici monsieur Vautrin.
Prenez donc monsieur Eugène.
Je ne voudrais pas être vue ainsi par cet homme, il a des expressions qui salissent l'âme, et des regards qui gênent une femme comme si on lui enlevait sa robe.
--Non, dit madame Couture, tu te trompes! Monsieur Vautrin est un brave homme, un peu dans le genre de défunt monsieur Couture, brusque, mais bon, un bourru bienfaisant.
En ce moment Vautrin entra tout doucement, et regarda le tableau formé par ces deux enfants que la lueur de la lampe semblait caresser.
--Eh! bien, dit-il en se croisant les bras, voilà de ces scènes qui auraient inspiré de belles pages à ce bon Bernardin de Saint-Pierre, l'auteur de Paul et Virginie.
La jeunesse est bien belle, madame Couture.
Pauvre enfant, dors, dit-il en contemplant Eugène, le bien vient quelquefois en dormant.
Madame, reprit-il en s'adressant à la veuve, ce qui m'attache à ce jeune homme, ce qui m'émeut, c'est de savoir la beauté de son âme en harmonie avec celle de sa figure.
Voyez, n'est-ce pas un chérubin posé sur l'épaule d'un ange? il est digne d'être aimé, celui-là! Si j'étais femme, je voudrais mourir (non, pas si bête!) vivre pour lui.
En les admirant ainsi, madame, dit-il à voix basse et se penchant à l'oreille de la veuve, je ne puis m'empêcher de penser que Dieu les a créés pour être l'un à l'autre.
La Providence a des voies bien cachées, elle sonde les reins et les cœurs, s'écria-t-il à haute voix.
En vous voyant unis, mes enfants, unis par une même pureté, par tous les sentiments humains, je me dis qu'il est impossible que vous soyez jamais séparés dans l'avenir.
Dieu est juste.
Mais, dit-il à la jeune fille, il me semble avoir vu chez vous des lignes de prospérité.
Donnez-moi votre main, mademoiselle Victorine? je me connais en chiromancie, j'ai dit souvent la bonne aventure.
Allons, n'ayez pas peur.
Oh! qu'aperçois-je? Foi d'honnête homme, vous serez avant peu l'une des plus riches héritières de Paris.
Vous comblerez de bonheur celui qui vous aime.
Votre père vous appelle auprès de lui.
Vous vous mariez avec un homme titré, jeune, beau, qui vous adore.
En ce moment, les pas lourds de la coquette veuve qui descendait interrompirent les prophéties de Vautrin.
--Voilà mamman Vauquerre belle comme un astrrre, ficelée comme une carotte.
N'étouffons-nous pas un petit brin? lui dit-il en mettant sa main sur le haut du busc; les avant-cœurs sont bien pressés, maman.
Si nous pleurons, il y aura explosion; mais je ramasserai les débris avec un soin d'antiquaire.
--Il connaît le langage de la galanterie française, celui-là! dit la veuve en se penchant à l'oreille de madame Couture.
--Adieu, enfants, reprit Vautrin en se tournant vers Eugène et Victorine.
Je vous bénis, leur dit-il en leur imposant ses mains au-dessus de leurs têtes.
Croyez-moi, mademoiselle, c'est quelque chose que les vœux d'un honnête homme, ils doivent porter bonheur, Dieu les écoute.
--Adieu, ma chère amie, dit madame Vauquer à sa pensionnaire.
--Ah! maman.
--Mon Dieu, peut-être est-ce un péché que de souhaiter du mal à son ennemi, reprit la veuve.
Eh! bien, j'en ferai pénitence.
En vérité, je porterai de bon cœur des fleurs sur sa tombe.
Mauvais cœur! il n'a pas le courage de parler pour sa mère, dont il garde à ton détriment l'héritage par des micmacs.
Ma cousine avait une belle fortune.
Pour ton malheur, il n'a jamais été question de son apport dans le contrat.
--Mon bonheur me serait souvent pénible à porter s'il coûtait la vie à quelqu'un, dit Victorine.
Et s'il fallait, pour être heureuse, que mon frère disparût, j'aimerais mieux toujours être ici.
--Mon Dieu, comme dit ce bon monsieur Vautrin, qui, tu le vois, est plein de religion, reprit madame Couture, j'ai eu du plaisir à savoir qu'il n'est pas incrédule comme les autres, qui parlent de Dieu avec moins de respect que n'en a le diable.
Avant de partir, quand sa protectrice eut le dos tourné, Victorine mit un baiser sur le front d'Eugène avec tout le bonheur que devait lui causer ce criminel larcin.
Elle regarda sa chambre, ramassa pour ainsi dire dans une seule pensée les mille félicités de cette journée, en fit un tableau qu'elle contempla long-temps, et s'endormit la plus heureuse créature de Paris.
Le festoiement à la faveur duquel Vautrin avait fait boire à Eugène et au père Goriot du vin narcotisé décida la perte de cet homme.
Bianchon, à moitié gris, oublia de questionner mademoiselle Michonneau sur Trompe-la-Mort.
S'il avait prononcé ce nom, il aurait certes éveillé la prudence de Vautrin, ou, pour lui rendre son vrai nom, de Jacques Collin, l'une des célébrités du bagne.
Puis le sobriquet de Vénus du Père-La-Chaise décida mademoiselle Michonneau à livrer le forçat au moment où, confiante en la générosité de Collin, elle calculait s'il ne valait pas mieux le prévenir et le faire évader pendant la nuit.
Elle venait de sortir, accompagnée de Poiret, pour aller trouver le fameux chef de la police de sûreté, petite rue Sainte-Anne, croyant encore avoir affaire à un employé supérieur nommé Gondureau.
Le directeur de la police judiciaire la reçut avec grâce.
Puis, après une conversation où tout fut précisé, mademoiselle Michonneau demanda la potion à l'aide de laquelle elle devait opérer la vérification de la marque.
Au geste de contentement que fit le grand homme de la petite rue Sainte-Anne, en cherchant une fiole dans un tiroir de son bureau, mademoiselle Michonneau devina qu'il y avait dans cette capture quelque chose de plus important que l'arrestation d'un simple forçat.
A force de se creuser la cervelle, elle soupçonna que la police espérait, d'après quelques révélations faites par les traîtres du bagne, arriver à temps pour mettre la main sur des valeurs considérables.
Quand elle eut exprimé ses conjectures à ce renard, il se mit à sourire, et voulut détourner les soupçons de la vieille fille.
--Vous vous trompez, répondit-il.
Collin est la sorbonne la plus dangereuse qui jamais se soit trouvée du côté des voleurs.
Voilà tout.
Les coquins le savent bien; il est leur drapeau, leur soutien, leur Bonaparte enfin; ils l'aiment tous.
Ce drôle ne nous laissera jamais sa tronche en place de Grève.
Mademoiselle Michonneau ne comprenant pas, Gondureau lui expliqua les deux mots d'argot dont il s'était servi.
Sorbonne et tronche sont deux énergiques expressions du langage des voleurs, qui, les premiers, ont senti la nécessité de considérer la tête humaine sous deux aspects.
La sorbonne est la tête de l'homme vivant, son conseil, sa pensée.
La tronche est un mot de mépris destiné à exprimer combien la tête devient peu de chose quand elle est coupée.
--Collin nous joue, reprit-il.
Quand nous rencontrons de ces hommes en façon de barres d'acier trempées à l'anglaise, nous avons la ressource de les tuer si, pendant leur arrestation, ils s'avisent de faire la moindre résistance.
Nous comptons sur quelques voies de fait pour tuer Collin demain matin.
On évite ainsi le procès, les frais de garde, la nourriture, et ça débarrasse la société.
Les procédures, les assignations aux témoins, leurs indemnités, l'exécution, tout ce qui doit légalement nous défaire de ces garnements-là coûte au delà des mille écus que vous aurez.
Il y a économie de temps.
En donnant un bon coup de baïonnette dans la panse de Trompe-la-Mort, nous empêcherons une centaine de crimes, et nous éviterons la corruption de cinquante mauvais sujets qui se tiendront bien sagement aux environs de la correctionnelle.
Voilà de la police bien faite.
Selon les vrais philanthropes, se conduire ainsi, c'est prévenir les crimes.
--Mais c'est servir son pays, dit Poiret.
--Eh! bien, répliqua le chef, vous dites des choses sensées ce soir, vous.
Oui, certes, nous servons le pays.
Aussi le monde est-il bien injuste à notre égard.
Nous rendons à la société de bien grands services ignorés.
Enfin, il est d'un homme supérieur de se mettre au-dessus des préjugés, et d'un chrétien d'adopter les malheurs que le bien entraîne après soi quand il n'est pas fait selon les idées reçues.
Paris est Paris, voyez-vous? Ce mot explique ma vie.
J'ai l'honneur de vous saluer, mademoiselle.
Je serai avec mes gens au Jardin-du-Roi demain.
Envoyez Christophe rue de Buffon, chez monsieur Gondureau, dans la maison où j'étais.
Monsieur, je suis votre serviteur.
S'il vous était jamais volé quelque chose, usez de moi pour vous le faire retrouver, je suis à votre service.
--Eh! bien, dit Poiret à mademoiselle Michonneau, il se rencontre des imbéciles que ce mot de police met sens dessus dessous.
Ce monsieur est très-aimable, et ce qu'il vous demande est simple comme bonjour.
Le lendemain devait prendre place parmi les jours les plus extraordinaires de l'histoire de la maison Vauquer.
Jusqu'alors l'événement le plus saillant de cette vie paisible avait été l'apparition météorique de la fausse comtesse de l'Ambermesnil.
Mais tout allait pâlir devant les péripéties de cette grande journée, de laquelle il serait éternellement question dans les conversations de madame Vauquer.
D'abord Goriot et Eugène de Rastignac dormirent jusqu'à onze heures.
Madame Vauquer, rentrée à minuit de la Gaîté, resta jusqu'à dix heures et demie au lit.
Le long sommeil de Christophe, qui avait achevé le vin offert par Vautrin, causa des retards dans le service de la maison.
Poiret et mademoiselle Michonneau ne se plaignirent pas de ce que le déjeuner se reculait.
Quant à Victorine et à madame Couture, elles dormirent la grasse matinée.
Vautrin sortit avant huit heures, et revint au moment même où le déjeuner fut servi.
Personne ne réclama donc, lorsque, vers onze heures un quart, Sylvie et Christophe allèrent frapper à toutes les portes, en disant que le déjeuner attendait.
Pendant que Sylvie et le domestique s'absentèrent, mademoiselle Michonneau, descendant la première, versa la liqueur dans le gobelet d'argent appartenant à Vautrin, et dans lequel la crème pour son café chauffait au bain-marie, parmi tous les autres.
La vieille fille avait compté sur cette particularité de la pension pour faire son coup.
Ce ne fut pas sans quelques difficultés que les sept pensionnaires se trouvèrent réunis.
Au moment où Eugène, qui se détirait les bras, descendait le dernier de tous, un commissionnaire lui remit une lettre de madame de Nucingen.
Cette lettre était ainsi conçue: «Je n'ai ni fausse vanité ni colère avec vous, mon ami.
Je vous --Oui, qu'est-il arrivé? s'écria Eugène qui se précipita dans la salle à manger en froissant la lettre sans l'achever.
Quelle heure est-il? --Onze heures et demie, dit Vautrin en sucrant son café.
Le forçat évadé jeta sur Eugène le regard froidement fascinateur que certains hommes éminemment magnétiques ont le don de lancer, et qui, dit-on, calme les fous furieux dans les maisons d'aliénés.
Eugène trembla de tous ses membres.
Le bruit d'un fiacre se fit entendre dans la rue, et un domestique à la livrée de monsieur Taillefer, et que reconnut sur-le-champ madame Couture, entra précipitamment d'un air effaré.
--Mademoiselle, s'écria-t-il, monsieur votre père vous demande.
Un grand malheur est arrivé.
Monsieur Frédéric s'est battu en duel, il a reçu un coup d'épée dans le front, les médecins désespèrent de le sauver; vous aurez à peine le temps de lui dire adieu, il n'a plus sa connaissance.
--Pauvre jeune homme! s'écria Vautrin.
Comment se querelle-t-on quand on a trente bonnes mille livres de rente? Décidément la jeunesse ne sait pas se conduire.
--Monsieur! lui cria Eugène.
--Eh! bien, quoi, grand enfant? dit Vautrin en achevant de boire son café tranquillement, opération que mademoiselle Michonneau suivait de l'œil avec trop d'attention pour s'émouvoir de l'événement extraordinaire qui stupéfiait tout le monde.
N'y a-t-il pas des duels tous les matins à Paris? --Je vais avec vous, Victorine, disait madame Couture.
Et ces deux femmes s'envolèrent sans châle ni chapeau.
Avant de s'en aller, Victorine, les yeux en pleurs, jeta sur Eugène un regard qui lui disait: Je ne croyais pas que notre bonheur dût me causer des larmes! --Bah! vous êtes donc prophète, monsieur Vautrin? dit madame Vauquer.
--Je suis tout, dit Jacques Collin.
--C'est-y singulier! reprit madame Vauquer en enfilant une suite de phrases insignifiantes sur cet événement.
La mort nous prend sans nous consulter.
Les jeunes gens s'en vont souvent avant les vieux.
Nous sommes heureuses, nous autres femmes, de n'être pas sujettes au duel; mais nous avons d'autres maladies que n'ont pas les hommes.
Nous faisons les enfants, et le mal de mère dure long-temps! Quel quine pour Victorine! Son père est forcé de l'adopter.
--Voilà! dit Vautrin en regardant Eugène, hier elle était sans un sou, ce matin elle est riche de plusieurs millions.
--Dites donc, monsieur Eugène, s'écria madame Vauquer, vous avez mis la main au bon endroit.
A cette interpellation, le père Goriot regarda l'étudiant et lui vit à la main la lettre chiffonnée.
--Vous ne l'avez pas achevée! qu'est-ce que cela veut dire? seriez-vous comme les autres? lui demanda-t-il.
--Madame, je n'épouserai jamais mademoiselle Victorine, dit Eugène en s'adressant à madame Vauquer avec un sentiment d'horreur et de dégoût qui surprit les assistants.
Le père Goriot saisit la main de l'étudiant et la lui serra.
Il aurait voulu la baiser.
--Oh, oh! fit Vautrin.
Les Italiens ont un bon mot: col tempo! --J'attends la réponse, dit à Rastignac le commissionnaire de madame de Nucingen.
--Dites que j'irai.
L'homme s'en alla.
Eugène était dans un violent état d'irritation qui ne lui permettait pas d'être prudent.--Que faire? disait-il à haute voix, en se parlant à lui-même.
Point de preuves! Vautrin se mit à sourire.
En ce moment la potion absorbée par l'estomac commençait à opérer.
Néanmoins le forçat était si robuste qu'il se leva, regarda Rastignac, lui dit d'une voix creuse:--Jeune homme, le bien nous vient en dormant.
Et il tomba roide mort.
--Il y a donc une justice divine, dit Eugène.
--Eh! bien, qu'est-ce qui lui prend donc, à ce pauvre cher monsieur Vautrin? --Une apoplexie, cria mademoiselle Michonneau.
--Sylvie, allons, ma fille, va chercher le médecin, dit la veuve.
Ah! monsieur Rastignac, courez donc vite chez monsieur Bianchon; Sylvie peut ne pas rencontrer notre médecin, monsieur Grimprel.
Rastignac, heureux d'avoir un prétexte de quitter cette épouvantable caverne, s'enfuit en courant.
--Christophe, allons, trotte chez l'apothicaire demander quelque chose contre l'apoplexie.
Christophe sortit.
--Mais, père Goriot, aidez-nous donc à le transporter là-haut, chez lui.
Vautrin fut saisi, manœuvré à travers l'escalier et mis sur son lit.
--Je ne vous suis bon à rien, je vais voir ma fille, dit monsieur Goriot.
--Vieil égoïste! s'écria madame Vauquer, va, je te souhaite de mourir comme un chien.
--Allez donc voir si vous avez de l'éther, dit à madame Vauquer mademoiselle Michonneau qui aidée par Poiret avait défait les habits de Vautrin.
Madame Vauquer descendit chez elle et laissa mademoiselle Michonneau maîtresse du champ de bataille.
--Allons, ôtez-lui donc sa chemise et retournez-le vite! Soyez donc bon à quelque chose en m'évitant de voir des nudités, dit-elle à Poiret.
Vous restez là comme Baba.
Vautrin retourné, mademoiselle Michonneau appliqua sur l'épaule du malade une forte claque, et les deux fatales lettres reparurent en blanc au milieu de la place rouge.
--Tiens, vous avez bien lestement gagné votre gratification de trois mille francs, s'écria Poiret en tenant Vautrin debout, pendant que mademoiselle Michonneau lui remettait sa chemise.--Ouf! il est lourd, reprit-il en le couchant.
S'il y avait une caisse? dit vivement la vieille fille dont les yeux semblaient percer les murs, tant elle examinait avec avidité les moindres meubles de la chambre.--Si l'on pouvait ouvrir ce secrétaire, sous un prétexte quelconque? reprit-elle.
--Ce serait peut-être mal, répondit Poiret.
L'argent volé, ayant été celui de tout le monde, n'est plus à personne.
Mais le temps nous manque, répondit-elle.
J'entends la Vauquer.
--Voilà de l'éther, dit madame Vauquer.
Par exemple, c'est aujourd'hui la journée aux aventures.
Dieu! cet homme-là ne peut pas être malade, il est blanc comme un poulet.
--Comme un poulet? répéta Poiret.
--Son cœur bat régulièrement, dit la veuve en lui posant la main sur le cœur.
--Régulièrement? dit Poiret étonné.
--Il est très-bien.
--Vous trouvez? demanda Poiret.
--Dame! il a l'air de dormir.
Sylvie est allée chercher un médecin.
Dites donc, mademoiselle Michonneau, il renifle à l'éther.
Bah! c'est un se-passe (un spasme).
Son pouls est bon.
Il est fort comme un Turc.
Voyez donc, mademoiselle, quelle palatine il a sur l'estomac; il vivra cent ans, cet homme-là! Sa perruque tient bien tout de même.
Tiens, elle est collée, il a de faux cheveux, rapport à ce qu'il est rouge.
On dit qu'ils sont tout bons ou tout mauvais, les rouges! Il serait donc bon, lui? --Bon à pendre, dit Poiret.
--Vous voulez dire au cou d'une jolie femme, s'écria vivement mademoiselle Michonneau.
Allez-vous-en donc, monsieur Poiret.
Ça nous regarde, nous autres, de vous soigner quand vous êtes malades.
D'ailleurs, pour ce à quoi vous êtes bon, vous pouvez bien vous promener, ajouta-t-elle.
Madame Vauquer et moi, nous garderons bien ce cher monsieur Vautrin.
Poiret s'en alla doucement et sans murmurer, comme un chien à qui son maître donne un coup de pied.
Rastignac était sorti pour marcher, pour prendre l'air, il étouffait.
Ce crime commis à heure fixe, il avait voulu l'empêcher la veille.
Qu'était-il arrivé? Que devait-il faire? Il tremblait d'en être le complice.
Le sang-froid de Vautrin l'épouvantait encore.
--Si cependant Vautrin mourait sans parler? se disait Rastignac.
Il allait à travers les allées du Luxembourg, comme s'il eût été traqué par une meute de chiens, et il lui semblait en entendre les aboiements.
--Il s'y trouve une fameuse histoire, dit l'interne de l'hôpital Cochin.
Le fils Taillefer s'est battu en duel avec le comte Franchessini, de la vieille garde, qui lui a mis deux pouces de fer dans le front.
Voilà la petite Victorine un des plus riches partis de Paris.
Hein! si l'on avait su cela? Quel trente-et-quarante que la mort! Est-il vrai que Victorine te regardait d'un bon œil, toi? --Tais-toi, Bianchon, je ne l'épouserai jamais.
J'aime une délicieuse femme, j'en suis aimé, je...
--Tu dis cela comme si tu te battais les flancs pour ne pas être infidèle.
Montre-moi donc une femme qui vaille le sacrifice de la fortune du sieur Taillefer.
--Tous les démons sont donc après moi? s'écria Rastignac.
--Après qui donc en as-tu? es-tu fou? Donne-moi donc la main, dit Bianchon, que je te tâte le pouls.
Tu as la fièvre.
--Va donc chez la mère Vauquer, lui dit Eugène, ce scélérat de Vautrin vient de tomber comme mort.
--Ah! dit Bianchon, qui laissa Rastignac seul, tu me confirmes des soupçons que je veux aller vérifier.
La longue promenade de l'étudiant en droit fut solennelle.
Il fit en quelque sorte le tour de sa conscience.
S'il frotta, s'il s'examina, s'il hésita, du moins sa probité sortit de cette âpre et terrible discussion éprouvée comme une barre de fer qui résiste à tous les essais.
Il se souvint des confidences que le père Goriot lui avait faites la veille, il se rappela l'appartement choisi pour lui près de Delphine, rue d'Artois; il reprit sa lettre, la relut, la baisa.--Un tel amour est mon ancre de salut, se dit-il.
Ce pauvre vieillard a bien souffert par le cœur.
Il ne dit rien de ses chagrins, mais qui ne les devinerait pas! Eh! bien, j'aurai soin de lui comme d'un père, je lui donnerai mille jouissances.
Si elle m'aime, elle viendra souvent chez moi passer la journée près de lui.
Cette grande comtesse de Restaud est une infâme, elle ferait un portier de son père.
Chère Delphine! elle est meilleure pour le bonhomme, elle est digne d'être aimée.
Ah! ce soir je serai donc heureux! Il tira la montre, l'admira.--Tout m'a réussi! Quand on s'aime bien pour toujours, l'on peut s'aider, je puis recevoir cela.
D'ailleurs je parviendrai, certes, et pourrai tout rendre au centuple.
Il n'y a dans cette liaison ni crime, ni rien qui puisse faire froncer le sourcil à la vertu la plus sévère.
Combien d'honnêtes gens contractent des unions semblables! Nous ne trompons personne; et ce qui nous avilit, c'est le mensonge.
Mentir, n'est-ce pas abdiquer? Elle s'est depuis long-temps séparée de son mari.
D'ailleurs, je lui dirai, moi, à cet Alsacien, de me céder une femme qu'il lui est impossible de rendre heureuse.
Le combat de Rastignac dura long-temps.
Quoique la victoire dût rester aux vertus de la jeunesse, il fut néanmoins ramené par une invincible curiosité sur les quatre heures et demie, à la nuit tombante, vers la maison Vauquer, qu'il se jurait à lui-même de quitter pour toujours.
Il voulait savoir si Vautrin était mort.
Après avoir eu l'idée de lui administrer un vomitif, Bianchon avait fait porter à son hôpital les matières rendues par Vautrin, afin de les analyser chimiquement.
En voyant l'insistance que mit mademoiselle Michonneau à vouloir les faire jeter, ses doutes se fortifièrent.
Vautrin fut d'ailleurs trop promptement rétabli pour que Bianchon ne soupçonnât pas quelque complot contre le joyeux boute-en-train de la pension.
A l'heure où rentra Rastignac, Vautrin se trouvait donc debout près du poêle dans la salle à manger.
Attirés plus tôt que de coutume par la nouvelle du duel de Taillefer le fils, les pensionnaires, curieux de connaître les détails de l'affaire et l'influence qu'elle avait eue sur la destinée de Victorine, étaient réunis, moins le père Goriot, et devisaient de cette aventure.
Quand Eugène entra, ses yeux rencontrèrent ceux de l'imperturbable Vautrin, dont le regard pénétra si avant dans son cœur et y remua si fortement quelques cordes mauvaises, qu'il en frissonna.
--Eh! bien, cher enfant, lui dit le forçat évadé, la Camuse aura long-temps tort avec moi.
J'ai, selon ces dames, soutenu victorieusement un coup de sang qui aurait dû tuer un bœuf.
--Ah! vous pouvez bien dire un taureau, s'écria la veuve Vauquer.
--Seriez-vous donc fâché de me voir en vie? dit Vautrin à l'oreille de Rastignac dont il crut deviner les pensées.
Ce serait d'un homme diantrement fort! --Ah, ma foi! dit Bianchon, mademoiselle Michonneau parlait avant-hier d'un monsieur surnommé Trompe-la-Mort; ce nom-là vous irait bien.
Ce mot produisit sur Vautrin l'effet de la foudre: il pâlit et chancela, son regard magnétique tomba comme un rayon de soleil sur mademoiselle Michonneau, à laquelle ce jet de volonté cassa les jarrets.
La vieille fille se laissa couler sur une chaise.
Poiret s'avança vivement entre elle et Vautrin, comprenant qu'elle était en danger, tant la figure du forçat devint férocement significative en déposant le masque bénin sous lequel se cachait sa vraie nature.
Sans rien comprendre encore à ce drame, tous les pensionnaires restèrent ébahis.
En ce moment, l'on entendit le pas de plusieurs hommes, et le bruit de quelques fusils que des soldats firent sonner sur le pavé de la rue.
Au moment où Collin cherchait machinalement une issue en regardant les fenêtres et les murs, quatre hommes se montrèrent à la porte du salon.
Le premier était le chef de la police de sûreté, les trois autres étaient des officiers de paix.
--Au nom de la loi et du roi, dit un des officiers dont le discours fut couvert par un murmure d'étonnement.
Bientôt le silence régna dans la salle à manger, les pensionnaires se séparèrent pour livrer passage à trois de ces hommes, qui tous avaient la main dans leur poche de côté et y tenaient un pistolet armé.
Deux gendarmes qui suivaient les agents occupèrent la porte du salon, et deux autres se montrèrent à celle qui sortait par l'escalier.
Le pas et les fusils de plusieurs soldats retentirent sur le pavé caillouteux qui longeait la façade.
Tout espoir de fuite fut donc interdit à Trompe-la-Mort, sur qui tous les regards s'arrêtèrent irrésistiblement.
Le chef alla droit à lui, commença par lui donner sur la tête une tape si violemment appliquée qu'il fit sauter la perruque et rendit à la tête de Collin toute son horreur.
Accompagnées de cheveux rouge-brique et courts qui leur donnaient un épouvantable caractère de force mêlée de ruse, cette tête et cette face, en harmonie avec le buste, furent intelligemment illuminées comme si les feux de l'enfer les eussent éclairées.
Chacun comprit tout Vautrin, son passé, son présent, son avenir, ses doctrines implacables, la religion de son bon plaisir, la royauté que lui donnaient le cynisme de ses pensées, de ses actes, et la force d'une organisation faite à tout.
Le sang lui monta au visage, et ses yeux brillèrent comme ceux d'un chat sauvage.
Il bondit sur lui-même par un mouvement empreint d'une si féroce énergie, il rugit si bien qu'il arracha des cris de terreur à tous les pensionnaires.
A ce geste de lion, et s'appuyant de la clameur générale, les agents tirèrent leurs pistolets.
Collin comprit son danger en voyant briller le chien de chaque arme, et donna tout à coup la preuve de la plus haute puissance humaine.
Horrible et majestueux spectacle! sa physionomie présenta un phénomène qui ne peut être comparé qu'à celui de la chaudière pleine de cette vapeur fumeuse qui soulèverait des montagnes, et que dissout en un clin d'œil une goutte d'eau froide.
La goutte d'eau qui froidit sa rage fut une réflexion rapide comme un éclair.
Il se mit à sourire et regarda sa perruque.
--Tu n'es pas dans tes jours de politesse, dit-il au chef de la police de sûreté.
Et il tendit ses mains aux gendarmes en les appelant par un signe de tête.
Messieurs les gendarmes, mettez-moi les menottes ou les poucettes.
Je prends à témoin les personnes présentes que je ne résiste pas.
Un murmure admiratif, arraché par la promptitude avec laquelle la lave et le feu sortirent et rentrèrent dans ce volcan humain, retentit dans la salle.--Ça te la coupe, monsieur l'enfonceur, reprit le forçat en regardant le célèbre directeur de la police judiciaire.
--Allons, qu'on se déshabille, lui dit l'homme de la petite rue Sainte-Anne d'un air plein de mépris.
--Pourquoi? dit Collin, il y a des dames.
Je ne nie rien, et je me rends.
Il fit une pause, et regarda l'assemblée comme un orateur qui va dire des choses surprenantes.
--Écrivez, papa Lachapelle, dit-il en s'adressant à un petit vieillard en cheveux blancs qui s'était assis au bout de la table après avoir tiré d'un portefeuille le procès-verbal de l'arrestation.
Je reconnais être Jacques Collin, dit Trompe-la-Mort, condamné à vingt ans de fers; et je viens de prouver que je n'ai pas volé mon surnom.
Si j'avais seulement levé la main, dit-il aux pensionnaires, ces trois mouchards-là répandaient tout mon raisiné sur le trimar domestique de maman Vauquer.
Ces drôles se mêlent de combiner des guets-apens! Madame Vauquer se trouva mal en entendant ces mots.--Mon Dieu! c'est à en faire une maladie; moi qui étais hier à la Gaîté avec lui, dit-elle à Sylvie.
--De la philosophie, maman, reprit Collin.
Est-ce un malheur d'être allée dans ma loge hier, à la Gaîté? s'écria-t-il.
Êtes-vous meilleure que nous? Nous avons moins d'infamie sur l'épaule que vous n'en avez dans le cœur, membres flasques d'une société gangrenée: le meilleur d'entre vous ne me résistait pas.
Ses yeux s'arrêtèrent sur Rastignac, auquel il adressa un sourire gracieux qui contrastait singulièrement avec la rude expression de sa figure.--Notre petit marché va toujours, mon ange, en cas d'acceptation, toutefois! Vous savez? Il chanta: Ma Fanchette est charmante Dans sa simplicité.
--Ne soyez pas embarrassé, reprit-il, je sais faire mes recouvrements.
En un moment Collin devint un poème infernal où se peignirent tous les sentiments humains, moins un seul, celui du repentir.
Son regard était celui de l'archange déchu qui veut toujours la guerre.
Rastignac baissa les yeux en acceptant ce cousinage criminel comme une expiation de ses mauvaises pensées.
--Qui m'a trahi? dit Collin en promenant son terrible regard sur l'assemblée.
Et l'arrêtant sur mademoiselle Michonneau: C'est toi, lui dit-il, vieille cagnotte, tu m'as donné un faux coup de sang, curieuse! En disant deux mots, je pourrais te faire scier le cou dans huit jours.
Je te pardonne, je suis chrétien.
D'ailleurs ce n'est pas toi qui m'as vendu.
Mais qui?--Ah! ah! vous fouillez là-haut, s'écria-t-il en entendant les officiers de la police judiciaire qui ouvraient ses armoires et s'emparaient de ses effets.
Dénichés les oiseaux, envolés d'hier.
Et vous ne saurez rien.
Mes livres de commerce sont là, dit-il en se frappant le front.
Je sais qui m'a vendu maintenant.
Ce ne peut être que ce gredin de Fil-de-Soie.
Pas vrai, père l'empoigneur? dit-il au chef de police.
Ça s'accorde trop bien avec le séjour de nos billets de banque là-haut.
Plus rien, mes petits mouchards.
Si tu m'avais prévenu, tu aurais eu six mille francs.
Ah! tu ne t'en doutais pas, vieille vendeuse de chair, sans quoi j'aurais eu la préférence.
Oui, je les aurais donnés pour éviter un voyage qui me contrarie et qui me fait perdre de l'argent, disait-il pendant qu'on lui mettait les menottes.
Ces gens-là vont se faire un plaisir de me traîner un temps infini pour m'otolondrer.
S'ils m'envoyaient tout de suite au bagne, je serais bientôt rendu à mes occupations, malgré nos petits badauds du quai des Orfévres.
Là-bas, ils vont tous se mettre l'âme à l'envers pour faire évader leur général, ce bon Trompe-la-Mort! Y a-t-il un de vous qui soit, comme moi, riche de plus de dix mille frères prêts à tout faire pour vous? demanda-t-il avec fierté.
Il y a du bon là, dit-il en se frappant le cœur; je n'ai jamais trahi personne! Tiens, cagnotte, vois-les, dit-il en s'adressant à la vieille fille.
Ils me regardent avec terreur, mais toi tu leur soulèves le cœur de dégoût.
Ramasse ton lot.
Enfin, je suis seul contre le gouvernement avec son tas de tribunaux, de gendarmes, de budgets, et je les roule.
--Diantre! dit le peintre, il est fameusement beau à dessiner.
En ce moment les agents qui avaient tout ouvert et tout inventorié chez lui rentrèrent et parlèrent à voix basse au chef de l'expédition.
Le procès-verbal était fini.
--Messieurs, dit Collin en s'adressant aux pensionnaires, ils vont m'emmener.
Vous avez été tous très-aimables pour moi pendant mon séjour ici, j'en aurai de la reconnaissance.
Recevez mes adieux.
Vous me permettrez de vous envoyer des figues de Provence.
Il fit quelques pas, et se retourna pour regarder Rastignac.
Adieu, Eugène, dit-il d'une voix douce et triste qui contrastait singulièrement avec le ton brusque de ses discours.
Si tu étais gêné, je t'ai laissé un ami dévoué.
Malgré ses menottes, il put se mettre en garde, fit un appel de maître d'armes, cria: Une, deux! et se fendit.
En cas de malheur, adresse-toi là.
Homme et argent, tu peux disposer de tout.
Ce singulier personnage mit assez de bouffonnerie dans ces dernières paroles pour qu'elles ne pussent être comprises que de Rastignac et de lui.
Quand la maison fut évacuée par les gendarmes, par les soldats et par les agents de la police, Sylvie, qui frottait de vinaigre les tempes de sa maîtresse, regarda les pensionnaires étonnés.
--Eh! bien, dit-elle, c'était un bon homme tout de même.
Cette phrase rompit le charme que produisaient sur chacun l'affluence et la diversité des sentiments excités par cette scène.
Cette figure, qui leur était antipathique depuis si long-temps, fut tout à coup expliquée.
Un murmure, qui, par sa parfaite unité de son, trahissait un dégoût unanime, retentit sourdement.
Mademoiselle Michonneau l'entendit et resta.
Bianchon, le premier, se pencha vers son voisin.
--Je décampe si cette fille doit continuer à dîner avec nous, dit-il à demi-voix.
En un clin d'œil chacun, moins Poiret, approuva la proposition de l'étudiant en médecine, qui, fort de l'adhésion générale, s'avança vers le vieux pensionnaire.
--Vous qui êtes lié particulièrement avec mademoiselle Michonneau, lui dit-il, parlez-lui, faites-lui comprendre qu'elle doit s'en aller à l'instant même.
--A l'instant même? répéta Poiret étonné.
Puis il vint auprès de la vieille, et lui dit quelques mots à l'oreille.
--Mais mon terme est payé, je suis ici pour mon argent comme tout le monde, dit-elle en lançant un regard de vipère sur les pensionnaires.
--Qu'à cela ne tienne, nous nous cotiserons pour vous le rendre, dit Rastignac.
--Monsieur soutient Collin, répondit-elle en jetant sur l'étudiant un regard venimeux et interrogateur, il n'est pas difficile de savoir pourquoi.
A ce mot, Eugène bondit comme pour se ruer sur la vieille fille et l'étrangler.
Ce regard, dont il comprit les perfidies, venait de jeter une horrible lumière dans son âme.
--Laissez-la donc, s'écrièrent les pensionnaires.
Rastignac se croisa les bras et resta muet.
--Finissons-en avec mademoiselle Judas, dit le peintre en s'adressant à madame Vauquer.
Madame, si vous ne mettez pas à la porte la Michonneau, nous quittons tous votre baraque, et nous dirons partout qu'il ne s'y trouve que des espions et des forçats.
A ce discours, madame Vauquer retrouva miraculeusement la santé, se redressa, se croisa les bras, ouvrit ses yeux clairs et sans apparence de larmes.
--Mais, mon cher monsieur, vous voulez donc la ruine de ma maison? Voilà monsieur Vautrin...
Oh! mon Dieu, se dit-elle en s'interrompant elle-même, je ne puis pas m'empêcher de l'appeler par son nom d'honnête homme! Voilà, reprit-elle, un appartement vide, et vous voulez que j'en aie deux de plus à louer dans une saison où tout le monde est casé.
--Messieurs, prenons nos chapeaux, et allons dîner place Sorbonne, chez Flicoteaux, dit Bianchon.
Madame Vauquer calcula d'un seul coup d'œil le parti le plus avantageux, et roula jusqu'à mademoiselle Michonneau.
--Allons, ma chère petite belle, vous ne voulez pas la mort de mon établissement, hein? Vous voyez à quelle extrémité me réduisent ces messieurs; remontez dans votre chambre pour ce soir.
--Du tout, du tout, crièrent les pensionnaires, nous voulons qu'elle sorte à l'instant.
--Mais elle n'a pas dîné, cette pauvre demoiselle, dit Poiret d'un ton piteux.
--Elle ira dîner où elle voudra, crièrent plusieurs voix.
--A la porte, la moucharde! --A la porte, les mouchards! --Messieurs, s'écria Poiret, qui s'éleva tout à coup à la hauteur du courage que l'amour prête aux béliers, respectez une personne du sexe.
--Les mouchards ne sont d'aucun sexe, dit le peintre.
--Fameux sexorama! --A la portorama! --Messieurs, ceci est indécent.
Quand on renvoie les gens, on doit y mettre des formes.
Nous avons payé, nous restons, dit Poiret en se couvrant de sa casquette et se plaçant sur une chaise à côté de mademoiselle Michonneau, que prêchait madame Vauquer.
--Méchant, lui dit le peintre d'un air comique, petit méchant, va! --Allons, si vous ne vous en allez pas, nous nous en allons, nous autres, dit Bianchon.
Et les pensionnaires firent en masse un mouvement vers le salon.
--Mademoiselle, que voulez-vous donc? s'écria madame Vauquer, je suis ruinée.
Vous ne pouvez pas rester, ils vont en venir à des actes de violence.
Mademoiselle Michonneau se leva.
--Elle s'en ira!--Elle ne s'en ira pas!--Elle s'en ira!--Elle ne s'en ira pas! Ces mots dits alternativement, et l'hostilité des propos qui commençaient à se tenir sur elle, contraignirent mademoiselle Michonneau à partir, après quelques stipulations faites à voix basse avec l'hôtesse.
--Je vais chez madame Buneaud, dit-elle d'un air menaçant.
--Allez où vous voudrez, mademoiselle, dit madame Vauquer, qui vit une cruelle injure dans le choix qu'elle faisait d'une maison avec laquelle elle rivalisait, et qui lui était conséquemment odieuse.
Allez chez la Buneaud, vous aurez du vin à faire danser les chèvres, et des plats achetés chez les regrattiers.
Les pensionnaires se mirent sur deux files dans le plus grand silence.
Poiret regarda si tendrement mademoiselle Michonneau, il se montra si naïvement indécis, sans savoir s'il devait la suivre ou rester, que les pensionnaires, heureux du départ de mademoiselle Michonneau, se mirent à rire en se regardant.
--Xi, xi, xi, Poiret, lui cria le peintre.
Allons, houpe là, haoup! L'employé au Muséum se mit à chanter comiquement ce début d'une romance connue: Partant pour la Syrie, Le jeune et beau Dunois...
--Allez donc, vous en mourez d'envie, trahit sua quemque voluptas, dit Bianchon.
--Chacun suit sa particulière, traduction libre de Virgile, dit le répétiteur.
Mademoiselle Michonneau ayant fait le geste de prendre le bras de Poiret en le regardant, il ne put résister à cet appel, et vint donner son appui à la vieille.
Des applaudissements éclatèrent, et il y eut une explosion de rires.--Bravo, Poiret!--Ce vieux Poiret!--Apollon-Poiret.--Mars-Poiret.--Courageux Poiret! En ce moment, un commissionnaire entra, remit une lettre à madame Vauquer, qui se laissa couler sur sa chaise, après l'avoir lue.
--Mais il n'y a plus qu'à brûler ma maison, le tonnerre y tombe.
Le fils Taillefer est mort à trois heures.
Je suis bien punie d'avoir souhaité du bien à ces dames au détriment de ce pauvre jeune homme.
Madame Couture et Victorine me redemandent leurs effets, et vont demeurer chez son père.
Monsieur Taillefer permet à sa fille de garder la veuve Couture comme demoiselle de compagnie.
Quatre appartements vacants, cinq pensionnaires de moins! Elle s'assit et parut près de pleurer.
Le malheur est entré chez moi, s'écria-t-elle.
Le roulement d'une voiture qui s'arrêtait retentit tout à coup dans la rue.
--Encore quelque chape-chute, dit Sylvie.
Goriot montra soudain une physionomie brillante et colorée de bonheur, qui pouvait faire croire à sa régénération.
--Goriot en fiacre, dirent les pensionnaires, la fin du monde arrive.
Le bonhomme alla droit à Eugène, qui restait pensif dans un coin, et le prit par le bras:--Venez, lui dit-il d'un air joyeux.
--Vous ne savez donc pas ce qui se passe? lui dit Eugène.
Vautrin était un forçat que l'on vient d'arrêter, et le fils Taillefer est mort.
--Eh! bien, qu'est-ce que ça nous fait? répondit le père Goriot.
Je dîne avec ma fille, chez vous, entendez-vous? Elle vous attend, venez! Il tira si violemment Rastignac par le bras, qu'il le fit marcher de force, et parut l'enlever comme si c'eût été sa maîtresse.
--Dînons, cria le peintre.
En ce moment chacun prit sa chaise et s'attabla.
--Par exemple, dit la grosse Sylvie, tout est malheur aujourd'hui, mon haricot de mouton s'est attaché.
Bah! vous le mangerez brûlé, tant pire! Madame Vauquer n'eut pas le courage de dire un mot en ne voyant que dix personnes au lieu de dix-huit autour de sa table; mais chacun tenta de la consoler et de l'égayer.
Si d'abord les externes s'entretinrent de Vautrin et des événements de la journée, ils obéirent bientôt à l'allure serpentine de leur conversation, et se mirent à parler des duels, du bagne, de la justice, des lois à refaire, des prisons.
Puis ils se trouvèrent à mille lieues de Jacques Collin, de Victorine et de son frère.
Quoiqu'ils ne fussent que dix, ils crièrent comme vingt, et semblaient être plus nombreux qu'à l'ordinaire; ce fut toute la différence qu'il y eut entre ce dîner et celui de la veille.
L'insouciance habituelle de ce monde égoïste qui, le lendemain, devait avoir dans les événements quotidiens de Paris une autre proie à dévorer, reprit le dessus, et madame Vauquer elle-même se laissa calmer par l'espérance, qui emprunta la voix de la grosse Sylvie.
--C'est fini de ce matin.
Nous dînons tous les trois ensemble, ensemble! comprenez-vous? Voici quatre ans que je n'ai dîné avec ma Delphine, ma petite Delphine.
Je vais l'avoir à moi pendant toute une soirée.
Nous sommes chez vous depuis ce matin.
J'ai travaillé comme un manœuvre, habit bas.
J'aidais à porter les meubles.
Ah! ah! vous ne savez pas comme elle est gentille à table, elle s'occupera de moi: «Tenez, papa, mangez donc de cela, c'est bon.» Et alors je ne peux pas manger.
Oh! y a-t-il long-temps que je n'ai été tranquille avec elle comme nous allons l'être! --Mais, lui dit Eugène, aujourd'hui le monde est donc renversé? --Renversé? dit le père Goriot.
Mais à aucune époque le monde n'a si bien été.
Mais, bah! près d'elle le chicotin serait doux comme miel.
--Je crois revenir à la vie, dit Eugène.
--Mais marchez donc, cocher, cria le père Goriot en ouvrant la glace de devant.
Allez donc plus vite, je vous donnerai cent sous pour boire si vous me menez en dix minutes là où vous savez.
En entendant cette promesse, le cocher traversa Paris avec la rapidité de l'éclair.
--Il ne va pas, ce cocher, disait le père Goriot.
--Mais où me conduisez-vous donc, lui demanda Rastignac.
--Chez vous, dit le père Goriot.
La voiture s'arrêta rue d'Artois.
Le bonhomme descendit le premier et jeta dix francs au cocher, avec la prodigalité d'un homme veuf qui, dans le paroxysme de son plaisir, ne prend garde à rien.
--Allons, montons, dit-il à Rastignac en lui faisant traverser une cour et le conduisant à la porte d'un appartement situé au troisième étage, sur le derrière d'une maison neuve et de belle apparence.
Le père Goriot n'eut pas besoin de sonner.
Thérèse, la femme de chambre de madame de Nucingen, leur ouvrit la porte.
Eugène se vit dans un délicieux appartement de garçon, composé d'une antichambre, d'un petit salon, d'une chambre à coucher et d'un cabinet ayant vue sur un jardin.
Thérèse sortit.
L'étudiant prit Delphine dans ses bras, la serra vivement et pleura de joie.
Ce dernier contraste entre ce qu'il voyait et ce qu'il venait de voir, dans un jour où tant d'irritations avaient fatigué son cœur et sa tête, détermina chez Rastignac un accès de sensibilité nerveuse.
--Je savais bien, moi, qu'il t'aimait, dit tout bas le père Goriot à sa fille pendant qu'Eugène abattu gisait sur la causeuse sans pouvoir prononcer une parole ni se rendre compte encore de la manière dont ce dernier coup de baguette avait été frappé.
--Mais venez donc voir, lui dit madame de Nucingen en le prenant par la main et l'emmenant dans une chambre dont les tapis, les meubles et les moindres détails lui rappelèrent, en de plus petites proportions, celle de Delphine.
--Il y manque un lit, dit Rastignac.
--Oui, monsieur, dit elle en rougissant et lui serrant la main.
Eugène la regarda, et comprit, jeune encore, tout ce qu'il y avait de pudeur vraie dans un cœur de femme aimante.
--Vous êtes une de ces créatures que l'on doit adorer toujours, lui dit-elle à l'oreille.
Oui, j'ose vous le dire, puisque nous nous comprenons si bien: plus vif et sincère est l'amour, plus il doit être voilé, mystérieux.
Ne donnons notre secret à personne.
--Oh! je ne serai pas quelqu'un, moi, dit le père Goriot en grognant.
--Vous savez bien que vous êtes nous, vous...
--Ah! voilà ce que je voulais.
Vous ne ferez pas attention à moi, n'est-ce pas? J'irai, je viendrai comme un bon esprit qui est partout, et qu'on sait être là sans le voir.
Eh! bien, Delphinette, Ninette, Dedel! n'ai-je pas eu raison de te dire: «Il y a un joli appartement rue d'Artois, meublons-le pour lui!» Tu ne voulais pas.
Ah! c'est moi qui suis l'auteur de ta joie, comme je suis l'auteur de tes jours.
Les pères doivent toujours donner pour être heureux.
Donner toujours, c'est ce qui fait qu'on est père.
--Comment? dit Eugène.
--Oui, elle ne voulait pas, elle avait peur qu'on ne dît des bêtises, comme si le monde valait le bonheur! Mais toutes les femmes rêvent de faire ce qu'elle fait...
Le père Goriot parlait tout seul, madame de Nucingen avait emmené Rastignac dans le cabinet où le bruit d'un baiser retentit, quelque légèrement qu'il fût pris.
Cette pièce était en rapport avec l'élégance de l'appartement, dans lequel d'ailleurs rien ne manquait.
--A-t-on bien deviné vos vœux? dit-elle en revenant dans le salon pour se mettre à table.
--Oui, dit-il, trop bien.
Hélas! ce luxe si complet, ces beaux rêves réalisés, toutes les poésies d'une vie jeune, élégante, je les sens trop pour ne pas les mériter; mais je ne puis les accepter de vous, et je suis trop pauvre encore pour...
--Ah! ah! vous me résistez déjà, dit-elle d'un petit air d'autorité railleuse en faisant une de ces jolies moues que font les femmes quand elles veulent se moquer de quelque scrupule pour le mieux dissiper.
Une profonde tristesse s'empara de lui.
--Comment! dit madame de Nucingen, vous refuseriez? Savez-vous ce que signifie un refus semblable? Vous doutez de l'avenir, vous n'osez pas vous lier à moi.
Vous avez donc peur de trahir mon affection? Si vous m'aimez, si je...
vous aime, pourquoi reculez-vous devant d'aussi minces obligations? Si vous connaissiez le plaisir que j'ai eu à m'occuper de tout ce ménage de garçon, vous n'hésiteriez pas, et vous me demanderiez pardon.
J'avais de l'argent à vous, je l'ai bien employé, voilà tout.
Vous croyez être grand, et vous êtes petit.
Vous demandez bien plus...
(Ah! dit-elle en saisissant un regard de passion chez Eugène) et vous faites des façons pour des niaiseries.
Si vous ne m'aimez point, oh! oui, n'acceptez pas.
Mon sort est dans un mot.
Parlez? Mais, mon père, dites-lui donc quelques bonnes raisons, ajouta-t-elle en se tournant vers son père après une pause.
Croit-il que je ne sois pas moins chatouilleuse que lui sur notre honneur? Le père Goriot avait le sourire fixe d'un thériaki en voyant, en écoutant cette jolie querelle.
Il est joli, le grenier où vous êtes, s'il ressemble à la chambre de papa.
Voyons, nous ne dînerons donc pas? Voulez-vous m'attrister? Répondez donc? dit-elle en lui secouant la main.
Mon Dieu, papa, décide-le donc, ou je sors et ne le revois jamais.
--Je vais vous décider, dit le père Goriot en sortant de son extase.
Mon cher monsieur Eugène, vous allez emprunter de l'argent à des juifs, n'est-ce pas? --Il le faut bien, dit-il.
--Bon, je vous tiens, reprit le bonhomme en tirant un mauvais portefeuille en cuir tout usé.
Je me suis fait juif, j'ai payé toutes les factures, les voici.
Vous ne devez pas un centime pour tout ce qui se trouve ici.
Ça ne fait pas une grosse somme, tout au plus cinq mille francs.
Je vous les prête, moi! Vous ne me refuserez pas, je ne suis pas une femme.
Vous m'en ferez une reconnaissance sur un chiffon de papier, et vous me les rendrez plus tard.
Quelques pleurs roulèrent à la fois dans les yeux d'Eugène et de Delphine, qui se regardèrent avec surprise.
Rastignac tendit la main au bonhomme et la lui serra.
--Eh! bien, quoi! n'êtes-vous pas mes enfants? dit Goriot.
--Mais, mon pauvre père, dit madame de Nucingen, comment avez-vous donc fait? --Ah! nous y voilà, répondit-il.
J'ai vendu mes treize cent cinquante livres de rente perpétuelle; je me suis fait, avec quinze mille francs, douze cents francs de rentes viagères bien hypothéquées, et j'ai payé vos marchands avec le reste du capital, mes enfants.
Moi, j'ai là-haut une chambre de cinquante écus par an, je peux vivre comme un prince avec quarante sous par jour, et j'aurai encore du reste.
Je n'use rien, il ne me faut presque pas d'habits.
Voilà quinze jours que je ris dans ma barbe en me disant: «Vont-ils être heureux!» Eh! bien, n'êtes-vous pas heureux? --Oh! papa, papa! dit madame de Nucingen en sautant sur son père qui la reçut sur ses genoux.
Elle le couvrit de baisers, lui caressa les joues avec ses cheveux blonds, et versa des pleurs sur ce vieux visage épanoui, brillant.--Cher père, vous êtes un père! Non, il n'existe pas deux pères comme vous sous le ciel.
Allez, monsieur Eugène, nous sommes déjà quittes! Et le vieillard serrait sa fille par une étreinte si sauvage, si délirante qu'elle dit:--Ah! tu me fais mal.--Je t'ai fait mal! dit-il en pâlissant.
Il la regarda d'un air surhumain de douleur.
Pour bien peindre la physionomie de ce Christ de la Paternité, il faudrait aller chercher des comparaisons dans les images que les princes de la palette ont inventées pour peindre la passion soufferte au bénéfice des mondes par le Sauveur des hommes.
Le père Goriot baisa bien doucement la ceinture que ses doigts avaient trop pressée.--Non, non, je ne t'ai pas fait mal, reprit-il en la questionnant par un sourire; c'est toi qui m'as fait mal avec ton cri.
Ça coûte plus cher, dit-il à l'oreille de sa fille en la lui baisant avec précaution, mais faut l'attraper, sans quoi il se fâcherait.
Eugène était pétrifié par l'inépuisable dévouement de cet homme, et le contemplait en exprimant cette naïve admiration qui, au jeune âge, est de la foi.
--Je serai digne de tout cela, s'écria-t-il.
--O mon Eugène, c'est beau ce que vous venez de dire là.
Et madame de Nucingen baisa l'étudiant au front.
--Il a refusé pour toi mademoiselle Taillefer et ses millions, dit le père Goriot.
Oui, elle vous aimait, la petite; et, son frère mort, la voilà riche comme Crésus.
--Oh! pourquoi le dire? s'écria Rastignac.
--Eugène, lui dit Delphine à l'oreille, maintenant j'ai un regret pour ce soir.
Ah! je vous aimerai bien, moi! et toujours.
--Voilà la plus belle journée que j'aie eue depuis vos mariages, s'écria le père Goriot.
Le bon Dieu peut me faire souffrir tant qu'il lui plaira, pourvu que ce ne soit pas par vous, je me dirai: En février de cette année, j'ai été pendant un moment plus heureux que les hommes ne peuvent l'être pendant toute leur vie.
Regarde-moi, Fifine! dit-il à sa fille.
Elle est bien belle, n'est-ce pas? Dites-moi donc, avez-vous rencontré beaucoup de femmes qui aient ses jolies couleurs et sa petite fossette? Non, pas vrai? Eh! bien, c'est moi qui ai fait cet amour de femme.
Désormais, en se trouvant heureuse par vous, elle deviendra mille fois mieux.
Je puis aller en enfer, mon voisin, dit-il, s'il vous faut ma part de paradis, je vous la donne.
Mangeons, mangeons, reprit-il en ne sachant plus ce qu'il disait, tout est à nous.
Promets-le-moi, dis! --Oui, cher père.
--Dis encore.
--Oui, mon bon père.
--Tais-toi, je te le ferais dire cent fois si je m'écoutais.
La soirée tout entière fut employée en enfantillages, et le père Goriot ne se montra pas le moins fou des trois.
Il se couchait aux pieds de sa fille pour les baiser; il la regardait long-temps dans les yeux; il frottait sa tête contre sa robe; enfin il faisait des folies comme en aurait fait l'amant le plus jeune et le plus tendre.
--Voyez-vous? dit Delphine à Eugène, quand mon père est avec nous, il faut être tout à lui.
Ce sera pourtant bien gênant quelquefois.
Eugène, qui s'était senti déjà plusieurs fois des mouvements de jalousie, ne pouvait pas blâmer ce mot, qui renfermait le principe de toutes les ingratitudes.
--Et quand l'appartement sera-t-il fini? dit Eugène en regardant autour de la chambre.
Il faudra donc nous quitter ce soir? --Oui, mais demain vous viendrez dîner avec moi, dit-elle d'un air fin.
Demain est un jour d'Italiens.
--J'irai au parterre, moi, dit le père Goriot.
Il était minuit.
La voiture de madame de Nucingen attendait.
Le père Goriot et l'étudiant retournèrent à la Maison-Vauquer en s'entretenant de Delphine avec un croissant enthousiasme qui produisit un curieux combat d'expressions entre ces deux violentes passions.
Eugène ne pouvait pas se dissimuler que l'amour du père, qu'aucun intérêt personnel n'entachait, écrasait le sien par sa persistance et par son étendue.
L'idole était toujours pure et belle pour le père, et son adoration s'accroissait de tout le passé comme de l'avenir.
Ils trouvèrent madame Vauquer seule au coin de son poêle, entre Sylvie et Christophe.
La vieille hôtesse était là comme Marius sur les ruines de Carthage.
Elle attendait les deux seuls pensionnaires qui lui restassent, en se désolant avec Sylvie.
Quoique lord Byron ait prêté d'assez belles lamentations au Tasse, elles sont bien loin de la profonde vérité de celles qui échappaient à madame Vauquer.
--Il n'y aura donc que trois tasses de café à faire demain matin, Sylvie.
Hein! ma maison déserte, n'est-ce pas à fendre le cœur? Qu'est-ce que la vie sans mes pensionnaires? Rien du tout.
Voilà ma maison démeublée de ses hommes.
La vie est dans les meubles.
Qu'ai-je fait au ciel pour m'être attiré tous ces désastres? Nos provisions de haricots et de pommes de terre sont faites pour vingt personnes.
La police chez moi! Nous allons donc ne manger que des pommes de terre! Je renverrai donc Christophe! Le Savoyard, qui dormait, se réveilla soudain et dit:--Madame? --Pauvre garçon! c'est comme un dogue, dit Sylvie.
--Une saison morte, chacun s'est casé.
D'où me tombera-t-il des pensionnaires? J'en perdrai la tête.
Et cette sibylle de Michonneau qui m'enlève Poiret! Qu'est-ce qu'elle lui faisait donc pour s'être attaché cet homme-là, qui la suit comme un toutou? --Ah! dame! fit Sylvie en hochant la tête, ces vieilles filles, ça connaît les rubriques.
--Ce pauvre monsieur Vautrin dont ils ont fait un forçat, reprit la veuve, eh! bien, Sylvie, c'est plus fort que moi, je ne le crois pas encore.
Un homme gai comme ça, qui prenait du gloria pour quinze francs par mois, et qui payait rubis sur l'ongle! --Et qui était généreux! dit Christophe.
--Il y a erreur, dit Sylvie.
--Mais, non, il a avoué lui-même, reprit madame Vauquer.
Et dire que toutes ces choses-là sont arrivées chez moi, dans un quartier où il ne passe pas un chat! Foi d'honnête femme, je rêve.
Mais, c'est ça, c'est la fin du monde.
--Et penser que mademoiselle Michonneau, qui vous fait tout ce tort, va recevoir, à ce qu'on dit, mille écus de rente, s'écria Sylvie.
--Ne m'en parle pas, ce n'est qu'une scélérate! dit madame Vauquer.
Et elle va chez la Buneaud, par-dessus le marché! Mais elle est capable de tout, elle a dû faire des horreurs, elle a tué, volé dans son temps.
Elle devait aller au bagne à la place de ce pauvre cher homme...
En ce moment Eugène et le père Goriot sonnèrent.
--Ah! voilà mes deux fidèles, dit la veuve en soupirant.
Les deux fidèles, qui n'avaient qu'un fort léger souvenir des désastres de la pension bourgeoise, annoncèrent sans cérémonie à leur hôtesse qu'ils allaient demeurer à la Chaussée-d'Antin.
--Ah, Sylvie! dit la veuve, voilà mon dernier atout.
Vous m'avez donné le coup de la mort, messieurs! ça m'a frappée dans l'estomac.
J'ai une barre là.
Voilà une journée qui me met dix ans de plus sur la tête.
Je deviendrai folle, ma parole d'honneur! Que faire des haricots? Ah! bien, si je suis seule ici, tu t'en iras demain, Christophe.
Adieu, messieurs, bonne nuit.
--Qu'a-t-elle donc? demanda Eugène à Sylvie.
--Dame! voilà tout le monde parti par suite des affaires.
Ça lui a troublé la tête.
Allons, je l'entends qui pleure.
Ça lui fera du bien de chigner.
Voilà la première fois qu'elle se vide les yeux depuis que je suis à son service.
Le lendemain, madame Vauquer s'était, suivant son expression, raisonnée.
Si elle parut affligée comme une femme qui avait perdu tous ses pensionnaires, et dont la vie était bouleversée, elle avait toute sa tête, et montra ce qu'était la vraie douleur, une douleur profonde, la douleur causée par l'intérêt froissé, par les habitudes rompues.
Certes, le regard qu'un amant jette sur les lieux habités par sa maîtresse, en les quittant, n'est pas plus triste que ne le fut celui de madame Vauquer sur sa table vide.
Eugène la consola en lui disant que Bianchon, dont l'internat finissait dans quelques jours, viendrait sans doute le remplacer; que l'employé du Muséum avait souvent manifesté le désir d'avoir l'appartement de madame Couture, et que dans peu de jours elle aurait remonté son personnel.
--Dieu vous entende, mon cher monsieur! mais le malheur est ici.
Avant dix jours, la mort y viendra, vous verrez, lui dit-elle en jetant un regard lugubre sur la salle à manger.
Qui prendra-t-elle? --Il fait bon déménager, dit tout bas Eugène au père Goriot.
--Madame, dit Sylvie en accourant effarée, voici trois jours que je n'ai vu Mistigris.
--Ah! bien, si mon chat est mort, s'il nous a quittés, je...
La pauvre veuve n'acheva pas, elle joignit les mains et se renversa sur le dos de son fauteuil accablée par ce terrible pronostic.
Vers midi, heure à laquelle les facteurs arrivaient dans le quartier du Panthéon, Eugène reçut une lettre élégamment enveloppée, cachetée aux armes de Beauséant.
Elle contenait une invitation adressée à monsieur et à madame de Nucingen pour le grand bal annoncé depuis un mois, et qui devait avoir lieu chez la vicomtesse.
Il alla promptement chez Delphine, heureux d'avoir à lui procurer une joie dont il recevrait sans doute le prix.
Madame de Nucingen était au bain.
Rastignac attendit dans le boudoir, en butte aux impatiences naturelles à un jeune homme ardent et pressé de prendre possession d'une maîtresse, l'objet de deux ans de désirs.
C'est des émotions qui ne se rencontrent pas deux fois dans la vie des jeunes gens.
La première femme réellement femme à laquelle s'attache un homme, c'est-à-dire celle qui se présente à lui dans la splendeur des accompagnements que veut la société parisienne, celle-là n'a jamais de rivale.
L'amour à Paris ne ressemble en rien aux autres amours.
Ni les hommes ni les femmes n'y sont dupes des montres pavoisées de lieux communs que chacun étale par décence sur ses affections soi-disant désintéressées.
En ce pays, une femme ne doit pas satisfaire seulement le cœur et les sens, elle sait parfaitement qu'elle a de plus grandes obligations à remplir envers les mille vanités dont se compose la vie.
Là surtout l'amour est essentiellement vantard, effronté, gaspilleur, charlatan et fastueux.
L'amour est une religion, et son culte doit coûter plus cher que celui de toutes les autres religions; il passe promptement, et passe en gamin qui tient à marquer son passage par des dévastations.
A défaut d'un amour pur et sacré, qui remplit la vie, cette soif du pouvoir peut devenir une belle chose; il suffit de dépouiller tout intérêt personnel et de se proposer la grandeur d'un pays pour objet.
Mais l'étudiant n'était pas encore arrivé au point d'où l'homme peut contempler le cours de la vie et la juger.
Jusqu'alors il n'avait même pas complétement secoué le charme des fraîches et suaves idées qui enveloppent comme d'un feuillage la jeunesse des enfants élevés en province.
Il avait continuellement hésité à franchir le Rubicon parisien.
Malgré ses ardentes curiosités, il avait toujours conservé quelques arrière-pensées de la vie heureuse que mène le vrai gentilhomme de son château.
Néanmoins ses derniers scrupules avaient disparu la veille, quand il s'était vu dans son appartement.
En jouissant des avantages matériels de la fortune, comme il jouissait depuis long-temps des avantages moraux que donne la naissance, il avait dépouillé sa peau d'homme de province, et s'était doucement établi dans une position d'où il découvrait un bel avenir.
--Madame est dans sa chambre, vint lui dire Thérèse qui le fit tressaillir.
Il trouva Delphine étendue sur sa causeuse, au coin du feu, fraîche, reposée.
A la voir ainsi étalée sur des flots de mousseline, il était impossible de ne pas la comparer à ces belles plantes de l'Inde dont le fruit vient dans la fleur.
--Eh! bien, nous voilà, dit-elle avec émotion.
--Devinez ce que je vous apporte, dit Eugène en s'asseyant près d'elle et lui prenant le bras pour lui baiser la main.
Madame de Nucingen fit un mouvement de joie en lisant l'invitation.
Elle tourna sur Eugène ses yeux mouillés, et lui jeta ses bras au cou pour l'attirer à elle dans un délire de satisfaction vaniteuse.
--Et c'est vous (toi, lui dit-elle à l'oreille; mais Thérèse est dans mon cabinet de toilette, soyons prudents!), vous à qui je dois ce bonheur? Oui, j'ose appeler cela un bonheur.
Obtenu par vous, n'est-ce pas plus qu'un triomphe d'amour-propre? Personne ne m'a voulu présenter dans ce monde.
Vous me trouverez peut-être en ce moment petite, frivole, légère comme une Parisienne; mais pensez, mon ami, que je suis prête à tout vous sacrifier, et que, si je souhaite plus ardemment que jamais d'aller dans le faubourg Saint-Germain, c'est que vous y êtes.
--Ne pensez-vous pas, dit Eugène, que madame de Beauséant a l'air de nous dire qu'elle ne compte pas voir le baron de Nucingen à son bal? --Mais oui, dit la baronne en rendant la lettre à Eugène.
Ces femmes-là ont le génie de l'impertinence.
Mais n'importe, j'irai.
Ma sœur doit s'y trouver, je sais qu'elle prépare une toilette délicieuse.
Eugène, reprit-elle à voix basse, elle y va pour dissiper d'affreux soupçons.
Vous ne savez pas les bruits qui courent sur elle? Nucingen est venu me dire ce matin qu'on en parlait hier au Cercle sans se gêner.
A quoi tient, mon Dieu! l'honneur des femmes et des familles! Je me suis sentie attaquée, blessée dans ma pauvre sœur.
Selon certaines personnes, monsieur de Trailles aurait souscrit des lettres de change montant à cent mille francs, presque toutes échues, et pour lesquelles il allait être poursuivi.
Dans cette extrémité, ma sœur aurait vendu ses diamants à un juif, ces beaux diamants que vous avez pu lui voir, et qui viennent de madame de Restaud la mère.
Enfin, depuis deux jours, il n'est question que de cela.
Je conçois alors qu'Anastasie se fasse faire une robe lamée, et veuille attirer sur elle tous les regards chez madame de Beauséant, en y paraissant dans tout son éclat et avec ses diamants.
Mais je ne veux pas être au-dessous d'elle.
Elle a toujours cherché à m'écraser, elle n'a jamais été bonne pour moi, qui lui rendais tant de services, qui avais toujours de l'argent pour elle quand elle n'en avait pas.
Mais laissons le monde, aujourd'hui je veux être tout heureuse.
--Enfant, dit Eugène.
--Ah! c'est moi qui suis l'enfant ce soir, dit-elle en riant.
Eugène revint à la maison Vauquer avec la certitude de la quitter le lendemain, il s'abandonna donc pendant la route à ces jolis rêves que font tous les jeunes gens quand ils ont encore sur les lèvres le goût du bonheur.
--Eh bien? lui dit le père Goriot quand Rastignac passa devant sa porte.
--Eh! bien, répondit Eugène, je vous dirai tout demain.
--Tout, n'est-ce pas? cria le bonhomme.
Nous allons commencer demain notre vie heureuse.
Le lendemain, Goriot et Rastignac n'attendaient plus que le bon vouloir d'un commissionnaire pour partir de la pension bourgeoise, quand vers midi le bruit d'un équipage qui s'arrêtait précisément à la porte de la maison Vauquer retentit dans la rue Neuve-Sainte-Geneviève.
Madame de Nucingen descendit de sa voiture, demanda si son père était encore à la pension.
Sur la réponse affirmative de Sylvie, elle monta lestement l'escalier.
Eugène se trouvait chez lui sans que son voisin le sût.
Il avait, en déjeunant, prié le père Goriot d'emporter ses effets, en lui disant qu'ils se retrouveraient à quatre heures rue d'Artois.
L'hôtesse était sortie.
Eugène remonta chez lui pour voir s'il n'y oubliait rien, et s'applaudit d'avoir eu cette pensée en voyant dans le tiroir de sa table l'acceptation en blanc, souscrite à Vautrin, qu'il avait insouciamment jetée là le jour où il l'avait acquittée.
N'ayant pas de feu, il allait la déchirer en petits morceaux quand, en reconnaissant la voix de Delphine, il ne voulut faire aucun bruit, et s'arrêta pour l'entendre, en pensant qu'elle ne devait avoir aucun secret pour lui.
Puis, dès les premiers mots, il trouva la conversation entre le père et la fille trop intéressante pour ne pas l'écouter.
--Ah! mon père, dit-elle, plaise au ciel que vous ayez eu l'idée de demander compte de ma fortune assez à temps pour que je ne sois pas ruinée! Puis-je parler? --Oui, la maison est vide, dit le père Goriot d'une voix altérée.
--Qu'avez-vous donc, mon père? reprit madame de Nucingen.
--Tu viens, répondit le vieillard, de me donner un coup de hache sur la tête.
Dieu te pardonne, mon enfant! Tu ne sais pas combien je t'aime; si tu l'avais su, tu ne m'aurais pas dit brusquement de semblables choses, surtout si rien n'est désespéré.
Votre vieille expérience commerciale va nous devenir nécessaire, et je suis accourue vous chercher comme on s'accroche à une branche quand on se noie.
Lorsque monsieur Derville a vu Nucingen lui opposer mille chicanes, il l'a menacé d'un procès en lui disant que l'autorisation du président du tribunal serait promptement obtenue.
Nucingen est venu ce matin chez moi pour me demander si je voulais sa ruine et la mienne.
N'était-ce pas ce que vous m'aviez recommandé de dire? --Bien, répondit le père Goriot.
--Eh! bien, reprit Delphine, il m'a mise au fait de ses affaires.
Il a jeté tous ses capitaux et les miens dans des entreprises à peine commencées, et pour lesquelles il a fallu mettre de grandes sommes en dehors.
Mon cher père, il était sincère, il m'a effrayée.
Il m'a demandé pardon de sa conduite, il m'a rendu ma liberté, m'a permis de me conduire à ma guise, à la condition de le laisser entièrement maître de gérer les affaires sous mon nom.
Il m'a promis, pour me prouver sa bonne foi, d'appeler monsieur Derville toutes les fois que je le voudrais pour juger si les actes en vertu desquels il m'instituerait propriétaire seraient convenablement rédigés.
Enfin il s'est remis entre mes mains pieds et poings liés.
Il demande encore pendant deux ans la conduite de la maison, et m'a suppliée de ne rien dépenser pour moi de plus qu'il ne m'accorde.
Il m'a prouvé que tout ce qu'il pouvait faire était de conserver les apparences, qu'il avait renvoyé sa danseuse, et qu'il allait être contraint à la plus stricte mais à la plus sourde économie, afin d'atteindre au terme de ses spéculations sans altérer son crédit.
Je l'ai malmené, j'ai tout mis en doute afin de le pousser à bout et d'en apprendre davantage: il m'a montré ses livres, enfin il a pleuré.
Je n'ai jamais vu d'homme en pareil état.
Il avait perdu la tête, il parlait de se tuer, il délirait.
Il m'a fait pitié.
--Et tu crois à ces sornettes, s'écria le père Goriot.
Ton mari t'abuse.
Il se sent serré de près, il fait le mort, il veut rester plus maître sous ton nom qu'il ne l'est sous le sien.
Il va profiter de cette circonstance pour se mettre à l'abri des chances de son commerce.
Il est aussi fin que perfide; c'est un mauvais gars.
Non, non, je ne m'en irai pas au Père-Lachaise en laissant mes filles dénuées de tout.
Je me connais encore un peu aux affaires.
Il a, dit-il, engagé ses fonds dans les entreprises, eh! bien, ses intérêts sont représentés par des valeurs, par des reconnaissances, par des traités! qu'il les montre, et liquide avec toi.
Nous choisirons les meilleures spéculations, nous en courrons les chances, et nous aurons les titres recognitifs en notre nom de Delphine Goriot, épouse séparée quant aux biens du baron de Nucingen.
Mais nous prend-il pour des imbéciles, celui-là? Croit-il que je puisse supporter pendant deux jours l'idée de te laisser sans fortune, sans pain? Je ne la supporterais pas un jour, pas une nuit, pas deux heures! Si cette idée était vraie, je n'y survivrais pas.
Dieu merci, tu es séparée de biens; tu auras maître Derville pour avoué, un honnête homme heureusement.
Jour de Dieu! tu garderas ton bon petit million, tes cinquante mille livres de rente, jusqu'à la fin de tes jours, ou je fais un tapage dans Paris, ah! ah! Mais je m'adresserais aux chambres si les tribunaux nous victimaient.
Te savoir tranquille et heureuse du côté de l'argent, mais cette pensée allégeait tous mes maux et calmait mes chagrins.
L'argent, c'est la vie.
Monnaie fait tout.
Que nous chante-t-il donc, cette grosse souche d'Alsacien? Delphine, ne fais pas une concession d'un quart de liard à cette grosse bête, qui t'a mise à la chaîne et t'a rendue malheureuse.
S'il a besoin de toi, nous le tricoterons ferme, et nous le ferons marcher droit.
Mon Dieu, j'ai la tête en feu, j'ai dans le crâne quelque chose qui me brûle.
Ma Delphine sur la paille! Oh! ma Fifine, toi! Sapristi! où sont mes gants? Allons! partons, je veux aller tout voir, les livres, les affaires, la caisse, la correspondance, à l'instant.
Je ne serai calme que quand il me sera prouvé que ta fortune ne court plus de risques, et que je la verrai de mes yeux.
--Mon cher père! allez-y prudemment.
Si vous mettiez la moindre velléité de vengeance en cette affaire, et si vous montriez des intentions trop hostiles, je serais perdue.
Il vous connaît, il a trouvé tout naturel que, sous votre inspiration, je m'inquiétasse de ma fortune; mais, je vous le jure, il la tient en ses mains, et a voulu la tenir.
Il est homme à s'enfuir avec tous les capitaux, et à nous laisser là, le scélérat! Il sait bien que je ne déshonorerai pas moi-même le nom que je porte en le poursuivant.
Il est à la fois fort et faible.
J'ai bien tout examiné.
Si nous le poussons à bout, je suis ruinée.
--Mais c'est donc un fripon? --Eh! bien, oui, mon père, dit-elle en se jetant sur une chaise en pleurant.
Je ne voulais pas vous l'avouer pour vous épargner le chagrin de m'avoir mariée à un homme de cette espèce-là! Mœurs secrètes et conscience, l'âme et le corps, tout en lui s'accorde! c'est effroyable: je le hais et le méprise.
Oui, je ne puis plus estimer ce vil Nucingen après tout ce qu'il m'a dit.
Un homme capable de se jeter dans les combinaisons commerciales dont il m'a parlé n'a pas la moindre délicatesse, et mes craintes viennent de ce que j'ai lu parfaitement dans son âme.
Il m'a nettement proposé, lui, mon mari, la liberté, vous savez ce que cela signifie? si je voulais être, en cas de malheur, un instrument entre ses mains, enfin si je voulais lui servir de prête-nom.
--Mais les lois sont là! Mais il y a une place de Grève pour les gendres de cette espèce-là, s'écria le père Goriot; mais je le guillotinerais moi-même s'il n'y avait pas de bourreau.
--Non, mon père, il n'y a pas de lois contre lui.
Ma probité de femme le rassure; il sait que je lui laisserai sa fortune, et me contenterai de la mienne.
C'est une association improbe et voleuse à laquelle je dois consentir sous peine d'être ruinée.
Il m'achète ma conscience et la paye en me laissant être à mon aise la femme d'Eugène.
Le nom de la maison de Nucingen a servi à éblouir les pauvres constructeurs.
J'ai compris cela.
J'ai compris aussi que, pour prouver, en cas de besoin, le payement de sommes énormes, Nucingen a envoyé des valeurs considérables à Amsterdam, à Londres, à Naples, à Vienne.
Comment les saisirions-nous? Eugène entendit le son lourd des genoux du père Goriot, qui tomba sans doute sur le carreau de sa chambre.
--Mon Dieu, que t'ai-je fait? Ma fille livrée à ce misérable, il exigera tout d'elle s'il le veut.
Pardon, ma fille! cria le vieillard.
--Oui, si je suis dans un abîme, il y a peut-être de votre faute, dit Delphine.
Nous avons si peu de raison quand nous nous marions! Connaissons-nous le monde, les affaires, les hommes, les mœurs? Les pères devraient penser pour nous.
Cher père, je ne vous reproche rien, pardonnez-moi ce mot.
En ceci la faute est toute à moi.
Non, ne pleurez point, papa, dit-elle en baisant le front de son père.
--Ne pleure pas non plus, ma petite Delphine.
Donne tes yeux, que je les essuie en les baisant.
Va! je vais retrouver ma caboche, et débrouiller l'écheveau d'affaires que ton mari a mêlé.
--Non, laissez-moi faire; je saurai le manœuvrer.
Il m'aime, eh! bien, je me servirai de mon empire sur lui pour l'amener à me placer promptement quelques capitaux en propriétés.
Peut-être lui ferai-je racheter sous mon nom Nucingen, en Alsace, il y tient.
Seulement venez demain pour examiner ses livres, ses affaires.
Monsieur Derville ne sait rien de ce qui est commercial.
Non, ne venez pas demain.
Je ne veux pas me tourner le sang.
Le bal de madame de Beauséant a lieu après-demain, je veux me soigner pour y être belle, reposée, et faire honneur à mon cher Eugène! Allons donc voir sa chambre.
--Ah! mon père, vous a-t-on parlé d'Anastasie? dit Delphine en reconnaissant la voix de sa sœur.
Il paraîtrait qu'il lui arrive aussi de singulières choses dans son ménage.
--Quoi donc! dit le père Goriot: ce serait donc ma fin.
Ma pauvre tête ne tiendra pas à un double malheur.
--Bonjour, mon père, dit la comtesse en entrant.
Ah! te voilà, Delphine.
Madame de Restaud parut embarrassée de rencontrer sa sœur.
--Bonjour, Nasie, dit la baronne.
Trouves-tu donc ma présence extraordinaire? Je vois mon père tous les jours, moi.
--Depuis quand? --Si tu y venais, tu le saurais.
--Ne me taquine pas, Delphine, dit la comtesse d'une voix lamentable.
Je suis bien malheureuse, je suis perdue, mon pauvre père! oh! bien perdue cette fois! --Qu'as-tu, Nasie? cria le père Goriot.
Dis-nous tout, mon enfant.
Elle pâlit.
Delphine, allons, secours-la donc, sois bonne pour elle, je t'aimerai encore mieux, si je peux, toi! --Ma pauvre Nasie, dit madame de Nucingen en asseyant sa sœur, parle.
Tu vois en nous les deux seules personnes qui t'aimeront toujours assez pour te pardonner tout.
Vois-tu, les affections de famille sont les plus sûres.
Elle lui fit respirer des sels, et la comtesse revint à elle.
--J'en mourrai, dit le père Goriot.
Voyons, reprit-il en remuant son feu de mottes, approchez-vous toutes les deux.
J'ai froid.
Qu'as-tu, Nasie? dis vite, tu me tues...
--Eh! bien, dit la pauvre femme, mon mari sait tout.
Figurez-vous, mon père, il y a quelque temps, vous souvenez-vous de cette lettre de change de Maxime? Eh! bien, ce n'était pas la première.
J'en avais déjà payé beaucoup.
Vers le commencement de janvier, monsieur de Trailles me paraissait bien chagrin.
Il ne me disait rien; mais il est si facile de lire dans le cœur des gens qu'on aime, un rien suffit: puis il y a des pressentiments.
Enfin il était plus aimant, plus tendre que je ne l'avais jamais vu, j'étais toujours plus heureuse.
Pauvre Maxime! dans sa pensée, il me faisait ses adieux, m'a-t-il dit; il voulait se brûler la cervelle.
Enfin je l'ai tant tourmenté, tant supplié, je suis restée deux heures à ses genoux.
Il m'a dit qu'il devait cent mille francs! Oh! papa, cent mille francs! Je suis devenue folle.
Vous ne les aviez pas, j'avais tout dévoré...
--Non, dit le père Goriot, je n'aurais pas pu les faire, à moins d'aller les voler.
Mais j'y aurais été, Nasie! J'irai.
A ce mot lugubrement jeté, comme un son du râle d'un mourant, et qui accusait l'agonie du sentiment paternel réduit à l'impuissance, les deux sœurs firent une pause.
Quel égoïsme serait resté froid à ce cri de désespoir qui, semblable à une pierre lancée dans un gouffre, en revélait la profondeur? --Je les ai trouvés en disposant de ce qui ne m'appartenait pas, mon père, dit la comtesse en fondant en larmes.
Delphine fut émue et pleura en mettant la tête sur le cou de sa sœur.
--Tout est donc vrai, lui dit-elle.
Anastasie baissa la tête, madame de Nucingen la saisit à plein corps, la baisa tendrement, et l'appuyant sur son cœur:--Ici, tu seras toujours aimée sans être jugée, lui dit-elle.
Vendus! comprenez-vous? il a été sauvé! Mais, moi, je suis morte.
Restaud a tout su.
--Par qui? comment? Que je le tue! cria le père Goriot.
--Hier, il m'a fait appeler dans sa chambre.
J'y suis allée...
«Anastasie, m'a-t-il dit d'une voix...
(oh! sa voix a suffi, j'ai tout deviné), où sont vos diamants?» Chez moi.
«Non, m'a-t-il dit en me regardant, ils sont là, sur ma commode.» Et il m'a montré l'écrin qu'il avait couvert de son mouchoir.
«Vous savez d'où ils viennent?» m'a-t-il dit.
Je suis tombée à ses genoux...
j'ai pleuré, je lui ai demandé de quelle mort il voulait me voir mourir.
--Tu as dit cela! s'écria le père Goriot.
Par le sacré nom de Dieu, celui qui vous fera mal à l'une ou à l'autre, tant que je serai vivant, peut être sûr que je le brûlerai à petit feu! Oui, je le déchiquèterai comme....
Le père Goriot se tut, les mots expiraient dans sa gorge.
--Enfin, ma chère, il m'a demandé quelque chose de plus difficile à faire que de mourir.
Le ciel préserve toute femme d'entendre ce que j'ai entendu! --J'assassinerai cet homme, dit le père Goriot tranquillement.
Mais il n'a qu'une vie, et il m'en doit deux.
Enfin, quoi? reprit-il en regardant Anastasie.
--Eh bien, dit la comtesse en continuant, après une pause il m'a regardée: «Anastasie, m'a-t-il dit, j'ensevelis tout dans le silence, nous resterons ensemble, nous avons des enfants.
Je ne tuerai pas monsieur de Trailles, je pourrais le manquer, et pour m'en défaire autrement je pourrais me heurter contre la justice humaine.
Le tuer dans vos bras, ce serait déshonorer les enfants.
Mais pour ne voir périr ni vos enfants, ni leur père, ni moi, je vous impose deux conditions.
Répondez: Ai-je un enfant à moi?» J'ai dit oui.
«Lequel?» a-t-il demandé.
Ernest, notre aîné.
«Bien, a-t-il dit.
Maintenant, jurez-moi de m'obéir désormais sur un seul point.» J'ai juré.
«Vous signerez la vente de vos biens quand je vous le demanderai.» --Ne signe pas, cria le père Goriot.
Ne signe jamais cela.
Ah! ah! monsieur de Restaud, vous ne savez pas ce que c'est que de rendre une femme heureuse, elle va chercher le bonheur là où il est, et vous la punissez de votre niaise impuissance?...
Je suis là, moi, halte là! il me trouvera dans sa route.
Nasie, sois en repos.
Ah, il tient à son héritier! bon, bon.
Je lui empoignerai son fils, qui, sacré tonnerre, est mon petit-fils.
Je puis bien le voir, ce marmot? Je le mets dans mon village, j'en aurai soin, sois bien tranquille.
Je le ferai capituler, ce monstre-là, en lui disant: A nous deux! Si tu veux avoir ton fils, rends à ma fille son bien, et laisse-la se conduire à sa guise.
--Mon père! --Oui, ton père! Ah! je suis un vrai père.
Que ce drôle de grand seigneur ne maltraite pas mes filles.
Tonnerre! je ne sais pas ce que j'ai dans les veines.
J'y ai le sang d'un tigre, je voudrais dévorer ces deux hommes.
O mes enfants! voilà donc votre vie? Mais c'est ma mort.
Que deviendrez-vous donc quand je ne serai plus là? Les pères devraient vivre autant que leurs enfants.
Mon Dieu, comme ton monde est mal arrangé! Et tu as un fils cependant, à ce qu'on nous dit.
Tu devrais nous empêcher de souffrir dans nos enfants.
Mes chers anges, quoi! ce n'est qu'à vos douleurs que je dois votre présence.
Vous ne me faites connaître que vos larmes.
Eh! bien, oui, vous m'aimez, je le vois.
Venez, venez vous plaindre ici! mon cœur est grand, il peut tout recevoir.
Oui, vous aurez beau le percer, les lambeaux feront encore des cœurs de père.
Je voudrais prendre vos peines, souffrir pour vous.
Ah! quand vous étiez petites, vous étiez bien heureuses...
--Nous n'avons eu que ce temps-là de bon, dit Delphine.
Où sont les moments où nous dégringolions du haut des sacs dans le grand grenier.
--Mon père! ce n'est pas tout, dit Anastasie à l'oreille de Goriot qui fit un bond.
Les diamants n'ont pas été vendus cent mille francs.
Maxime est poursuivi.
Nous n'avons plus que douze mille francs à payer.
Il m'a promis d'être sage, de ne plus jouer.
Il ne me reste plus au monde que son amour, et je l'ai payé trop cher pour ne pas mourir s'il m'échappait.
Je lui ai sacrifié fortune, honneur, repos, enfants.
Oh! faites qu'au moins Maxime soit libre, honoré, qu'il puisse demeurer dans le monde où il saura se faire une position.
Maintenant il ne me doit pas que le bonheur, nous avons des enfants qui seraient sans fortune.
Tout sera perdu s'il est mis à Sainte-Pélagie.
--Je ne les ai pas, Nasie.
Plus, plus rien, plus rien! C'est la fin du monde.
Oh! le monde va crouler, c'est sûr.
Allez-vous-en, sauvez-vous avant! Ah! j'ai encore mes boucles d'argent, six couverts, les premiers que j'aie eus dans ma vie.
Enfin, je n'ai plus que douze cents francs de rente viagère...
--Qu'avez-vous donc fait de vos rentes perpétuelles? --Je les ai vendues en me réservant ce petit bout de revenu pour mes besoins.
Il me fallait douze mille francs pour arranger un appartement à Fifine.
--Chez toi, Delphine? dit madame de Restaud à sa sœur.
--Oh! qu'est-ce que cela fait! reprit le père Goriot, les douze mille francs sont employés.
--Je devine, dit la comtesse.
Pour monsieur de Rastignac.
Ah! ma pauvre Delphine, arrête-toi.
Vois où j'en suis.
--Ma chère, monsieur de Rastignac est un jeune homme incapable de ruiner sa maîtresse.
--Merci, Delphine.
Dans la crise où je me trouve, j'attendais mieux de toi; mais tu ne m'as jamais aimée.
--Si, elle t'aime, Nasie, cria le père Goriot, elle me le disait tout à l'heure.
Nous parlions de toi, elle me soutenait que tu étais belle et qu'elle n'était que jolie, elle! --Elle! répéta la comtesse, elle est d'un beau froid.
--Quand cela serait, dit Delphine en rougissant, comment t'es-tu comportée envers moi? Tu m'as reniée, tu m'as fait fermer les portes de toutes les maisons où je souhaitais aller, enfin tu n'as jamais manqué la moindre occasion de me causer de la peine.
Et moi, suis-je venue, comme toi, soutirer à ce pauvre père, mille francs à mille francs, sa fortune, et le réduire dans l'état où il est? Voilà ton ouvrage, ma sœur.
Moi, j'ai vu mon père tant que j'ai pu, je ne l'ai pas mis à la porte, et ne suis pas venue lui lécher les mains quand j'avais besoin de lui.
Je ne savais seulement pas qu'il eût employé ces douze mille francs pour moi.
J'ai de l'ordre, moi! tu le sais.
D'ailleurs, quand papa m'a fait des cadeaux, je ne les ai jamais quêtés.
--Tu étais plus heureuse que moi: monsieur de Marsay était riche, tu en sais quelque chose.
Tu as toujours été vilaine comme l'or.
Adieu, je n'ai ni sœur, ni...
--Tais-toi, Nasie! cria le père Goriot.
--Il n'y a qu'une sœur comme toi qui puisse répéter ce que le monde ne croit plus, tu es un monstre, lui dit Delphine.
--Mes enfants, mes enfants, taisez-vous, ou je me tue devant vous.
--Va, Nasie, je te pardonne, dit madame de Nucingen en continuant, tu es malheureuse.
Mais je suis meilleure que tu ne l'es.
Me dire cela au moment où je me sentais capable de tout pour te secourir, même d'entrer dans la chambre de mon mari, ce que je ne ferais ni pour moi ni pour...
Ceci est digne de tout ce que tu as commis de mal contre moi depuis neuf ans.
--Mes enfants, mes enfants, embrassez-vous! dit le père.
Vous êtes deux anges.
--Non, laissez-moi, cria la comtesse que Goriot avait prise par le bras et qui secoua l'embrassement de son père.
Elle a moins de pitié pour moi que n'en aurait mon mari.
Ne dirait-on pas qu'elle est l'image de toutes les vertus! --J'aime encore mieux passer pour devoir de l'argent à monsieur de Marsay que d'avouer que monsieur de Trailles me coûte plus de deux cent mille francs, répondit madame de Nucingen.
--Delphine! cria la comtesse en faisant un pas vers elle.
--Je te dis la vérité quand tu me calomnies, répliqua froidement la baronne.
--Delphine! tu es une...
Le père Goriot s'élança, retint la comtesse et l'empêcha de parler en lui couvrant la bouche avec sa main.
--Mon Dieu! mon père, à quoi donc avez-vous touché ce matin? lui dit Anastasie.
--Eh! bien, oui, j'ai tort, dit le pauvre père en s'essuyant les mains à son pantalon.
Mais je ne savais pas que vous viendriez, je déménage.
Il était heureux de s'être attiré un reproche qui détournait sur lui la colère de sa fille.
--Ah! reprit-il en s'asseyant, vous m'avez fendu le cœur.
Je me meurs, mes enfants! Le crâne me cuit intérieurement comme s'il avait du feu.
Soyez donc gentilles, aimez-vous bien! Vous me feriez mourir.
Delphine, Nasie, allons, vous aviez raison, vous aviez tort toutes les deux.
Voyons, Dedel, reprit-il en tournant sur la baronne des yeux pleins de larmes, il lui faut douze mille francs, cherchons-les.
Ne vous regardez pas comme ça.
--Ah! vous me mettez du baume sur le cœur, cria le père Goriot.
Mais où trouver douze mille francs? Si je me proposais comme remplaçant? --Ah! mon père! dirent les deux filles en l'entourant, non, non.
--Dieu vous récompensera de cette pensée, notre vie n'y suffirait point! n'est-ce pas, Nasie? reprit Delphine.
--Et puis, pauvre père, ce serait une goutte d'eau, fit observer la comtesse.
--Mais on ne peut donc rien faire de son sang? cria le vieillard désespéré.
Je me voue à celui qui te sauvera, Nasie! je tuerai un homme pour lui.
Je ferai comme Vautrin, j'irai au bagne! je...
Il s'arrêta comme s'il eût été foudroyé.
Plus rien! dit-il en s'arrachant les cheveux.
Si je savais où aller pour voler, mais il est encore difficile de trouver un vol à faire.
Et puis il faudrait du monde et du temps pour prendre la Banque.
Allons, je dois mourir, je n'ai plus qu'à mourir.
Oui, je ne suis plus bon à rien, je ne suis plus père! non.
Elle me demande, elle a besoin! et moi, misérable, je n'ai rien.
Il sanglotait.
Eugène, épouvanté, prit la lettre de change souscrite à Vautrin, et dont le timbre comportait une plus forte somme; il en corrigea le chiffre, en fit une lettre de change régulière de douze mille francs à l'ordre de Goriot et entra.
--Voici tout votre argent, madame, dit-il en présentant le papier.
Je dormais, votre conversation m'a réveillé, j'ai pu savoir ainsi ce que je devais à monsieur Goriot.
En voici le titre que vous pouvez négocier, je l'acquitterai fidèlement.
La comtesse, immobile, tenait le papier.
La colère lui coupa la parole, et son gosier se sécha.
--Mais, c'est mon fils, notre enfant, ton frère, ton sauveur, criait le père Goriot.
Embrasse-le donc, Nasie! Tiens, moi je l'embrasse, reprit-il en serrant Eugène avec une sorte de fureur.
Oh! mon enfant! je serai plus qu'un père pour toi, je veux être une famille.
Je voudrais être Dieu, je te jetterais l'univers aux pieds.
Mais, baise-le donc, Nasie? ce n'est pas un homme, mais un ange, un véritable ange.
--Laissez-la, mon père, elle est folle en ce moment, dit Delphine.
--Folle! folle! Et toi, qu'es-tu? demanda madame de Restaud.
--Mes enfants, je meurs si vous continuez, cria le vieillard en tombant sur son lit comme frappé par une balle.--Elles me tuent! se dit-il.
La comtesse regarda Eugène, qui restait immobile, abasourdi par la violence de cette scène:--Monsieur, lui dit-elle en l'interrogeant du geste, de la voix et du regard, sans faire attention à son père dont le gilet fut rapidement défait par Delphine.
--Madame, je payerai et je me tairai, répondit-il sans attendre la question.
--Tu as tué notre père, Nasie! dit Delphine en montrant le vieillard évanoui à sa sœur, qui se sauva.
--Je lui pardonne bien, dit le bonhomme en ouvrant les yeux, sa situation est épouvantable et tournerait une meilleure tête.
Console Nasie, sois douce pour elle, promets-le à ton pauvre père, qui se meurt, demanda-t-il à Delphine en lui pressant la main.
--Mais qu'avez-vous? dit-elle tout effrayée.
--Rien, rien, répondit le père, ça se passera.
J'ai quelque chose qui me presse le front, une migraine.
Pauvre Nasie, quel avenir! En ce moment la comtesse rentra, se jeta aux genoux de son père:--Pardon! cria-t-elle.
--Allons, dit le père Goriot, tu me fais encore plus de mal maintenant.
--Monsieur, dit la comtesse à Rastignac, les yeux baignés de larmes, la douleur m'a rendue injuste.
Vous serez un frère pour moi? reprit-elle en lui tendant la main.
--Nasie, lui dit Delphine en la serrant, ma petite Nasie, oublions tout.
--Non, dit-elle, je m'en souviendrai, moi! --Les anges, s'écria le père Goriot, vous m'enlevez le rideau que j'avais sur les yeux, votre voix me ranime.
Embrassez-vous donc encore.
Eh! bien, Nasie, cette lettre de change te sauvera-t-elle? --Je l'espère.
Dites donc, papa, voulez-vous y mettre votre signature? --Tiens, suis-je bête, moi, d'oublier ça! Mais je me suis trouvé mal, Nasie, ne m'en veux pas.
Envoie-moi dire que tu es hors de peine.
Non, j'irai.
Mais non, je n'irai pas, je ne puis plus voir ton mari, je le tuerais net.
Quant à dénaturer tes biens, je serai là.
Va vite, mon enfant, et fais que Maxime devienne sage.
Eugène était stupéfait.
--Cette pauvre Anastasie a toujours été violente, dit madame de Nucingen, mais elle a bon cœur.
--Elle est revenue pour l'endos, dit Eugène à l'oreille de Delphine.
--Vous croyez? --Je voudrais ne pas le croire.
Méfiez-vous d'elle, répondit-il en levant les yeux comme pour confier à Dieu des pensées qu'il n'osait exprimer.
--Oui, elle a toujours été un peu comédienne, et mon pauvre père se laisse prendre à ses mines.
--Comment allez-vous, mon bon père Goriot? demanda Rastignac au vieillard.
--J'ai envie de dormir, répondit-il.
Eugène aida Goriot à se coucher.
Puis, quand le bonhomme se fut endormi en tenant la main de Delphine, sa fille se retira.
--Ce soir aux Italiens, dit-elle à Eugène, et tu me diras comment il va.
Demain, vous déménagerez, monsieur.
Voyons votre chambre.
Oh! quelle horreur! dit-elle en y entrant.
Mais vous étiez plus mal que n'est mon père.
Eugène, tu t'es bien conduit.
Je vous aimerais davantage si c'était possible; mais, mon enfant, si vous voulez faire fortune, il ne faut pas jeter comme ça des douze mille francs par les fenêtres.
Le comte de Trailles est joueur.
Ma sœur ne veut pas voir ça.
Il aurait été chercher ses douze mille francs là où il sait perdre ou gagner des monts d'or.
Il ouvrit les yeux en disant:--C'est Delphine! --Eh! bien, comment vas-tu? demanda-t-elle.
--Bien, dit-il.
Ne sois pas inquiète, je vais sortir.
Allez, allez, mes enfants, soyez heureux.
Eugène accompagna Delphine jusque chez elle; mais, inquiet de l'état dans lequel il avait laissé Goriot, il refusa de dîner avec elle, et revint à la maison Vauquer.
Il trouva le père Goriot debout et prêt à s'attabler.
Bianchon s'était mis de manière à bien examiner la figure du vermicellier.
Quand il lui vit prendre son pain et le sentir pour juger de la farine avec laquelle il était fait, l'étudiant, ayant observé dans ce mouvement une absence totale de ce que l'on pourrait nommer la conscience de l'acte, fit un geste sinistre.
--Viens donc près de moi, monsieur l'interne à Cochin, dit Eugène.
Bianchon s'y transporta d'autant plus volontiers qu'il allait être près du vieux pensionnaire.
--Qu'a-t-il? demanda Rastignac.
--A moins que je ne me trompe, il est flambé! Il a dû se passer quelque chose d'extraordinaire en lui, il me semble être sous le poids d'une apoplexie séreuse imminente.
Quoique le bas de la figure soit assez calme, les traits supérieurs du visage se tirent vers le front malgré lui, vois! Puis les yeux sont dans l'état particulier qui dénote l'invasion du sérum dans le cerveau.
Ne dirait-on pas qu'ils sont pleins d'une poussière fine? Demain matin j'en saurai davantage.
--Y aurait-il quelque remède? --Aucun.
Peut-être pourra-t-on retarder sa mort si l'on trouve les moyens de déterminer une réaction vers les extrémités, vers les jambes; mais si demain soir les symptômes ne cessent pas, le pauvre bonhomme est perdu.
Sais-tu par quel événement la maladie a été causée? il a dû recevoir un coup violent sous lequel son moral aura succombé.
--Oui, dit Rastignac en se rappelant que les deux filles avaient battu sans relâche sur le cœur de leur père.
--Au moins, se disait Eugène, Delphine aime son père, elle! Le soir, aux Italiens, Rastignac prit quelques précautions afin de ne pas trop alarmer madame de Nucingen.
--N'ayez pas d'inquiétude, répondit-elle aux premiers mots que lui dit Eugène, mon père est fort.
Seulement, ce matin, nous l'avons un peu secoué.
Nos fortunes sont en question, songez-vous à l'étendue de ce malheur? Je ne vivrais pas si votre affection ne me rendait pas insensible à ce que j'aurais regardé naguère comme des angoisses mortelles.
Il n'est plus aujourd'hui qu'une seule crainte, un seul malheur pour moi, c'est de perdre l'amour qui m'a fait sentir le plaisir de vivre.
En dehors de ce sentiment tout m'est indifférent, je n'aime plus rien au monde.
Vous êtes tout pour moi.
Si je sens le bonheur d'être riche, c'est pour mieux vous plaire.
Je suis, à ma honte, plus amante que je ne suis fille.
Pourquoi? je ne sais.
Toute ma vie est en vous.
Mon père m'a donné un cœur, mais vous l'avez fait battre.
Notre résignation lui faisait plus de douleur que nos reproches et nos plaintes ne lui causeraient de mal.
Il est des situations dans la vie où tout est amertume.
Eugène resta muet, saisi de tendresse par l'expression naïve d'un sentiment vrai.
Si les Parisiennes sont souvent fausses, ivres de vanité, personnelles, coquettes, froides, il est sûr que quand elles aiment réellement, elles sacrifient plus de sentiments que les autres femmes à leurs passions; elles se grandissent de toutes leurs petitesses, et deviennent sublimes.
Puis Eugène était frappé de l'esprit profond et judicieux que la femme déploie pour juger les sentiments les plus naturels, quand une affection privilégiée l'en sépare et la met à distance.
Madame de Nucingen se choqua du silence que gardait Eugène.
--A quoi pensez-vous donc? lui demanda-t-elle.
--J'écoute encore ce que vous m'avez dit.
J'ai cru jusqu'ici vous aimer plus que vous ne m'aimiez.
Elle sourit et s'arma contre le plaisir qu'elle éprouva, pour laisser la conversation dans les bornes imposées par les convenances.
Elle n'avait jamais entendu les expressions vibrantes d'un amour jeune et sincère.
Quelques mots de plus, elle ne se serait plus contenue.
--Eugène, dit-elle en changeant de conversation, vous ne savez donc pas ce qui se passe? Tout Paris sera demain chez madame de Beauséant.
Les Rochefide et le marquis d'Adjuda se sont entendus pour ne rien ébruiter; mais le roi signe demain le contrat de mariage, et votre pauvre cousine ne sait rien encore.
Elle ne pourra pas se dispenser de recevoir, et le marquis ne sera pas à son bal.
On ne s'entretient que de cette aventure.
--Et le monde se rit d'une infamie, et il y trempe! Vous ne savez donc pas que madame de Beauséant en mourra? --Non, dit Delphine en souriant, vous ne connaissez pas ces sortes de femmes-là.
Mais tout Paris viendra chez elle, et j'y serai! Je vous dois ce bonheur-là pourtant.
--Mais, dit Rastignac, n'est-ce pas un de ces bruits absurdes comme on en fait tant courir à Paris? --Nous saurons la vérité demain.
Eugène ne rentra pas à la maison Vauquer.
Il ne put se résoudre à ne pas jouir de son nouvel appartement.
Si, la veille, il avait été forcé de quitter Delphine, à une heure après minuit, ce fut Delphine qui le quitta vers deux heures pour retourner chez elle.
Il dormit le lendemain assez tard, attendit vers midi madame de Nucingen, qui vint déjeuner avec lui.
Les jeunes gens sont si avides de ces jolis bonheurs, qu'il avait presque oublié le père Goriot.
Ce fut une longue fête pour lui que de s'habituer à chacune de ces élégantes choses qui lui appartenaient.
Madame de Nucingen était là, donnant à tout un nouveau prix.
Cependant, vers quatre heures, les deux amants pensèrent au père Goriot en songeant au bonheur qu'il se promettait à venir demeurer dans cette maison.
Eugène fit observer qu'il était nécessaire d'y transporter promptement le bonhomme, s'il devait être malade, et quitta Delphine pour courir à la maison Vauquer.
Ni le père Goriot ni Bianchon n'étaient à table.
--Eh! bien, lui dit le peintre, le père Goriot est éclopé.
Bianchon est là-haut près de lui.
Le bonhomme a vu l'une de ses filles, la comtesse de Restaurama.
Puis il a voulu sortir et sa maladie a empiré.
La société va être privée d'un de ses beaux ornements.
Rastignac s'élança vers l'escalier.
--Hé! monsieur Eugène! --Monsieur Eugène! madame vous appelle, cria Sylvie.
--Monsieur, lui dit la veuve, monsieur Goriot et vous, vous deviez sortir le quinze de février.
Voici trois jours que le quinze est passé, nous sommes au dix-huit; il faudra me payer un mois pour vous et pour lui, mais, si vous voulez garantir le père Goriot, votre parole me suffira.
--Pourquoi? n'avez-vous pas confiance? --Confiance! si le bonhomme n'avait plus sa tête et mourait, ses filles ne me donneraient pas un liard, et toute sa défroque ne vaut pas dix francs.
Il a emporté ce matin ses derniers couverts, je ne sais pourquoi.
Il s'était mis en jeune homme.
Dieu me pardonne, je crois qu'il avait du rouge, il m'a paru rajeuni.
--Je réponds de tout, dit Eugène en frissonnant d'horreur et appréhendant une catastrophe.
Il monta chez le père Goriot.
Le vieillard gisait sur son lit, et Bianchon était auprès de lui.
--Bonjour, père, lui dit Eugène.
Le bonhomme lui sourit doucement, et répondit en tournant vers lui des yeux vitreux:--Comment va-t-elle? --Bien.
Et vous? --Pas mal.
--Ne le fatigue pas, dit Bianchon en entraînant Eugène dans un coin de la chambre.
--Eh! bien? lui dit Rastignac.
--Il ne peut être sauvé que par un miracle.
La congestion séreuse a eu lieu, il a les sinapismes; heureusement il les sent, ils agissent.
--Peut-on le transporter? --Impossible.
Il faut le laisser là, lui éviter tout mouvement physique et toute émotion...
--Mon bon Bianchon, dit Eugène, nous le soignerons à nous deux.
--J'ai déjà fait venir le médecin en chef de mon hôpital.
--Eh! bien? --Il prononcera demain soir.
Il m'a promis de venir après sa journée.
Malheureusement ce fichu bonhomme a commis ce matin une imprudence sur laquelle il ne veut pas s'expliquer.
Il est entêté comme une mule.
Quand je lui parle, il fait semblant de ne pas entendre, et dort pour ne pas me répondre; ou bien, s'il a les yeux ouverts, il se met à geindre.
Il est sorti vers le matin, il a été à pied dans Paris, on ne sait où.
Il a emporté tout ce qu'il possédait de vaillant, il a été faire quelque sacré trafic pour lequel il a outrepassé ses forces! Une de ses filles est venue.
--La comtesse? dit Eugène.
Une grande brune, l'œil vif et bien coupé, joli pied, taille souple? --Oui.
--Laisse-moi seul un moment avec lui, dit Rastignac.
Je vais le confesser, il me dira tout, à moi.
--Je vais aller dîner pendant ce temps-là.
Seulement tâche de ne pas trop l'agiter; nous avons encore quelque espoir.
--Sois tranquille.
--Elles s'amuseront bien demain, dit le père Goriot à Eugène quand ils furent seuls.
Elles vont à un grand bal.
--Qu'avez-vous donc fait ce matin, papa, pour être si souffrant ce soir qu'il vous faille rester au lit? --Rien.
--Anastasie est venue? demanda Rastignac.
--Oui, répondit le père Goriot.
--Eh! bien, ne me cachez rien.
Que vous a-t-elle encore demandé? --Ah! reprit-il en rassemblant ses forces pour parler, elle était bien malheureuse, allez, mon enfant! Nasie n'a pas un sou depuis l'affaire des diamants.
Elle avait commandé, pour ce bal, une robe lamée qui doit lui aller comme un bijou.
Sa couturière, une infâme, n'a pas voulu lui faire crédit, et sa femme de chambre a payé mille francs en à-compte sur la toilette.
Pauvre Nasie, en être venue là! Ça m'a déchiré le cœur.
Mais la femme de chambre, voyant ce Restaud retirer toute sa confiance à Nasie, a eu peur de perdre son argent, et s'entend avec la couturière pour ne livrer la robe que si les mille francs sont rendus.
Le bal est demain, la robe est prête, Nasie est au désespoir.
Elle a voulu m'emprunter mes couverts pour les engager.
Son mari veut qu'elle aille à ce bal pour montrer à tout Paris les diamants qu'on prétend vendus par elle.
Peut-elle dire à ce monstre: «Je dois mille francs, payez-les?» Non.
J'ai compris ça, moi.
Sa sœur Delphine ira là dans une toilette superbe.
Anastasie ne doit pas être au-dessous de sa cadette.
Et puis elle est si noyée de larmes, ma pauvre fille! J'ai été si humilié de n'avoir pas eu douze mille francs hier, que j'aurais donné le reste de ma misérable vie pour racheter ce tort-là.
Voyez-vous? j'avais eu la force de tout supporter, mais mon dernier manque d'argent m'a crevé le cœur.
Bah! je mangerai du pain! ça me suffisait quand j'étais jeune, ça peut encore aller.
Au moins elle aura une belle soirée, ma Nasie.
Elle sera pimpante.
J'ai le billet de mille francs là sous mon chevet.
Ça me réchauffe d'avoir là sous la tête ce qui va faire plaisir à la pauvre Nasie.
Elle pourra mettre sa mauvaise Victoire à la porte.
A-t-on vu des domestiques ne pas avoir confiance dans leurs maîtres! Demain je serai bien, Nasie vient à dix heures.
Je ne veux pas qu'elles me croient malade, elles n'iraient point au bal, elles me soigneraient.
Nasie m'embrassera demain comme son enfant, ses caresses me guériront.
Enfin, n'aurais-je pas dépensé mille francs chez l'apothicaire? J'aime mieux les donner à mon Guérit-Tout, à ma Nasie.
Je la consolerai dans sa misère, au moins.
Ça m'acquitte du tort de m'être fait du viager.
Elle est au fond de l'abîme, et moi je ne suis plus assez fort pour l'en tirer.
Oh! je vais me remettre au commerce.
J'irai à Odessa pour y acheter du grain.
Les blés valent là trois fois moins que les nôtres ne coûtent.
Si l'introduction des céréales est défendue en nature, les braves gens qui font les lois n'ont pas songé à prohiber les fabrications dont les blés sont le principe.
Hé, hé!...
j'ai trouvé cela, moi, ce matin! Il y a de beaux coups à faire dans les amidons.
--Il est fou, se dit Eugène en regardant le vieillard.
Allons, restez en repos, ne parlez pas...
Eugène descendit pour dîner quand Bianchon remonta.
Puis tous deux passèrent la nuit à garder le malade à tour de rôle, en s'occupant, l'un à lire ses livres de médecine, l'autre à écrire à sa mère et à ses sœurs.
Le lendemain, les symptômes qui se déclarèrent chez le malade furent, suivant Bianchon, d'un favorable augure; mais ils exigèrent des soins continuels dont les deux étudiants étaient seuls capables, et dans le récit desquels il est impossible de compromettre la pudibonde phraséologie de l'époque.
Les sangsues mises sur le corps appauvri du bonhomme furent accompagnées de cataplasmes, de bains de pied, de manœuvres médicales pour lesquelles il fallait d'ailleurs la force et le dévouement des deux jeunes gens.
Madame de Restaud ne vint pas; elle envoya chercher sa somme par un commissionnaire.
--Je croyais qu'elle serait venue elle-même.
Mais ce n'est pas un mal, elle se serait inquiétée, dit le père en paraissant heureux de cette circonstance.
A sept heures du soir, Thérèse vint apporter une lettre de Delphine.
«Que faites-vous donc, mon ami? A peine aimée, serais-je déjà négligée? Vous m'avez montré, dans ces confidences versées de cœur à cœur, une trop belle âme pour n'être pas de ceux qui restent toujours fidèles en voyant combien les sentiments ont de nuances.
Comme vous l'avez dit en écoutant la prière de Mosé: «Pour les uns c'est une même note, pour les autres c'est l'infini de la musique!» Songez que je vous attends ce soir pour aller au bal de madame de Beauséant.
Décidément le contrat de monsieur d'Adjuda a été signé ce matin à la cour, et la pauvre vicomtesse ne l'a su qu'à deux heures.
Tout Paris va se porter chez elle, comme le peuple encombre la Grève quand il doit y avoir une exécution.
N'est-ce pas horrible d'aller voir si cette femme cachera sa douleur, si elle saura bien mourir? Je n'irais certes pas, mon ami, si j'avais été déjà chez elle; mais elle ne recevra plus sans doute, et tous les efforts que j'ai faits seraient superflus.
Ma situation est bien différente de celle des autres.
D'ailleurs, j'y vais pour vous aussi.
Je vous attends.
Si vous n'étiez pas près de moi dans deux heures, je ne sais si je vous pardonnerais cette félonie.» Rastignac prit une plume et répondit ainsi: «J'attends un médecin pour savoir si votre père doit vivre encore.
Il est mourant.
J'irai vous porter l'arrêt, et j'ai peur que ce ne soit un arrêt de mort.
Vous verrez si vous pouvez aller au bal.
Mille tendresses.» Le médecin vint à huit heures et demie, et, sans donner un avis favorable, il ne pensa pas que la mort dût être imminente.
Il annonça des mieux et des rechutes alternatives d'où dépendraient la vie et la raison du bonhomme.
--Il vaudrait mieux qu'il mourût promptement, fut le dernier mot du docteur.
Eugène confia le père Goriot aux soins de Bianchon, et partit pour aller porter à madame de Nucingen les tristes nouvelles qui, dans son esprit encore imbu des devoirs de famille, devaient suspendre toute joie.
--Dites-lui qu'elle s'amuse tout de même, lui cria le père Goriot qui paraissait assoupi mais qui se dressa sur son séant au moment où Rastignac sortit.
Le jeune homme se présenta navré de douleur à Delphine, et la trouva coiffée, chaussée, n'ayant plus que sa robe de bal à mettre.
Mais, semblables aux coups de pinceau par lesquels les peintres achèvent leurs tableaux, les derniers apprêts voulaient plus de temps que n'en demandait le fond même de la toile.
--Eh quoi, vous n'êtes pas habillé? dit-elle.
--Mais, madame, votre père...
--Encore mon père, s'écria-t-elle en l'interrompant.
Mais vous ne m'apprendrez pas ce que je dois à mon père.
Je connais mon père depuis long-temps.
Pas un mot, Eugène.
Je ne vous écouterai que quand vous aurez fait votre toilette.
Thérèse a tout préparé chez vous; ma voiture est prête, prenez-la; revenez.
Nous causerons de mon père en allant au bal.
Il faut partir de bonne heure, si nous sommes pris dans la file des voitures, nous serons bien heureux de faire notre entrée à onze heures.
--Madame! --Allez! pas un mot, dit-elle courant dans son boudoir pour y prendre un collier.
--Mais, allez donc, monsieur Eugène, vous fâcherez madame, dit Thérèse en poussant le jeune homme épouvanté de cet élégant parricide.
Il alla s'habiller en faisant les plus tristes, les plus décourageantes réflexions.
Il voyait le monde comme un océan de boue dans lequel un homme se plongeait jusqu'au cou, s'il y trempait le pied.--Il ne s'y commet que des crimes mesquins! se dit-il.
Vautrin est plus grand.
Il avait vu les trois grandes expressions de la société: l'Obéissance, la Lutte et la Révolte; la Famille, le Monde et Vautrin.
Et il n'osait prendre parti.
L'Obéissance était ennuyeuse, la Révolte impossible, et la Lutte incertaine.
Sa pensée le reporta au sein de sa famille.
Il se souvint des pures émotions de cette vie calme, il se rappela les jours passés au milieu des êtres dont il était chéri.
En se conformant aux lois naturelles du foyer domestique, ces chères créatures y trouvaient un bonheur plein, continu, sans angoisses.
Malgré ses bonnes pensées, il ne se sentit pas le courage de venir confesser la foi des âmes pures à Delphine, en lui ordonnant la Vertu au nom de l'Amour.
Déjà son éducation commencée avait porté ses fruits.
Il aimait égoïstement déjà.
Son tact lui avait permis de reconnaître la nature du cœur de Delphine.
Puis il commenta les paroles des médecins, il se plut à penser que le père Goriot n'était pas aussi dangereusement malade qu'il le croyait; enfin, il entassa des raisonnements assassins pour justifier Delphine.
Elle ne connaissait pas l'état dans lequel était son père.
Le bonhomme lui-même la renverrait au bal, si elle l'allait voir.
Souvent la loi sociale, implacable dans sa formule, condamne là où le crime apparent est excusé par les innombrables modifications qu'introduisent au sein des familles la différence des caractères, la diversité des intérêts et des situations.
Eugène voulait se tromper lui-même, il était prêt à faire à sa maîtresse le sacrifice de sa conscience.
Depuis deux jours, tout était changé dans sa vie.
La femme y avait jeté ses désordres, elle avait fait pâlir la famille, elle avait tout confisqué à son profit.
Rastignac et Delphine s'étaient rencontrés dans les conditions voulues pour éprouver l'un par l'autre les plus vives jouissances.
Leur passion bien préparée avait grandi par ce qui tue les passions, par la jouissance.
En possédant cette femme, Eugène s'aperçut que jusqu'alors il ne l'avait que désirée.
Il ne l'aima qu'au lendemain du bonheur: l'amour n'est peut-être que la reconnaissance du plaisir.
--Eh! bien, comment va mon père? lui dit madame de Nucingen quand il fut de retour et en costume de bal.
--Extrêmement mal, répondit-il, si vous voulez me donner une preuve de votre affection, nous courrons le voir.
--Eh! bien, oui, dit-elle, mais après le bal.
Mon bon Eugène, sois gentil, ne me fais pas de morale, viens.
Ils partirent.
Eugène resta silencieux pendant une partie du chemin.
--Qu'avez-vous donc? dit-elle.
--J'entends le râle de votre père, répondit-il avec l'accent de la fâcherie.
Delphine pleurait.
--Je vais être laide, pensa-t-elle.
Ses larmes se séchèrent.
J'irai garder mon père, je ne quitterai pas son chevet, reprit-elle.
--Ah! te voilà comme je te voulais, s'écria Rastignac.
Les lanternes de cinq cents voitures éclairaient les abords de l'hôtel de Beauséant.
De chaque côté de la porte illuminée piaffait un gendarme.
Le grand monde affluait si abondamment, et chacun mettait tant d'empressement à voir cette grande femme au moment de sa chute, que les appartements, situés au rez-de-chaussée de l'hôtel, étaient déjà pleins quand madame de Nucingen et Rastignac s'y présentèrent.
Depuis le moment où toute la cour se rua chez la grande Mademoiselle à qui Louis quatorze arrachait son amant, nul désastre de cœur ne fut plus éclatant que ne l'était celui de madame de Beauséant.
En cette circonstance, la dernière fille de la quasi royale maison de Bourgogne se montra supérieure à son mal, et domina jusqu'à son dernier moment le monde dont elle n'avait accepté les vanités que pour les faire servir au triomphe de sa passion.
Les plus belles femmes de Paris animaient ses salons de leurs toilettes et de leurs sourires.
Les hommes les plus distingués de la cour, les ambassadeurs, les ministres, les gens illustres en tout genre, chamarrés de croix, de plaques, de cordons multicolores, se pressaient autour de la vicomtesse.
L'orchestre faisait résonner les motifs de sa musique sous les lambris dorés de ce palais, désert pour sa reine.
Madame de Beauséant se tenait debout devant son premier salon pour recevoir ses prétendus amis.
Vêtue de blanc, sans aucun ornement dans ses cheveux simplement nattés, elle semblait calme, et n'affichait ni douleur, ni fierté, ni fausse joie.
Personne ne pouvait lire dans son âme.
Vous eussiez dit d'une Niobé de marbre.
Le monde semblait s'être paré pour faire ses adieux à l'une de ses souveraines.
--Je tremblais que vous ne vinssiez pas, dit-elle à Rastignac.
--Madame, répondit-il d'une voix émue en prenant ce mot pour un reproche, je suis venu pour rester le dernier.
--Bien, dit-elle en lui prenant la main.
Vous êtes peut-être ici le seul auquel je puisse me fier.
Mon ami, aimez une femme que vous puissiez aimer toujours.
N'en abandonnez aucune.
Elle prit le bras de Rastignac et le mena sur un canapé, dans le salon où l'on jouait.
--Allez, lui dit-elle, chez le marquis.
Jacques, mon valet de chambre, vous y conduira et vous remettra une lettre pour lui.
Je lui demande ma correspondance.
Il vous la remettra tout entière, j'aime à le croire.
Si vous avez mes lettres, montez dans ma chambre.
On me préviendra.
Elle se leva pour aller au-devant de la duchesse de Langeais, sa meilleure amie qui venait aussi.
Rastignac partit, fit demander le marquis d'Adjuda à l'hôtel de Rochefide, où il devait passer la soirée, et où il le trouva.
Le marquis l'emmena chez lui, remit une boîte à l'étudiant, et lui dit:--Elles y sont toutes.
Il pressa la main de Rastignac par un mouvement affectueusement triste, et lui fit signe de partir.
Eugène revint à l'hôtel de Beauséant, et fut introduit dans la chambre de la vicomtesse, où il vit les apprêts d'un départ.
Il s'assit auprès du feu, regarda la cassette en cèdre, et tomba dans une profonde mélancolie.
Pour lui, madame de Beauséant avait les proportions des déesses de l'Iliade.
--Ah! mon ami, dit la vicomtesse en entrant et appuyant sa main sur l'épaule de Rastignac.
Il aperçut sa cousine en pleurs, les yeux levés, une main tremblante, l'autre levée.
Elle prit tout à coup la boîte, la plaça dans le feu et la vit brûler.
--Ils dansent! ils sont venus tous bien exactement, tandis que la mort viendra tard.
Chut! mon ami, dit-elle en mettant un doigt sur la bouche de Rastignac prêt à parler.
Je ne verrai plus jamais ni Paris ni le monde.
A cinq heures du matin, je vais partir pour aller m'ensevelir au fond de la Normandie.
Depuis trois heures après midi, j'ai été obligée de faire mes préparatifs, signer des actes, voir à des affaires; je ne pouvais envoyer personne chez...
Elle s'arrêta.
Il était sûr qu'on le trouverait chez...
Elle s'arrêta encore accablée de douleur.
En ces moments tout est souffrance, et certains mots sont impossibles à prononcer.--Enfin, reprit-elle, je comptais sur vous ce soir pour ce dernier service.
Je voudrais vous donner un gage de mon amitié.
Je penserai souvent à vous, qui m'avez paru bon et noble, jeune et candide au milieu de ce monde où ces qualités sont si rares.
Je souhaite que vous songiez quelquefois à moi.
Tenez, dit-elle en jetant les yeux autour d'elle, voici le coffret où je mettais mes gants.
J'aurai soin qu'on le porte chez vous, rue d'Artois.
Madame de Nucingen est fort bien ce soir, aimez-la bien.
Si nous ne nous voyons plus, mon ami, soyez sûr que je ferai des vœux pour vous, qui avez été bon pour moi.
Descendons, je ne veux pas leur laisser croire que je pleure.
J'ai l'éternité devant moi, j'y serai seule, et personne ne m'y demandera compte de mes larmes.
Encore un regard à cette chambre.
Elle s'arrêta.
Puis, après s'être un moment caché les yeux avec sa main, elle se les essuya, les baigna d'eau fraîche, et prit le bras de l'étudiant.
Marchons! dit-elle.
Rastignac n'avait pas encore senti d'émotion aussi violente que le fut le contact de cette douleur si noblement contenue.
En rentrant dans le bal, Eugène en fit le tour avec madame de Beauséant, dernière et délicate attention de cette gracieuse femme.
En entrant dans la galerie où l'on dansait, Rastignac fut surpris de rencontrer un de ces couples que la réunion de toutes les beautés humaines rend sublimes à voir.
Jamais il n'avait eu l'occasion d'admirer de telles perfections.
Pour tout exprimer en un mot, l'homme était un Antinoüs vivant, et ses manières ne détruisaient pas le charme qu'on éprouvait à le regarder.
La femme était une fée, elle enchantait le regard, elle fascinait l'âme, irritait les sens les plus froids.
La toilette s'harmoniait chez l'un et chez l'autre avec la beauté.
Tout le monde les contemplait avec plaisir et enviait le bonheur qui éclatait dans l'accord de leurs yeux et de leurs mouvements.
--Mon Dieu, quelle est cette femme? dit Rastignac.
--Oh! la plus incontestablement belle, répondit la vicomtesse.
C'est lady Brandon, elle est aussi célèbre par son bonheur que par sa beauté.
Elle a tout sacrifié à ce jeune homme.
Ils ont, dit-on, des enfants.
Mais le malheur plane toujours sur eux.
On dit que lord Brandon a juré de tirer une effroyable vengeance de sa femme et de cet amant.
Ils sont heureux, mais ils tremblent sans cesse.
--Et lui? --Comment! vous ne connaissez pas le beau colonel Franchessini? --Celui qui s'est battu...
--Il y a trois jours, oui.
Il avait été provoqué par le fils d'un banquier: il ne voulait que le blesser, mais par malheur il l'a tué.
--Oh! --Qu'avez-vous donc? vous frissonnez, dit la vicomtesse.
--Je n'ai rien, répondit Rastignac.
Une sueur froide lui coulait dans le dos.
Vautrin lui apparaissait avec sa figure de bronze.
Le héros du bagne donnant la main au héros du bal changeait pour lui l'aspect de la société.
Bientôt il aperçut les deux sœurs, madame de Restaud et madame de Nucingen.
La comtesse était magnifique avec tous ses diamants étalés, qui, pour elle, étaient brûlants sans doute, elle les portait pour la dernière fois.
Quelque puissants que fussent son orgueil et son amour, elle ne soutenait pas bien les regards de son mari.
Ce spectacle n'était pas de nature à rendre les pensées de Rastignac moins tristes.
S'il avait revu Vautrin dans le colonel italien, il revit alors, sous les diamants des deux sœurs, le grabat sur lequel gisait le père Goriot.
Son attitude mélancolique ayant trompé la vicomtesse, elle lui retira son bras.
--Allez! je ne veux pas vous coûter un plaisir, dit-elle.
Eugène fut bientôt réclamé par Delphine, heureuse de l'effet qu'elle produisait, et jalouse de mettre aux pieds de l'étudiant les hommages qu'elle recueillait dans ce monde, où elle espérait être adoptée.
--Comment trouvez-vous Nasie? lui dit-elle.
--Elle a, dit Rastignac, escompté jusqu'à la mort de son père.
Vers quatre heures du matin, la foule des salons commençait à s'éclaircir.
Bientôt la musique ne se fit plus entendre.
La duchesse de Langeais et Rastignac se trouvèrent seuls dans le grand salon.
La vicomtesse, croyant n'y rencontrer que l'étudiant, y vint après avoir dit adieu à monsieur de Beauséant, qui s'alla coucher en lui répétant:--Vous avez tort, ma chère, d'aller vous enfermer à votre âge! Restez donc avec nous.
En voyant la duchesse, madame de Beauséant ne put retenir une exclamation.
--Je vous ai devinée, Clara, dit madame de Langeais.
Vous partez pour ne plus revenir; mais vous ne partirez pas sans m'avoir entendue et sans que nous nous soyons comprises.
Vous pouvez compter sur moi comme sur vous-même.
Vous avez été grande ce soir, je me suis sentie digne de vous, et veux vous le prouver.
J'ai eu des torts envers vous, je n'ai pas toujours été bien, pardonnez-moi, ma chère: je désavoue tout ce qui a pu vous blesser, je voudrais reprendre mes paroles.
Une même douleur a réuni nos âmes, et je ne sais qui de nous sera la plus malheureuse.
Monsieur de Montriveau n'était pas ici ce soir, comprenez-vous? Qui vous a vue pendant ce bal, Clara, ne vous oubliera jamais.
Moi, je tente un dernier effort.
Si j'échoue, j'irai dans un couvent! Où allez-vous, vous? --En Normandie, à Courcelles, aimer, prier, jusqu'au jour où Dieu me retirera de ce monde.
--Venez, monsieur de Rastignac, dit la vicomtesse d'une voix émue, en pensant que ce jeune homme attendait.
L'étudiant plia le genou, prit la main de sa cousine et la baisa.--Antoinette, adieu! reprit madame de Beauséant, soyez heureuse.
Quant à vous, vous l'êtes, vous êtes jeune, vous pouvez croire à quelque chose, dit-elle à l'étudiant.
Eugène revint à pied vers la maison Vauquer, par un temps humide et froid.
Son éducation s'achevait.
--Nous ne sauverons pas le pauvre père Goriot, lui dit Bianchon quand Rastignac entra chez son voisin.
--Mon ami, lui dit Eugène après avoir regardé le vieillard endormi, va, poursuis la destinée modeste à laquelle tu bornes tes désirs.
Moi, je suis en enfer, et il faut que j'y reste.
Quelque mal que l'on te dise du monde, crois-le! il n'y a pas de Juvénal qui puisse en peindre l'horreur couverte d'or et de pierreries.
Le lendemain, Rastignac fut éveillé sur les deux heures après midi par Bianchon, qui, forcé de sortir, le pria de garder le père Goriot, dont l'état avait fort empiré pendant la matinée.
--Le bonhomme n'a pas deux jours, n'a peut-être pas six heures à vivre, dit l'élève en médecine, et cependant nous ne pouvons pas cesser de combattre le mal.
Il va falloir lui donner des soins coûteux.
Nous serons bien ses garde-malades; mais je n'ai pas le sou, moi.
J'ai retourné ses poches, fouillé ses armoires: zéro au quotient.
Je l'ai questionné dans un moment où il avait sa tête, il m'a dit ne pas avoir un liard à lui.
Qu'as-tu, toi? --Il me reste vingt francs, répondit Rastignac; mais j'irai les jouer, je gagnerai.
--Si tu perds? --Je demanderai de l'argent à ses gendres et à ses filles.
--Et s'ils ne t'en donnent pas? reprit Bianchon.
Le plus pressé dans ce moment n'est pas de trouver de l'argent, il faut envelopper le bonhomme d'un sinapisme bouillant depuis les pieds jusqu'à la moitié des cuisses.
S'il crie, il y aura de la ressource.
Tu sais comment cela s'arrange.
D'ailleurs, Christophe t'aidera.
Moi, je passerai chez l'apothicaire répondre de tous les médicaments que nous y prendrons.
Il est malheureux que le pauvre homme n'ait pas été transportable à notre hospice, il y aurait été mieux.
Allons, viens que je t'installe, et ne le quitte pas que je ne sois revenu.
Les deux jeunes gens entrèrent dans la chambre où gisait le vieillard.
Eugène fut effrayé du changement de cette face convulsée, blanche et profondément débile.
--Eh! bien, papa? lui dit-il en se penchant sur le grabat.
Goriot leva sur Eugène des yeux ternes et le regarda fort attentivement sans le reconnaître.
L'étudiant ne soutint pas ce spectacle, des larmes humectèrent ses yeux.
--Bianchon, ne faudrait-il pas des rideaux aux fenêtres? --Non.
Les circonstances atmosphériques ne l'affectent plus.
Ce serait trop heureux s'il avait chaud ou froid.
Néanmoins il nous faut du feu pour faire les tisanes et préparer bien des choses.
Je t'enverrai des falourdes qui nous serviront jusqu'à ce que nous ayons du bois.
Hier et cette nuit, j'ai brûlé le tien et toutes les mottes du pauvre homme.
Il faisait humide, l'eau dégouttait des murs, à peine ai-je pu sécher la chambre.
Christophe l'a balayée, c'est vraiment une écurie.
J'y ai brûlé du genièvre, ça puait trop.
--Mon Dieu! dit Rastignac, mais ses filles! --Tiens, s'il demande à boire, tu lui donneras de ceci, dit l'interne en montrant à Rastignac un grand pot blanc.
Si tu l'entends se plaindre et que le ventre soit chaud et dur, tu te feras aider par Christophe pour lui administrer...
tu sais.
S'il avait, par hasard, une grande exaltation, s'il parlait beaucoup, s'il avait enfin un petit brin de démence, laisse-le aller.
Ce ne sera pas un mauvais signe.
Mais envoie Christophe à l'hospice Cochin.
Notre médecin, mon camarade ou moi, nous viendrions lui appliquer des moxas.
Nous avons fait ce matin, pendant que tu dormais, une grande consultation avec un élève du docteur Gall, avec un médecin en chef de l'Hôtel-Dieu et le nôtre.
Ces messieurs ont cru reconnaître de curieux symptômes, et nous allons suivre les progrès de la maladie, afin de nous éclairer sur plusieurs points scientifiques assez importants.
Un de ces messieurs prétend que la pression du sérum, si elle portait plus sur un organe que sur un autre, pourrait développer des faits particuliers.
Il est possible que l'invasion ait lieu en bloc, il mourra imbécile comme il l'est en ce moment.
Les sérosités peuvent se détourner du cerveau, prendre des routes dont on ne connaît le cours que par l'autopsie.
Il y a aux Incurables un vieillard hébété chez qui l'épanchement a suivi la colonne vertébrale; il souffre horriblement, mais il vit.
--Se sont-elles bien amusées? dit le père Goriot, qui reconnut Eugène.
--Oh! il ne pense qu'à ses filles, dit Bianchon.
Il m'a dit plus de cent fois cette nuit: Elles dansent! Elle a sa robe.
Il les appelait par leurs noms.
Il me faisait pleurer, diable m'emporte! avec ses intonations: Delphine! ma petite Delphine! Nasie! Ma parole d'honneur, dit l'élève en médecine, c'était à fondre en larmes.
--Delphine, dit le vieillard, elle est là, n'est-ce pas? Je le savais bien.
Et ses yeux recouvrèrent une activité folle pour regarder les murs et la porte.
--Je descends dire à Sylvie de préparer les sinapismes, cria Bianchon, le moment est favorable.
Rastignac resta seul près du vieillard, assis au pied du lit, les yeux fixés sur cette tête effrayante et douloureuse à voir.
--Madame de Beauséant s'enfuit, celui-ci se meurt, dit-il.
Les belles âmes ne peuvent pas rester long-temps en ce monde.
Comment les grands sentiments s'allieraient-ils, en effet, à une société mesquine, petite, superficielle? Les images de la fête à laquelle il avait assisté se représentèrent à son souvenir et contrastèrent avec le spectacle de ce lit de mort.
Bianchon reparut soudain.
--Dis donc, Eugène, je viens de voir notre médecin en chef, et je suis revenu toujours courant.
S'il se manifeste des symptômes de raison, s'il parle, couche-le sur un long sinapisme, de manière à l'envelopper de moutarde depuis la nuque jusqu'à la chute des reins, et fais-nous appeler.
--Cher Bianchon, dit Eugène.
--Oh! il s'agit d'un fait scientifique, reprit l'élève en médecine avec toute l'ardeur d'un néophyte.
--Allons, dit Eugène, je serai donc le seul à soigner ce pauvre vieillard par affection.
--Si tu m'avais vu ce matin, tu ne dirais pas cela, reprit Bianchon sans s'offenser du propos.
Les médecins qui ont exercé ne voient que la maladie; moi, je vois encore le malade, mon cher garçon.
Il s'en alla, laissant Eugène seul avec le vieillard, et dans l'appréhension d'une crise qui ne tarda pas à se déclarer.
--Ah! c'est vous, mon cher enfant, dit le père Goriot en reconnaissant Eugène.
--Allez-vous mieux? demanda l'étudiant en lui prenant la main.
--Oui, j'avais la tête serrée comme dans un étau, mais elle se dégage.
Avez-vous vu mes filles? Elles vont venir bientôt, elles accourront aussitôt qu'elles me sauront malade, elles m'ont tant soigné rue de la Jussienne! Mon Dieu! je voudrais que ma chambre fût propre pour les recevoir.
Il y a un jeune homme qui m'a brûlé toutes mes mottes.
--J'entends Christophe, lui dit Eugène, il vous monte du bois que ce jeune homme vous envoie.
--Bon! mais comment payer le bois? je n'ai pas un sou, mon enfant.
J'ai tout donné, tout.
Je suis à la charité.
La robe lamée était-elle belle au moins? (Ah! je souffre!) Merci, Christophe.
Dieu vous récompensera, mon garçon; moi, je n'ai plus rien.
--Je te payerai bien, toi et Sylvie, dit Eugène à l'oreille du garçon.
--Mes filles vous ont dit qu'elles allaient venir, n'est-ce pas, Christophe? Vas-y encore, je te donnerai cent sous.
Dis-leur que je ne me sens pas bien, que je voudrais les embrasser, les voir encore une fois avant de mourir.
Dis-leur cela, mais sans trop les effrayer.
Christophe partit sur un signe de Rastignac.
--Elles vont venir, reprit le vieillard.
Je les connais.
Cette bonne Delphine, si je meurs, quel chagrin je lui causerai! Nasie aussi.
Je ne voudrais pas mourir, pour ne pas les faire pleurer.
Mourir, mon bon Eugène, c'est ne plus les voir.
Là où l'on s'en va, je m'ennuierai bien.
Pour un père, l'enfer, c'est d'être sans enfants, et j'ai déjà fait mon apprentissage depuis qu'elles sont mariées.
Mon paradis était rue de la Jussienne.
Dites donc, si je vais en paradis, je pourrai revenir sur terre en esprit autour d'elles.
J'ai entendu dire de ces choses-là.
Sont-elles vraies? Je crois les voir en ce moment telles qu'elles étaient rue de la Jussienne.
Elles descendaient le matin.
Bonjour, papa, disaient-elles.
Je les prenais sur mes genoux, je leur faisais mille agaceries, des niches.
Elles me caressaient gentiment.
Nous déjeunions tous les matins ensemble, nous dînions, enfin j'étais père, je jouissais de mes enfants.
Quand elles étaient rue de la Jussienne, elles ne raisonnaient pas, elles ne savaient rien du monde, elles m'aimaient bien.
Mon Dieu! pourquoi ne sont-elles pas toujours restées petites? (Oh! je souffre, la tête me tire.) Ah! ah! pardon, mes enfants! je souffre horriblement, et il faut que ce soit de la vraie douleur, vous m'avez rendu bien dur au mal.
Mon Dieu! si j'avais seulement leurs mains dans les miennes, je ne sentirais point mon mal.
Croyez-vous qu'elles viennent? Christophe est si bête! J'aurais dû y aller moi-même.
Il va les voir, lui.
Mais vous avez été hier au bal.
Dites-moi donc comment elles étaient? Elles ne savaient rien de ma maladie, n'est-ce pas? Elles n'auraient pas dansé, pauvres petites! Oh! je ne veux plus être malade.
Elles ont encore trop besoin de moi.
Leurs fortunes sont compromises.
Et à quels maris sont-elles livrées! Guérissez-moi, guérissez-moi! (Oh! que je souffre! Ah! ah! ah!) Voyez-vous, il faut me guérir, parce qu'il leur faut de l'argent, et je sais où aller en gagner.
J'irai faire de l'amidon en aiguilles à Odessa.
Je suis un malin, je gagnerai des millions.
(Oh! je souffre trop!) Goriot garda le silence pendant un moment, en paraissant faire tous ses efforts pour rassembler ses forces afin de supporter la douleur.
--Si elles étaient là, je ne me plaindrais pas, dit-il.
Pourquoi donc me plaindre? Un léger assoupissement survint et dura long-temps.
Christophe revint.
Rastignac, qui croyait le père Goriot endormi, laissa le garçon lui rendre compte à haute voix de sa mission.
--Monsieur, dit-il, je suis d'abord allé chez madame la comtesse, à laquelle il m'a été impossible de parler, elle était dans de grandes affaires avec son mari.
Comme j'insistais, monsieur de Restaud est venu lui-même, et m'a dit comme ça: Monsieur Goriot se meurt, eh! bien, c'est ce qu'il a de mieux à faire.
J'ai besoin de madame de Restaud pour terminer des affaires importantes, elle ira quand tout sera fini.
Il avait l'air en colère, ce monsieur-là.
Quant à madame la baronne, autre histoire! je ne l'ai point vue, et je n'ai pas pu lui parler.
Ah! me dit la femme de chambre, madame est rentrée du bal à cinq heures un quart, elle dort; si je l'éveille avant midi, elle me grondera.
Je lui dirai que son père va plus mal quand elle me sonnera.
Pour une mauvaise nouvelle, il est toujours temps de la lui dire.
J'ai eu beau prier! Ah ouin! J'ai demandé à parler à monsieur le baron, il était sorti.
--Aucune de ses filles ne viendrait, s'écria Rastignac.
Je vais écrire à toutes deux.
--Aucune, répondit le vieillard en se dressant sur son séant.
Elles ont des affaires, elles dorment, elles ne viendront pas.
Je le savais.
Il faut mourir pour savoir ce que c'est que des enfants.
Ah! mon ami, ne vous mariez pas, n'ayez pas d'enfants! Vous leur donnez la vie, ils vous donnent la mort.
Vous les faites entrer dans le monde, ils vous en chassent.
Non, elles ne viendront pas! Je sais cela depuis dix ans.
Je me le disais quelquefois, mais je n'osais pas y croire.
Une larme roula dans chacun de ses yeux, sur la bordure rouge, sans en tomber.
J'aurais tout cela.
Mais rien.
L'argent donne tout, même des filles.
Oh! mon argent, où est-il? Si j'avais des trésors à laisser, elles me panseraient, elles me soigneraient; je les entendrais, je les verrais.
Ah! mon cher enfant, mon seul enfant, j'aime mieux mon abandon et ma misère! Au moins quand un malheureux est aimé, il est bien sûr qu'on l'aime.
Non, je voudrais être riche, je les verrais.
Ma foi, qui sait? Elles ont toutes les deux des cœurs de roche.
J'avais trop d'amour pour elles pour qu'elles en eussent pour moi.
Un père doit être toujours riche, il doit tenir ses enfants en bride comme des chevaux sournois.
Et j'étais à genoux devant elles.
Les misérables! elles couronnent dignement leur conduite envers moi depuis dix ans.
L'on me recevait: «Mon bon père, par-ci; mon cher père, par là.» Mon couvert était toujours mis chez elles.
Enfin je dînais avec leurs maris, qui me traitaient avec considération.
J'avais l'air d'avoir encore quelque chose.
Pourquoi ça? Je n'avais rien dit de mes affaires.
Un homme qui donne huit cent mille francs à ses filles était un homme à soigner.
Et l'on était aux petits soins, mais c'était pour mon argent.
Le monde n'est pas beau.
J'ai vu cela, moi! L'on me menait en voiture au spectacle, et je restais comme je voulais aux soirées.
Enfin elles se disaient mes filles, et elles m'avouaient pour leur père.
J'ai encore ma finesse, allez, et rien ne m'est échappé.
Tout a été à son adresse et m'a percé le cœur.
Je voyais bien que c'était des frimes; mais le mal était sans remède.
Je n'étais pas chez elles aussi à l'aise qu'à la table d'en bas.
Je ne savais rien dire.
Aussi quand quelques-uns de ces gens du monde demandaient à l'oreille de mes gendres:--Qui est-ce que ce monsieur-là?--C'est le père aux écus, il est riche.--Ah, diable! disait-on, et l'on me regardait avec le respect dû aux écus.
J'aurais voulu tout savoir, mais ce que j'ai bien su, c'est que j'étais de trop sur terre.
Le lendemain je suis allé chez Delphine pour me consoler, et voilà que j'y fais une bêtise qui me l'a mise en colère.
J'en suis devenu comme fou.
J'ai été huit jours ne sachant plus ce que je devais faire.
Je n'ai pas osé les aller voir, de peur de leurs reproches.
Et me voilà à la porte de mes filles.
Elles se sont bien vengées de mon affection, elles m'ont tenaillé comme des bourreaux.
Eh! bien, les pères sont si bêtes! je les aimais tant que j'y suis retourné comme un joueur au jeu.
Oh! elles n'ont pas attendu le lendemain.
Elles commençaient à rougir de moi.
Voilà ce que c'est que de bien élever ses enfants.
A mon âge je ne pouvais pourtant pas aller à l'école.
(Je souffre horriblement, mon Dieu! les médecins! les médecins! Si l'on m'ouvrait la tête, je souffrirais moins.) Mes filles, mes filles, Anastasie, Delphine! je veux les voir.
Envoyez-les chercher par la gendarmerie, de force! la justice est pour moi, tout est pour moi, la nature, le code civil.
Je proteste.
La patrie périra si les pères sont foulés aux pieds.
Cela est clair.
La société, le monde roulent sur la paternité, tout croule si les enfants n'aiment pas leurs pères.
Oh! les voir, les entendre, n'importe ce qu'elles me diront, pourvu que j'entende leur voix, ça calmera mes douleurs, Delphine surtout.
Mais dites-leur, quand elles seront là, de ne pas me regarder froidement comme elles font.
Ah! mon bon ami, monsieur Eugène, vous ne savez pas ce que c'est que de trouver l'or du regard changé tout à coup en plomb gris.
Depuis le jour où leurs yeux n'ont plus rayonné sur moi, j'ai toujours été en hiver ici; je n'ai plus eu que des chagrins à dévorer, et je les ai dévorés! J'ai vécu pour être humilié, insulté.
Je les aime tant, que j'avalais tous les affronts par lesquels elles me vendaient une pauvre petite jouissance honteuse.
Un père se cacher pour voir ses filles! Je leur ai donné ma vie, elles ne me donneront pas une heure aujourd'hui! J'ai soif, j'ai faim, le cœur me brûle, elles ne viendront pas rafraîchir mon agonie, car je meurs, je le sens.
Mais elles ne savent donc pas ce que c'est que de marcher sur le cadavre de son père! Il y a un Dieu dans les cieux, il nous venge malgré nous, nous autres pères.
Oh! elles viendront! Venez, mes chéries, venez encore me baiser, un dernier baiser, le viatique de votre père, qui priera Dieu pour vous, qui lui dira que vous avez été de bonnes filles, qui plaidera pour vous! Après tout, vous êtes innocentes.
Elles sont innocentes, mon ami! Dites-le bien à tout le monde, qu'on ne les inquiète pas à mon sujet.
Tout est de ma faute, je les ai habituées à me fouler aux pieds.
J'aimais cela, moi.
Ça ne regarde personne, ni la justice humaine, ni la justice divine.
Dieu serait injuste s'il les condamnait à cause de moi.
Je n'ai pas su me conduire, j'ai fait la bêtise d'abdiquer mes droits.
Je me serais avili pour elles! Que voulez-vous! le plus beau naturel, les meilleurs âmes auraient succombé à la corruption de cette facilité paternelle.
Je suis un misérable, je suis justement puni.
Moi seul ai causé les désordres de mes filles, je les ai gâtées.
Elles veulent aujourd'hui le plaisir, comme elles voulaient autrefois du bonbon.
Je leur ai toujours permis de satisfaire leurs fantaisies de jeunes filles.
A quinze ans, elles avaient voiture! Rien ne leur a résisté.
Moi seul suis coupable, mais coupable par amour.
Leur voix m'ouvrait le cœur.
Je les entends, elles viennent.
Oh! oui, elles viendront.
La loi veut qu'on vienne voir mourir son père, la loi est pour moi.
Puis ça ne coûtera qu'une course.
Je la payerai.
Écrivez-leur que j'ai des millions à leur laisser! Parole d'honneur.
J'irai faire des pâtes d'Italie à Odessa.
Je connais la manière.
Il y a, dans mon projet, des millions à gagner.
Personne n'y a pensé.
Ça ne se gâtera point dans le transport comme le blé ou comme la farine.
Eh, eh, l'amidon? il y aura là des millions! Vous ne mentirez pas, dites-leur des millions, et quand même elles viendraient par avarice, j'aime mieux être trompé, je les verrai.
Je veux mes filles! je les ai faites! elles sont à moi! dit-il en se dressant sur son séant, en montrant à Eugène une tête dont les cheveux blancs étaient épars et qui menaçait par tout ce qui pouvait exprimer la menace.
--Allons, lui dit Eugène, recouchez-vous, mon bon père Goriot, je vais leur écrire.
Aussitôt que Bianchon sera de retour, j'irai si elles ne viennent pas.
--Si elles ne viennent pas? répéta le vieillard en sanglotant.
Mais je serai mort, mort dans un accès de rage, de rage! La rage me gagne! En ce moment, je vois ma vie entière.
Je suis dupe! elles ne m'aiment pas, elles ne m'ont jamais aimé! cela est clair.
Si elles ne sont pas venues, elles ne viendront pas.
Plus elles auront tardé, moins elles se décideront à me faire cette joie.
Je les connais.
Elles n'ont jamais su rien deviner de mes chagrins, de mes douleurs, de mes besoins, elles ne devineront pas plus ma mort; elles ne sont seulement pas dans le secret de ma tendresse.
Oui, je le vois, pour elles, l'habitude de m'ouvrir les entrailles a ôté du prix à tout ce que je faisais.
Elles auraient demandé à me crever les yeux, je leur aurais dit: «Crevez-les!» Je suis trop bête.
Elles croient que tous les pères sont comme le leur.
Il faut toujours se faire valoir.
Leurs enfants me vengeront.
Mais c'est dans leur intérêt de venir ici.
Prévenez-les donc qu'elles compromettent leur agonie.
Elles commettent tous les crimes en un seul.
Mais allez donc, dites-leur donc que, ne pas venir, c'est un parricide! Elles en ont assez commis sans ajouter celui-là.
Criez donc comme moi: «Hé, Nasie! hé, Delphine! venez à votre père qui a été si bon pour vous et qui souffre!» Rien, personne.
Mourrai-je donc comme un chien? Voilà ma récompense, l'abandon.
Vous êtes mon fils, Eugène, vous! aimez-la, soyez un père pour elle.
L'autre est bien malheureuse.
Et leurs fortunes! Ah, mon Dieu! J'expire, je souffre un peu trop! Coupez-moi la tête, laissez-moi seulement le cœur.
--Christophe, allez chercher Bianchon, s'écria Eugène épouvanté du caractère que prenaient les plaintes et les cris du vieillard, et ramenez-moi un cabriolet.
--Je vais aller chercher vos filles, mon bon père Goriot, je vous les ramènerai.
--De force, de force! Demandez la garde, la ligne, tout! tout, dit-il en jetant à Eugène un dernier regard où brilla la raison.
Dites au gouvernement, au procureur du roi, qu'on me les amène, je le veux! --Mais vous les avez maudites.
--Qui est-ce qui a dit cela? répondit le vieillard stupéfait.
Vous savez bien que je les aime, je les adore! Je suis guéri si je les vois...
Allez, mon bon voisin, mon cher enfant, allez, vous êtes bon, vous; je voudrais vous remercier, mais je n'ai rien à vous donner que les bénédictions d'un mourant.
Ah! je voudrais au moins voir Delphine pour lui dire de m'acquitter envers vous.
Si l'autre ne peut pas, amenez-moi celle-là.
Dites-lui que vous ne l'aimerez plus si elle ne veut pas venir.
Elle vous aime tant qu'elle viendra.
A boire, les entrailles me brûlent! Mettez-moi quelque chose sur la tête.
La main de mes filles, ça me sauverait, je le sens....
Mon Dieu! qui refera leurs fortunes si je m'en vais? Je veux aller à Odessa pour elles, à Odessa, y faire des pâtes.
--Buvez ceci, dit Eugène en soulevant le moribond et le prenant dans son bras gauche tandis que de l'autre il tenait une tasse pleine de tisane.
--Vous devez aimer votre père et votre mère, vous! dit le vieillard en serrant de ses mains défaillantes la main d'Eugène.
Comprenez-vous que je vais mourir sans les voir, mes filles? Avoir soif toujours, et ne jamais boire, voilà comment j'ai vécu depuis dix ans...
Mes deux gendres ont tué mes filles.
Oui, je n'ai plus eu de filles après qu'elles ont été mariées.
Pères, dites aux chambres de faire une loi sur le mariage! Enfin, ne mariez pas vos filles si vous les aimez.
Le gendre est un scélérat qui gâte tout chez une fille, il souille tout.
Plus de mariages! C'est ce qui nous enlève nos filles, et nous ne les avons plus quand nous mourons.
Faites une loi sur la mort des pères.
C'est épouvantable, ceci! Vengeance! Ce sont mes gendres qui les empêchent de venir.
Tuez-les! A mort le Restaud, à mort l'Alsacien, ce sont mes assassins! La mort ou mes filles! Ah! c'est fini, je meurs sans elles! Elles! Nasie, Fifine, allons, venez donc! Votre papa sort...
--Mon bon père Goriot, calmez-vous, voyons, restez tranquille, ne vous agitez pas, ne pensez pas.
--Ne pas les voir, voilà l'agonie! --Vous allez les voir.
--Vrai! cria le vieillard égaré.
Oh! les voir! je vais les voir, entendre leur voix.
Je mourrai heureux.
Eh bien! oui, je ne demande plus à vivre, je n'y tenais plus, mes peines allaient croissant.
Mais les voir, toucher leurs robes, ah! rien que leurs robes, c'est bien peu; mais que je sente quelque chose d'elles! Faites-moi prendre les cheveux...
veux...
Il tomba la tête sur l'oreiller comme s'il recevait un coup de massue.
Ses mains s'agitèrent sur la couverture comme pour prendre les cheveux de ses filles.
--Je les bénis, dit-il en faisant un effort, bénis.
Il s'affaissa tout à coup.
En ce moment Bianchon entra.--J'ai rencontré Christophe, dit-il, il va t'amener une voiture.
Puis il regarda le malade, lui souleva de force les paupières, et les deux étudiants lui virent un œil sans chaleur et terne.--Il n'en reviendra pas, dit Bianchon, je ne crois pas.
Il prit le pouls, le tâta, mit la main sur le cœur du bonhomme.
--La machine va toujours; mais, dans sa position, c'est un malheur, il vaudrait mieux qu'il mourût! --Ma foi, oui, dit Rastignac.
--Qu'as-tu donc? tu es pâle comme la mort.
--Mon ami, je viens d'entendre des cris et des plaintes.
Il y a un Dieu! Oh! oui! il y a un Dieu, et il nous a fait un monde meilleur, ou notre terre est un non-sens.
Si ce n'avait pas été si tragique, je fondrais en larmes, mais j'ai le cœur et l'estomac horriblement serrés.
--Dis donc, il va falloir bien des choses; où prendre de l'argent? Rastignac tira sa montre.
--Tiens, mets-la vite en gage.
Je ne veux pas m'arrêter en route, car j'ai peur de perdre une minute, et j'attends Christophe.
Je n'ai pas un liard, il faudra payer mon cocher au retour.
Rastignac se précipita dans l'escalier, et partit pour aller rue du Helder chez madame de Restaud.
Pendant le chemin, son imagination, frappée de l'horrible spectacle dont il avait été témoin, échauffa son indignation.
Quand il arriva dans l'antichambre et qu'il demanda madame de Restaud, on lui répondit qu'elle n'était pas visible.
--Mais, dit-il au valet de chambre, je viens de la part de son père qui se meurt.
--Monsieur, nous avons de monsieur le comte les ordres les plus sévères...
--Si monsieur de Restaud y est, dites-lui dans quelle circonstance se trouve son beau-père et prévenez-le qu'il faut que je lui parle à l'instant même.
Eugène attendit pendant long-temps.
--Il se meurt peut-être en ce moment, pensait-il.
Le valet de chambre l'introduisit dans le premier salon, où monsieur de Restaud reçut l'étudiant debout, sans le faire asseoir, devant une cheminée où il n'y avait pas de feu.
--Monsieur le comte, lui dit Rastignac, monsieur votre beau-père expire en ce moment dans un bouge infâme, sans un liard pour avoir du bois; il est exactement à la mort et demande à voir sa fille...
--Monsieur, lui répondit avec froideur le comte de Restaud, vous avez pu vous apercevoir que j'ai fort peu de tendresse pour monsieur Goriot.
Il a compromis son caractère avec madame de Restaud, il a fait le malheur de ma vie, je vois en lui l'ennemi de mon repos.
Qu'il meure, qu'il vive, tout m'est parfaitement indifférent.
Voilà quels sont mes sentiments à son égard.
Le monde pourra me blâmer, je méprise l'opinion.
J'ai maintenant des choses plus importantes à accomplir qu'à m'occuper de ce que penseront de moi des sots ou des indifférents.
Quant à madame de Restaud, elle est hors d'état de sortir.
D'ailleurs, je ne veux pas qu'elle quitte sa maison.
Dites à son père qu'aussitôt qu'elle aura rempli ses devoirs envers moi, envers mon enfant, elle ira le voir.
Si elle aime son père, elle peut être libre dans quelques instants...
Rastignac entra, conduit par le comte, dans le salon où se tenait habituellement la comtesse: il la trouva noyée de larmes, et plongée dans une bergère comme une femme qui voulait mourir.
Elle lui fit pitié.
Avant de regarder Rastignac, elle jeta sur son mari de craintifs regards qui annonçaient une prostration complète de ses forces écrasées par une tyrannie morale et physique.
Le comte hocha la tête, elle se crut encouragée à parler.
--Monsieur, j'ai tout entendu.
Dites à mon père que s'il connaissait la situation dans laquelle je suis, il me pardonnerait.
Je ne comptais pas sur ce supplice, il est au-dessus de mes forces, monsieur, mais je résisterai jusqu'au bout, dit-elle à son mari.
Je suis mère.
Dites à mon père que je suis irréprochable envers lui, malgré les apparences, cria-t-elle avec désespoir à l'étudiant.
Eugène salua les deux époux, en devinant l'horrible crise dans laquelle était la femme, et se retira stupéfait.
Le ton de monsieur de Restaud lui avait démontré l'inutilité de sa démarche, et il comprit qu'Anastasie n'était plus libre.
Il courut chez madame de Nucingen, et la trouva dans son lit.
--Je suis souffrante, mon pauvre ami, lui dit-elle.
J'ai pris froid en sortant du bal, j'ai peur d'avoir une fluxion de poitrine, j'attends le médecin...
--Eussiez-vous la mort sur les lèvres, lui dit Eugène en l'interrompant, il faut vous traîner auprès de votre père.
Il vous appelle! si vous pouviez entendre le plus léger de ses cris, vous ne vous sentiriez point malade.
--Eugène, mon père n'est peut-être pas aussi malade que vous le dites; mais je serais au désespoir d'avoir le moindre tort à vos yeux, et je me conduirai comme vous le voudrez.
Lui, je le sais, il mourrait de chagrin si ma maladie devenait mortelle par suite de cette sortie.
Eh! bien, j'irai dès que mon médecin sera venu.
Ah! pourquoi n'avez-vous plus votre montre? dit-elle en ne voyant plus la chaîne.
Eugène rougit.
Eugène! Eugène, si vous l'aviez déjà vendue, perdue...
oh! cela serait bien mal.
L'étudiant se pencha sur le lit de Delphine, et lui dit à l'oreille:--Vous voulez le savoir? eh! bien, sachez-le! Votre père n'a pas de quoi s'acheter le linceul dans lequel on le mettra ce soir.
Votre montre est en gage, je n'avais plus rien.
Delphine sauta tout à coup hors de son lit, courut à son secrétaire, y prit sa bourse, la tendit à Rastignac.
Elle sonna et s'écria: J'y vais, j'y vais, Eugène.
Laissez-moi m'habiller; mais je serais un monstre! Allez, j'arriverai avant vous! Thérèse, cria-t-elle à sa femme de chambre, dites à monsieur de Nucingen de monter me parler à l'instant même.
Eugène, heureux de pouvoir annoncer au moribond la présence d'une de ses filles, arriva presque joyeux rue Neuve-Sainte-Geneviève.
Il fouilla dans la bourse pour pouvoir payer immédiatement son cocher.
La bourse de cette jeune femme, si riche, si élégante, contenait soixante-dix francs.
Parvenu en haut de l'escalier, il trouva le père Goriot maintenu par Bianchon, et opéré par le chirurgien de l'hôpital, sous les yeux du médecin.
On lui brûlait le dos avec des moxas, dernier remède de la science, remède inutile.
--Les sentez-vous, demandait le médecin.
Le père Goriot, ayant entrevu l'étudiant, répondit:--Elles viennent, n'est-ce pas? --Il peut s'en tirer, dit le chirurgien, il parle.
--Oui, répondit Eugène, Delphine me suit.
--Allons! dit Bianchon, il parlait de ses filles, après lesquelles il crie comme un homme sur le pal crie, dit-on, après l'eau...
--Cessez, dit le médecin au chirurgien, il n'y a plus rien à faire, on ne le sauvera pas.
Bianchon et le chirurgien replacèrent le mourant à plat sur son grabat infect.
--Il faudrait cependant le changer de linge, dit le médecin.
Quoiqu'il n'y ait aucun espoir, il faut respecter en lui la nature humaine.
Je reviendrai, Bianchon, dit-il à l'étudiant.
S'il se plaignait encore, mettez-lui de l'opium sur le diaphragme.
Le chirurgien et le médecin sortirent.
--Allons, Eugène, du courage, mon fils! dit Bianchon à Rastignac quand ils furent seuls, il s'agit de lui mettre une chemise blanche et de changer son lit.
Va dire à Sylvie de monter des draps et de venir nous aider.
Eugène descendit, et trouva madame Vauquer occupée à mettre le couvert avec Sylvie.
Aux premiers mots que lui dit Rastignac, la veuve vint à lui, en prenant l'air aigrement doucereux d'une marchande soupçonneuse qui ne voudrait ni perdre son argent, ni fâcher le consommateur.
--Mon cher monsieur Eugène, répondit-elle, vous savez tout comme moi que le père Goriot n'a plus le sou.
Donner des draps à un homme en train de tortiller de l'œil, c'est les perdre, d'autant qu'il faudra bien en sacrifier un pour le linceul.
Ainsi, vous me devez déjà cent quarante quatre francs, mettez quarante francs de draps, et quelques autres petites choses, la chandelle que Sylvie vous donnera, tout cela fait au moins deux cents francs, qu'une pauvre veuve comme moi n'est pas en état de perdre.
Dame! soyez juste, monsieur Eugène, j'ai bien assez perdu depuis cinq jours que le guignon s'est logé chez moi.
J'aurais donné dix écus pour que ce bonhomme-là fût parti ces jours-ci, comme vous le disiez.
Ça frappe mes pensionnaires.
Pour un rien, je le ferais porter à l'hôpital.
Enfin, mettez-vous à ma place.
Mon établissement avant tout, c'est ma vie, à moi.
Eugène remonta rapidement chez le père Goriot.
--Bianchon, l'argent de la montre? --Il est là sur la table, il en reste trois cent soixante et quelques francs.
J'ai payé sur ce qu'on m'a donné tout ce que nous devions.
La reconnaissance du Mont-de-Piété est sous l'argent.
--Tenez, madame, dit Rastignac après avoir dégringolé l'escalier avec horreur, soldez nos comptes.
Monsieur Goriot n'a pas long-temps à rester chez vous, et moi...
--Oui, il en sortira les pieds en avant, pauvre bonhomme, dit-elle en comptant deux cents francs, d'un air moitié gai, moitié mélancolique.
--Finissons, dit Rastignac.
--Sylvie, donnez les draps, et allez aider ces messieurs, là-haut.
--Vous n'oublierez pas Sylvie, dit madame Vauquer à l'oreille d'Eugène, voilà deux nuits qu'elle veille.
Dès qu'Eugène eut le dos tourné, la vieille courut à sa cuisinière:--Prends les draps retournés, numéro sept.
Par Dieu, c'est toujours assez bon pour un mort, lui dit-elle à l'oreille.
Eugène, qui avait déjà monté quelques marches de l'escalier, n'entendit pas les paroles de la vieille hôtesse.
--Allons, lui dit Bianchon, passons-lui sa chemise.
Tiens-le droit.
--Oh! oh! dit Bianchon, il veut une petite chaîne de cheveux et un médaillon que nous lui avons ôtés tout à l'heure pour lui poser ses moxas.
Pauvre homme! il faut la lui remettre.
Elle est sur la cheminée.
Eugène alla prendre une chaîne tressée avec des cheveux blond-cendré, sans doute ceux de madame Goriot.
Il lut d'un côté du médaillon: Anastasie; et de l'autre: Delphine.
Image de son cœur qui reposait toujours sur son cœur.
Les boucles contenues étaient d'une telle finesse qu'elles devaient avoir été prises pendant la première enfance des deux filles.
Lorsque le médaillon toucha sa poitrine, le vieillard fit un han prolongé qui annonçait une satisfaction effrayante à voir.
C'était un des derniers retentissements de sa sensibilité, qui semblait se retirer au centre inconnu d'où partent et où s'adressent nos sympathies.
Son visage convulsé prit une expression de joie maladive.
Les deux étudiants, frappés de ce terrible éclat d'une force de sentiment qui survivait à la pensée, laissèrent tomber chacun des larmes chaudes sur le moribond qui jeta un cri de plaisir aigu.
--Nasie! Fifine! dit-il.
--Il vit encore, dit Bianchon.
--A quoi ça lui sert-il? dit Sylvie.
--A souffrir, répondit Rastignac.
Après avoir fait à son camarade un signe pour lui dire de l'imiter, Bianchon s'agenouilla pour passer ses bras sous les jarrets du malade, pendant que Rastignac en faisait autant de l'autre côté du lit afin de passer les mains sous le dos.
Sylvie était là, prête à retirer les draps quand le moribond serait soulevé, afin de les remplacer par ceux qu'elle apportait.
--Pauvre cher homme, dit Sylvie attendrie de cette exclamation où se peignit un sentiment suprême que le plus horrible, le plus involontaire des mensonges exaltait une dernière fois.
Le dernier soupir de ce père devait être un soupir de joie.
Ce soupir fut l'expression de toute sa vie, il se trompait encore.
Le père Goriot fut pieusement replacé sur son grabat.
Ce n'était plus qu'une question de temps pour la destruction.
--Il va rester ainsi quelques heures, et mourra sans que l'on s'en aperçoive, il ne râlera même pas.
Le cerveau doit être complétement envahi.
En ce moment on entendit dans l'escalier un pas de jeune femme haletante.
--Elle arrive trop tard, dit Rastignac.
Ce n'était pas Delphine, mais Thérèse, sa femme de chambre.
--Monsieur Eugène, dit-elle, il s'est élevé une scène violente entre monsieur et madame, à propos de l'argent que cette pauvre madame demandait pour son père.
Elle s'est évanouie, le médecin est venu, il a fallu la saigner, elle criait:--Mon père se meurt, je veux voir papa! Enfin, des cris à fendre l'âme.
--Assez, Thérèse.
Elle viendrait que maintenant ce serait superflu, monsieur Goriot n'a plus de connaissance.
--Pauvre cher monsieur, est-il mal comme ça! dit Thérèse.
--Vous n'avez plus besoin de moi, faut que j'aille à mon dîner, il est quatre heures et demie, dit Sylvie qui faillit se heurter sur le haut de l'escalier avec madame de Restaud.
Ce fut une apparition grave et terrible que celle de la comtesse.
Elle regarda le lit de mort, mal éclairé par une seule chandelle, et versa des pleurs en apercevant le masque de son père où palpitaient encore les derniers tressaillements de la vie.
Bianchon se retira par discrétion.
--Je ne me suis pas échappée assez tôt, dit la comtesse à Rastignac.
L'étudiant fit un signe de tête affirmatif plein de tristesse.
Madame de Restaud prit la main de son père, la baisa.
--Pardonnez-moi, mon père! Vous disiez que ma voix vous rappellerait de la tombe; eh! bien, revenez un moment à la vie pour bénir votre fille repentante.
Ceci est affreux! votre bénédiction est la seule que je puisse recevoir ici-bas désormais.
Tout le monde me hait, vous seul m'aimez.
Mes enfants eux-mêmes me haïront.
Emmenez-moi avec vous, je vous aimerai, je vous soignerai.
Il n'entend plus, je suis folle.
Elle tomba sur ses genoux, et contempla ce débris avec une expression de délire.
Rien ne manque à mon malheur, dit-elle en regardant Eugène.
Monsieur de Trailles est parti, laissant ici des dettes énormes, et j'ai su qu'il me trompait.
Mon mari ne me pardonnera jamais, et je l'ai laissé le maître de ma fortune.
J'ai perdu toutes mes illusions.
Hélas! pour qui ai-je trahi le seul cœur (elle montra son père) où j'étais adorée! Je l'ai méconnu, je l'ai repoussé, je lui ai fait mille maux, infâme que je suis! --Il le savait, dit Rastignac.
En ce moment le père Goriot ouvrit les yeux, mais par l'effet d'une convulsion.
Le geste qui révélait l'espoir de la comtesse ne fut pas moins horrible à voir que l'œil du mourant.
--M'entendrait-il? cria la comtesse.
Non, se dit-elle en s'asseyant auprès du lit.
Madame de Restaud ayant manifesté le désir de garder son père, Eugène descendit pour prendre un peu de nourriture.
Les pensionnaires étaient déjà réunis.
--Eh! bien, lui dit le peintre, il paraît que nous allons avoir un petit mortorama là-haut? --Charles, lui dit Eugène, il me semble que vous devriez plaisanter sur quelque sujet moins lugubre.
--Nous ne pourrons donc plus rire ici? reprit le peintre.
Qu'est-ce que cela fait, puisque Bianchon dit que le bonhomme n'a plus sa connaissance? --Eh! bien, reprit l'employé au Muséum, il sera mort comme il a vécu.
--Mon père est mort, cria la comtesse.
A ce cri terrible, Sylvie, Rastignac et Bianchon montèrent, et trouvèrent madame de Restaud évanouie.
Après l'avoir fait revenir à elle, ils la transportèrent dans le fiacre qui l'attendait.
Eugène la confia aux soins de Thérèse, lui ordonnant de la conduire chez madame de Nucingen.
--Oh! il est bien mort, dit Bianchon en descendant.
--Allons, messieurs, à table, dit madame Vauquer, la soupe va se refroidir.
Les deux étudiants se mirent à côté l'un de l'autre.
--Que faut-il faire maintenant? dit Eugène à Bianchon.
--Mais je lui ai fermé les yeux, et je l'ai convenablement disposé.
Quand le médecin de la mairie aura constaté le décès que nous irons déclarer, on le coudra dans un linceul, et on l'enterrera.
Que veux-tu qu'il devienne? --Il ne flairera plus son pain comme ça, dit un pensionnaire en imitant la grimace du bonhomme.
--Sacrebleu, messieurs, dit le répétiteur, laissez donc le père Goriot, et ne nous en faites plus manger.
On l'a mis à toute sauce depuis une heure.
Un des priviléges de la bonne ville de Paris, c'est qu'on peut y naître, y vivre, y mourir sans que personne fasse attention à vous.
Profitons donc des avantages de la civilisation.
Il y a trois cents morts aujourd'hui, voulez-vous vous apitoyer sur les hécatombes parisiennes? Que le père Goriot soit crevé, tant mieux pour lui! Si vous l'adorez, allez le garder, et laissez-nous manger tranquillement, nous autres.
--Oh! oui, dit la veuve, tant mieux pour lui qu'il soit mort! Il paraît que le pauvre homme avait bien du désagrément, sa vie durant.
Ce fut toute l'oraison funèbre d'un être qui, pour Eugène, représentait toute la paternité.
Les quinze pensionnaires se mirent à causer comme à l'ordinaire.
Lorsque Eugène et Bianchon eurent mangé, le bruit des fourchettes et des cuillers, les rires de la conversation, les diverses expressions de ces figures gloutonnes et indifférentes, leur insouciance, tout les glaça d'horreur.
Ils sortirent pour aller chercher un prêtre qui veillât et priât pendant la nuit près du mort.
Il leur fallut mesurer les derniers devoirs à rendre au bonhomme sur le peu d'argent dont ils pourraient disposer.
Vers neuf heures du soir, le corps fut placé sur un fond sanglé, entre deux chandelles, dans cette chambre nue, et un prêtre vint s'asseoir auprès de lui.
Il leur dépêcha Christophe, puis il se coucha et s'endormit accablé de fatigue.
Le lendemain matin Bianchon et Rastignac furent obligés d'aller déclarer eux-mêmes le décès, qui vers midi fut constaté.
Deux heures après aucun des deux gendres n'avait envoyé d'argent, personne ne s'était présenté en leur nom, et Rastignac avait été forcé déjà de payer les frais du prêtre.
Sylvie ayant demandé dix francs pour ensevelir le bonhomme et le coudre dans un linceul, Eugène et Bianchon calculèrent que si les parents du mort ne voulaient se mêler de rien, ils auraient à peine de quoi pourvoir aux frais.
L'étudiant en médecine se chargea donc de mettre lui-même le cadavre dans une bière de pauvre qu'il fit apporter de son hôpital, où il l'eut à meilleur marché.
--Fais une farce à ces drôles-là, dit-il à Eugène.
Va acheter un terrain, pour cinq ans, au Père-La-Chaise, et commande un service de troisième classe à l'église et aux Pompes-Funèbres.
Il n'alla pas plus loin que la porte.
Chacun des concierges avait des ordres sévères.
--Monsieur et madame, dirent-ils, ne reçoivent personne; leur père est mort, et ils sont plongés dans la plus vive douleur.
Eugène avait assez l'expérience du monde parisien pour savoir qu'il ne devait pas insister.
Son cœur se serra étrangement quand il se vit dans l'impossibilité de parvenir jusqu'à Delphine.
Après avoir fait toutes ses dispositions, Eugène revint vers trois heures à la pension bourgeoise, et ne put retenir une larme quand il aperçut à cette porte bâtarde la bière à peine couverte d'un drap noir, posée sur deux chaises dans cette rue déserte.
Un mauvais goupillon, auquel personne n'avait encore touché, trempait dans un plat de cuivre argenté plein d'eau bénite.
La porte n'était pas même tendue de noir.
C'était la mort des pauvres, qui n'a ni faste, ni suivants, ni amis, ni parents.
Bianchon, obligé d'être à son hôpital, avait écrit un mot à Rastignac pour lui rendre compte de ce qu'il avait fait avec l'église.
L'interne lui mandait qu'une messe était hors de prix, qu'il fallait se contenter du service moins coûteux des vêpres, et qu'il avait envoyé Christophe avec un mot aux Pompes-Funèbres.
Au moment où Eugène achevait de lire le griffonnage de Bianchon, il vit entre les mains de madame Vauquer le médaillon à cercle d'or où étaient les cheveux des deux filles.
--Comment avez-vous osé prendre ça? lui dit-il.
--Pardi! fallait-il l'enterrer avec? répondit Sylvie, c'est en or.
--Certes! reprit Eugène avec indignation, qu'il emporte au moins avec lui la seule chose qui puisse représenter ses deux filles.
Rastignac et Christophe accompagnèrent seuls, avec deux croque-morts, le char qui menait le pauvre homme à Saint-Étienne-du-Mont, église peu distante de la rue Neuve-Sainte-Geneviève.
Arrivé là, le corps fut présenté à une petite chapelle basse et sombre, autour de laquelle l'étudiant chercha vainement les deux filles du père Goriot ou leurs maris.
Il fut seul avec Christophe, qui se croyait obligé de rendre les derniers devoirs à un homme qui lui avait fait gagner quelques bons pourboires.
En attendant les deux prêtres, l'enfant de chœur et le bedeau, Rastignac serra la main de Christophe, sans pouvoir prononcer une parole.
--Oui, monsieur Eugène, dit Christophe, c'était un brave et honnête homme, qui n'a jamais dit une parole plus haut que l'autre, qui ne nuisait à personne et n'a jamais fait de mal.
Les deux prêtres, l'enfant de chœur et le bedeau vinrent et donnèrent tout ce qu'on peut avoir pour soixante-dix francs dans une époque où la religion n'est pas assez riche pour prier gratis.
Les gens du clergé chantèrent un psaume, le Libera, le De profundis.
Le service dura vingt minutes.
Il n'y avait qu'une seule voiture de deuil pour un prêtre et un enfant de chœur, qui consentirent à recevoir avec eux Eugène et Christophe.
--Il n'y a point de suite, dit le prêtre, nous pourrons aller vite, afin de ne pas nous attarder, il est cinq heures et demie.
Cependant, au moment où le corps fut placé dans le corbillard, deux voitures armoriées, mais vides, celle du comte de Restaud et celle du baron de Nucingen, se présentèrent et suivirent le convoi jusqu'au Père-La-Chaise.
A six heures, le corps du père Goriot fut descendu dans sa fosse, autour de laquelle étaient les gens de ses filles, qui disparurent avec le clergé aussitôt que fut dite la courte prière due au bonhomme pour l'argent de l'étudiant.
Quand les deux fossoyeurs eurent jeté quelques pelletées de terre sur la bière pour la cacher, ils se relevèrent, et l'un d'eux, s'adressant à Rastignac, lui demanda leur pourboire.
Eugène se fouilla, il n'avait plus rien, et fut forcé d'emprunter vingt sous à Christophe.
Ce fait, si léger en lui-même, détermina chez Rastignac un accès d'horrible tristesse.
Il se croisa les bras et contempla les nuages.
Christophe le quitta.
Rastignac, resté seul, fit quelques pas vers le haut du cimetière et vit Paris tortueusement couché le long des deux rives de la Seine, où commençaient à briller les lumières.
Ses yeux s'attachèrent presque avidement entre la colonne de la place Vendôme et le dôme des Invalides, là où vivait ce beau monde dans lequel il avait voulu pénétrer.
Il lança sur cette ruche bourdonnante un regard qui semblait par avance en pomper le miel, et dit ces mots grandioses:--A nous deux maintenant! Il revint à pied rue d'Artois, et alla dîner chez madame de Nucingen.
Saché, septembre mille huit cent trente-quatre.
Les défauts d'impression en début et en fin de ligne ont été tacitement corrigés, et la ponctuation a été tacitement corrigée par endroits.
De plus, les corrections suivantes ont été apportées.
Page   huit: «pates» remplacé par «pattes» puis ses mille pattes Page  quatorze: «Foi» remplacé par «Fois» (entre deux Fois politiques).
Page deux cent vingt: «es» remplacé par «les» (les hommes et les femmes ont été Page deux cent trente-huit: «tuls» remplacé par «tulles» (souffle les tulles, Page deux cent trente-neuf: inséré «un» (Là, posé sur un fauteuil).
Page quatre cent cinquante-sept: «pou-pouvait» remplacé par «pouvait» (Si l'on pouvait Page quatre cent cinquante-huit: «reniffle» remplacé par «renifle» (il renifle à l'éther).
Page quatre cent soixante-deux: «guet» remplacé par «guets» (Ces drôles se mêlent de Page quatre cent soixante-quatorze: «ait» remplacé par «ai» (c'est moi qui ai fait cet amour Page quatre cent soixante-dix-huit: inséré «un» (impatiences naturelles à un jeune homme)