Peut-être ton Yaqoub a-t-il raison quand il se contente _.
De là les discussions.
C’était au mois de décembre mille huit cent soixante-dix.
Nous étions chez moi à Puits, près de Dieppe.
Dans ses yeux si caressants tout à l’heure je vis briller deux larmes.
Je lui demandai ce qui l’attristait ainsi.
Je te le promets.
Je te le jure.
Sur ton honneur ? Sur mon honneur.
Il ne m’adressa plus la parole, comme si rien ne l’intéressait plus ici-bas.
Il s’assoupit de plus en plus.
Tu fais partie maintenant de ce qui soulage et console les misères humaines.
Il me semble te voir à côté du bon La Fontaine.
Je n’avais pas à essayer de lui imposer une préférence.
Vous ne sauriez croire avec quelle peine je les quitte.
Qu’est-ce que tu as ?» Je t’entends encore me répondre : «Un gros chagrin.
Porthos est mort.
Je viens de le tuer.
Je n’ai pas pu m’empêcher de pleurer sur lui.
Et cela durait pendant des mois.
La terre va vite.
Cela posé, passons à notre histoire.
Arrivé là, chacun put voir et reconnaître la cause de cette rumeur.
Par les vôtres, j’entends vos parents et vos amis.
Ne supportez jamais rien que de Monsieur le cardinal et du roi.
Ne craignez pas les occasions et cherchez les aventures.
Faites votre profit du tout, et vivez heureusement et longtemps.
Comme on le pense bien, les conseils avaient été donnés par-dessus le marché.
Cette fois, il n’y avait plus de doute, d’Artagnan était réellement insulté.
D’Artagnan, le voyant arriver, tira son épée d’un pied hors du fourreau.
Encore une gasconnade, murmura le gentilhomme.
Quand il sera las, il dira qu’il en a assez.
Votre Excellence est saine et sauve ? demanda l’hôte.
Il va mieux, dit l’hôte : il s’est évanoui tout à fait.
Vraiment ? fit le gentilhomme.
Mais c’est donc le diable en personne que ce gaillard-là ! s’écria l’inconnu.
Alors, dit froidement l’inconnu, c’est quelque prince du sang déguisé.
Qu’y avait-il ? Une lettre adressée à Monsieur de Tréville, capitaine des mousquetaires.
C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, Excellence.
Et l’inconnu tomba dans une réflexion qui dura quelques minutes.
Où est-il ? Dans la chambre de ma femme, où on le panse, au premier étage.
Mais puisqu’il vous gêne, ce jeune fou … Sans doute.
Il cause dans votre hôtellerie un scandale auquel d’honnêtes gens ne sauraient résister.
Montez chez vous, faites mon compte et avertissez mon laquais.
C’est bien, faites ce que je vous ai dit alors.
Il salua humblement et sortit.
l’étranger : elle ne doit pas tarder à passer ; déjà même elle est en retard.
Elle causait très vivement avec l’inconnu.
Ainsi, Son Éminence m’ordonne … disait la dame.
Et quant à mes autres instructions ? demanda la belle voyageuse.
Très bien ; et vous, que faites-vous ? Moi, je retourne à Paris.
Sans châtier cet insolent petit garçon ? demanda la dame.
Ne lui échappera pas ? reprit l’inconnu en fronçant le sourcil.
Non, devant une femme, vous n’oseriez pas fuir, je présume.
Mais le blessé était trop faible encore pour supporter une pareille secousse.
Oui, bien lâche, murmura d’Artagnan ; mais elle, bien belle ! Qui, elle ? demanda l’hôte.
Milady, balbutia d’Artagnan.
Et il s’évanouit une seconde fois.
C’est toujours onze écus de gagnés.
Des bons sur l’Espagne ? demanda l’hôte inquiet.
Diable ! fit l’hôte tout à fait désespéré.
J’eusse mieux aimé perdre mille pistoles que de la perdre.
Cette lettre n’est point perdue, s’écria-t-il.
Ah ! fit d’Artagnan.
Non ; elle vous a été prise.
Prise ! et par qui ? Par le gentilhomme d’hier.
Il est descendu à la cuisine, où était votre pourpoint.
Il y est resté seul.
Je gagerais que c’est lui qui l’a volée.
Vous dites donc, reprit d’Artagnan, que vous soupçonnez cet impertinent gentilhomme.
Alors, c’est mon voleur, répondit d’Artagnan ; je m’en plaindrai à M.
de Tréville, et Monsieur de Tréville s’en plaindra au roi.
Cette chambre fut une espèce de mansarde, sise rue des Fossoyeurs, près du Luxembourg.
de Tréville, le troisième personnage du royaume d’après l’estimation paternelle.
C’était beaucoup pour l’honneur, mais c’était médiocre pour le bien-être.
Parmi les deux cents petits levers, celui de Tréville était un des plus courus.
Ces trois autres s’escrimaient contre lui de leurs épées fort agiles.
Celui qui occupait le degré en ce moment tenait merveilleusement ses adversaires en respect.
Sur le palier d’Artagnan rougit, dans l’antichambre il frissonna.
D’ailleurs, il faut bien employer à quelque chose l’argent de sa légitime.
Vrai, dit Porthos, et la preuve c’est que je l’ai payé douze pistoles.
L’admiration redoubla, quoique le doute continuât d’exister.
N’est-ce pas, Aramis ? fit Porthos se tournant vers un autre mousquetaire.
Il répondit par un signe de tête affirmatif à l’interpellation de son ami.
Et que raconte-t-il ? demanda Porthos d’un ton suffisant.
N’en parlons plus, voilà votre opinion à vous, reprit Porthos.
N’en parlons plus ! peste ! comme vous concluez vite.
Et vous, vous passeriez un triste quart d’heure avec le duc Rouge, reprit Aramis.
Le duc Rouge est charmant.
Je répandrai le mot, mon cher, soyez tranquille.
Il le fera comme il le dit, reprit Porthos, il le fera tôt ou tard.
Tôt, dit Aramis.
Et quelle chose attend-il ? demanda un autre.
Il attend que la reine ait donné un héritier à la couronne de France.
Mon cher, soyez mousquetaire ou abbé.
Soyez l’un ou l’autre, mais pas l’un et l’autre, reprit Porthos.
Aramis ! Porthos ! Eh ! messieurs ! messieurs ! s’écria-t-on autour d’eux.
Les deux mousquetaires rougirent jusqu’au blanc des yeux.
Voilà bien ma faute, oui, ma faute, puisque c’est moi qui choisis mes hommes.
Où est-il ? Monsieur, répondit tristement Aramis, il est malade, fort malade.
Ah ! les mousquetaires du roi se font arrêter par les gardes de M.
Les morbleu ! les sangdieu ! les morts de tous les diables ! se croisaient dans l’air.
Cependant, nous ne nous sommes pas rendus, non ! on nous a entraînés de force.
En chemin nous nous sommes sauvés.
Voilà l’histoire.
Que diable, capitaine ! on ne gagne pas toutes les batailles.
Je ne savais pas cela, reprit Monsieur de Tréville d’un ton un peu radouci.
Monsieur le cardinal avait exagéré, à ce que je vois.
Athos ! s’écrièrent les deux mousquetaires.
Athos ! répéta Monsieur de Tréville lui-même.
Votre main, Athos.
Un chirurgien ! cria Monsieur de Tréville.
Derrière ce groupe marchait le chirurgien, et derrière le chirurgien la porte se referma.
Enfin Monsieur de Tréville rentra à son tour.
Il s’informa de ce que lui voulait l’obstiné solliciteur.
Pardon, lui dit-il en souriant, pardon, mon cher compatriote, mais je vous avais parfaitement oublié.
le cardinal, soient exécutés … D’Artagnan ne put dissimuler un sourire.
Que puis-je faire pour son fils ? Hâtez-vous, mon temps n’est pas à moi.
D’Artagnan s’inclina sans répondre.
Ne refusez pas cette petite douceur.
N’était-ce pas un homme de belle mine ? Oui.
De haute taille ? Oui.
Pâle de teint et brun de poil ? Oui, oui, c’est cela.
Il est du moins parti après avoir causé un instant avec celle qu’il attendait.
Cette femme était Anglaise ? Il l’appelait milady.
Tout à coup Tréville s’arrêta, frappé d’un soupçon subit.
Je vous aiderai en mille circonstances, mais sans vous attacher à ma personne.
Monsieur de Tréville fut surpris au dernier point.
Mon hôtel vous sera toujours ouvert.
Eh bien, soyez tranquille, ajouta-t-il avec la familiarité du Gascon, vous n’attendrez pas longtemps.
Et il salua pour se retirer, comme si désormais le reste le regardait.
Et qui cela ? demanda Monsieur de Tréville.
Lui, mon voleur ! répondit d’Artagnan.
Ah ! traître ! Et il disparut.
Diable de fou ? murmura Monsieur de Tréville.
Excusez-moi, dit d’Artagnan essayant de reprendre sa course, excusez-moi, mais je suis pressé.
Lâchez-moi donc, je vous prie, et laissez-moi aller où j’ai affaire.
Monsieur, dit Athos en le lâchant, vous n’êtes pas poli.
On voit que vous venez de loin.
Peut-être, dit Athos.
A quelle heure ? Vers midi.
Vers midi, c’est bien, j’y serai.
Bon ! lui cria d’Artagnan ; on y sera à midi moins dix minutes.
Mais à la porte de la rue causait Porthos avec un soldat aux gardes.
Entre les deux causeurs il y avait juste l’espace d’un homme.
Mais d’Artagnan avait compté sans le vent.
Étriller, monsieur ! dit d’Artagnan, le mot est dur.
C’est celui qui convient à un homme habitué à regarder en face ses ennemis.
Ah, pardieu ! je sais bien que vous ne tournez pas le dos aux vôtres, vous.
Et le jeune homme, enchanté de son espièglerie, s’éloigna en riant à gorge déployée.
Porthos écuma de rage et fit un mouvement pour se précipiter sur d’Artagnan.
Plus tard, plus tard, lui cria celui-ci, quand vous n’aurez plus votre manteau.
A une heure donc, derrière le Luxembourg.
Très bien, à une heure, répondit d’Artagnan en tournant l’angle de la rue.
La conjoncture était triste.
Quant à Porthos,, oh ! quant à Porthos, ma foi, c’est plus drôle.
Désormais il faut qu’on t’admire, qu’on te cite comme modèle.
Être prévenant et poli, ce n’est pas être lâche.
Regardez plutôt Aramis : Aramis, c’est la douceur, c’est la grâce en personne.
Ah ! justement le voici.
Aramis inclina légèrement la tête, mais ne sourit point.
Tous quatre, au reste, interrompirent à l’instant même leur conversation.
Non, sur mon honneur ! s’écria le garde de Sa Majesté.
Tiens, faisons mieux, Montaran, prenons-en chacun la moitié.
Du mouchoir ? Oui.
Parfaitement, s’écrièrent les deux autres gardes ; le jugement du roi Salomon.
Décidément, Aramis, tu es plein de sagesse.
Par nous, c’est-à-dire, s’écria d’Artagnan.
Non pas, s’il vous plaît, mon bel ami, non pas ici, du moins.
Monsieur est Gascon ? demanda Aramis.
Monsieur ne remet pas un rendez-vous par prudence.
Là, je vous indiquerai les bons endroits.
D’Artagnan ne connaissait personne à Paris.
Je m’étonne qu’ils tardent : ce n’est pas leur habitude.
Athos réfléchit un instant.
Vous ne connaissez que Monsieur de Tréville ? demanda-t-il.
Oui, monsieur, je ne connais que lui.
Je regrette de ne pas vous avoir fait part plus tôt de cette circonstance.
Ah ! sangbleu ! que vous m’avez fait mal ! l’épaule me brûle.
Si vous vouliez permettre … dit d’Artagnan avec timidité.
Malheureusement nous ne sommes plus au temps du grand empereur.
Nous sommes au temps de M.
Ah ! en voici un, je crois.
En effet, au bout de la rue de Vaugirard, commençait à apparaître le gigantesque Porthos.
Quoi ! s’écria d’Artagnan, votre premier témoin est Monsieur Porthos.
Oui, cela vous contrarie-t-il ? Non, aucunement.
Et voici le second.
D’Artagnan se retourna du côté indiqué par Athos et reconnut Aramis.
Il vous est permis d’ignorer ce détail, dit Athos.
Disons en passant qu’il avait changé de baudrier et quitté son manteau.
C’est avec lui que je me bats aussi, dit Porthos.
Mais à une heure seulement, répondit d’Artagnan.
Mais à deux heures seulement, fit d’Artagnan avec le même calme.
Mais à propos de quoi te bats-tu, toi, Athos ? demanda Aramis.
Athos, qui ne perdait rien, vit passer un fin sourire sur les lèvres du Gascon.
Nous avons eu une discussion sur la toilette, dit le jeune homme.
Et toi, Aramis ? demanda Athos.
Athos vit passer un second sourire sur les lèvres de d’Artagnan.
Vraiment, dit Athos.
Décidément, c’est un homme d’esprit, murmura Athos.
Il était midi et un quart.
Parlez pour vous seul, Porthos, quand vous aurez à dire de pareilles incongruités, interrompit Aramis.
Quand vous voudrez, monsieur, dit Athos en se mettant en garde.
J’attendais vos ordres, dit d’Artagnan en croisant le fer.
Les gardes du cardinal ! s’écrièrent à la fois Porthos et Aramis.
L’épée au fourreau, messieurs ! l’épée au fourreau ! Mais il était trop tard.
Laissez-nous donc faire, et vous allez avoir du plaisir sans prendre aucune peine.
Notre devoir avant tout.
Rengainez donc, s’il vous plaît, et nous suivez.
Passez donc votre chemin, c’est ce que vous avez de mieux à faire.
Cette raillerie exaspéra Jussac.
Nous vous chargerons donc, dit-il, si vous désobéissez.
Mais vous n’êtes pas des nôtres, dit Porthos.
Mon cœur est mousquetaire, je le sens bien, monsieur, et cela m’entraîne.
Vous pouvez vous retirer, nous y consentons.
Sauvez votre peau ; allez vite.
D’Artagnan ne bougea point.
Décidément, vous êtes un joli garçon, dit Athos, en serrant la main du jeune homme.
Allons, allons ! prenons un parti, reprit Jussac.
Voyons, dirent Porthos et Aramis, faisons quelque chose.
Monsieur est plein de générosité, dit Athos.
Mais tous trois pensaient à la jeunesse de d’Artagnan, et redoutaient son inexpérience.
Oui, mais reculer ! dit Porthos.
C’est difficile, reprit Athos.
D’Artagnan comprit leur irrésolution.
Comment vous appelle-t-on, mon brave ? dit Athos.
D’Artagnan, monsieur.
Eh bien ! Athos, Porthos, Aramis et d’Artagnan, en avant ! cria Athos.
Eh bien ! voyons, messieurs, vous décidez-vous à vous décider ? cria pour la troisième fois Jussac.
C’est fait, messieurs, dit Athos.
Et quel parti prenez-vous ? demanda Jussac.
Ah ! vous résistez ! s’écria Jussac.
Quant à d’Artagnan, il se trouva lancé contre Jussac lui-même.
Enfin cette lutte finit par faire perdre patience à Jussac.
D’Artagnan, qui, à défaut de la pratique, avait une profonde théorie, redoubla d’agilité.
Aramis avait déjà tué un de ses adversaires ; mais l’autre le pressait vivement.
Cependant, Aramis était en bonne condition et pouvait encore se défendre.
Bicarat et Porthos venaient de faire coup fourré.
Ce coup d’œil était d’une éloquence sublime.
Athos, que son extrême courage soutenait seul, tomba sur un genou.
Désarmez-le seulement, liez-lui l’épée.
C’est cela.
D’Artagnan comprit que ce serait désobliger Athos que de ne pas le laisser faire.
En effet, quelques secondes après, Cahusac tomba la gorge traversée d’un coup d’épée.
Restaient Porthos et Bicarat.
Bicarat était un de ces hommes de fer qui ne tombent que morts.
Cependant il fallait en finir.
Le guet pouvait arriver et prendre tous les combattants blessés ou non, royalistes ou cardinalistes.
Athos, Aramis et d’Artagnan entourèrent Bicarat et le sommèrent de se rendre.
Mais ils sont quatre contre toi ; finis-en, je te l’ordonne.
La bravoure est toujours respectée, même chez un ennemi.
Les mousquetaires saluèrent Bicarat de leurs épées et les remirent au fourreau.
Le quatrième, comme nous l’avons dit, était mort.
Le soir Monsieur de Tréville revint au jeu du roi.
Ah çà mais, ce sont des gens à pendre, que vos mousquetaires.
Mais ne pensez pas que je vous croirai ainsi sur parole.
Attendez donc, monsieur, attendez donc, dit le roi, je ne vous ferai pas longtemps attendre.
La justice avant tout.
Ah ! mon Dieu ! de la façon la plus simple et la plus naturelle.
Oui, vous avez raison, Tréville, vous avez raison.
Vous dites donc que les gardes ont cherché querelle aux mousquetaires.
Comment s’appelle-t-il ? D’Artagnan, sire.
Et le roi Louis treize releva fièrement sa moustache en se posant sur la hanche.
Alors, vous voyez bien, Tréville, interrompit le roi, que ce sont eux qui ont attaqué.
Brave jeune homme ! murmura le roi.
C’est comme j’ai l’honneur de le dire à Votre Majesté.
Jussac, une des premières lames du royaume ! Eh bien, sire ! il a trouvé son maître.
Quand Votre Majesté daignera-t-elle le recevoir ? Demain à midi, Tréville.
L’amènerai-je seul ? Non, amenez-les-moi tous les quatre ensemble.
A midi, sire, nous serons au Louvre.
Ah ! par le petit escalier, Tréville, par le petit escalier.
Il est inutile que le cardinal sache.
Aussi, dès huit heures du matin, était-il chez Athos.
D’Artagnan trouva le mousquetaire tout habillé et prêt à sortir.
Les deux mousquetaires étaient déjà arrivés et pelotaient ensemble.
Et quand cela ? demanda le garde avec le même air railleur.
Tout de suite, s’il vous plaît.
Et vous avez tort, car, si vous saviez mon nom, peut-être seriez-vous moins pressé.
Comment vous appelez-vous ? Bernajoux, pour vous servir.
Eh bien ! monsieur Bernajoux, dit tranquillement d’Artagnan, je vais vous attendre sur la porte.
Allez, monsieur, je vous suis.
En garde donc, monsieur, en garde.
Bernajoux n’était pas homme à se faire répéter deux fois un pareil compliment.
De trois gardes de la compagnie de M.
Et le roi a-t-il vu le cardinal ? demanda Monsieur de Tréville.
Nous sommes prévenus, dit Monsieur de Tréville.
Il se rendit donc aussitôt à son hôtel et se fit annoncer.
Cette fois, néanmoins, son accueil, quoique poli, fut plus froid que d’habitude.
Vous êtes un homme trop juste et trop raisonnable, monsieur, dit M.
de Tréville, pour ne pas accepter la proposition que je vais vous faire.
Faites, monsieur, j’écoute.
Comment se trouve Monsieur Bernajoux, le parent de votre écuyer ? Mais, monsieur, fort mal.
Mais le blessé a-t-il conservé sa connaissance ? Parfaitement.
Parle-t-il ? Avec difficulté, mais il parle.
Tous deux descendirent dans la chambre où était le blessé.
Ce qu’avait prévu Monsieur de Tréville arriva.
Monsieur de Tréville recevait fort bonne compagnie, tout anti-cardinaliste d’ailleurs.
Le roi n’était pas encore revenu de la chasse.
A cette annonce, d’Artagnan se sentit frémir jusqu’à la moelle des os.
L’instant qui allait suivre devait, selon toute probabilité, décider du reste de sa vie.
Mauvaise, monsieur, mauvaise, répondit le roi, je m’ennuie.
Comment ! Votre Majesté s’ennuie ! dit Monsieur de Tréville.
Monsieur de Tréville attendait le roi à cette chute.
Sire, répondit tranquillement Monsieur de Tréville, je viens vous la demander au contraire.
Et contre qui ? s’écria le roi.
Contre les calomniateurs, dit Monsieur de Tréville.
Ah ! voilà qui est nouveau, reprit le roi.
Son Éminence n’est pas Sa Sainteté, sire.
Vous voulez dire qu’il me trompe, vous voulez dire qu’il me trahit.
Vous l’accusez alors.
Voyons, dites, avouez franchement que vous l’accusez.
L’accusation vient de Monsieur de La Trémouille, du duc lui-même.
Vous accepterez son jugement ? Sans doute.
Et vous vous soumettrez aux réparations qu’il exigera ? Parfaitement.
La Chesnaye ! fit le roi.
Personne, foi de gentilhomme.
A demain, sire, alors.
A demain, monsieur.
A quelle heure, s’il plaît à Votre Majesté ? A l’heure que vous voudrez.
Mais en venant par trop matin, je crains de réveiller Votre Majesté.
Non, monsieur, non.
A demain donc, monsieur, à demain.
Arrivé au bas du petit escalier, il les fit attendre.
Allez, monsieur le duc, et revenez surtout.
Le duc salua et sortit.
Venez, mes braves, dit le roi, venez ; j’ai à vous gronder.
Les mousquetaires s’approchèrent en s’inclinant ; d’Artagnan les suivait par derrière.
C’est trop, messieurs, c’est trop.
Venez ici, monsieur.
A ce métier-là, on doit trouer force pourpoints et briser force épées.
Si Votre Majesté l’est, dit Tréville, nous le sommes.
Merci de votre dévouement, messieurs.
Bien, bien ; mais restez entiers : cela vaut mieux, et vous me serez plus utiles.
Le repas fut exécuté le jour même, et le laquais y servit à table.
Le repas avait été commandé par Athos, et le laquais fourni par Porthos.
Il était fort silencieux, ce digne seigneur.
Nous parlons d’Athos, bien entendu.
Sa conversation était un fait sans aucun épisode.
Jamais il ne parlait de femmes.
Il ne lui parlait que dans des circonstances suprêmes.
Alors Athos haussait les épaules, et, sans se mettre en colère, rossait Grimaud.
Ces jours-là il parlait un peu.
Porthos avait accepté le marché ; la chose lui allait à merveille.
Au reste, muet, aveugle, sourd, et d’une fidélité à toute épreuve.
Cette épée avait longtemps fait l’ambition de Porthos.
Porthos aurait donné dix années de sa vie pour posséder cette épée.
Athos portait toujours la clé de ce coffre sur lui.
Porthos habitait un appartement très vaste et d’une très somptueuse apparence, rue du Vieux-Colombier.
Quelle était cette trahison ? tout le monde l’ignorait.
On voyait à travers sa personne vaniteuse et indiscrète comme à travers un cristal.
Mais que diable ? vous n’êtes pas abbé, puisque vous êtes mousquetaire.
Et Aramis tendit affectueusement la main à son jeune compagnon et prit congé de lui.
Au reste la vie des quatre jeunes gens était joyeuse : Athos jouait, et toujours malheureusement.
Aramis ne jouait jamais.
Il avait toujours besoin de travailler.
Planchet fut également saisi d’admiration et ne parla plus de s’en aller.
De leur côté, les trois mousquetaires aimaient fort leur jeune camarade.
En attendant, les promesses de Monsieur de Tréville allaient leur train.
D’Artagnan se retira sur cette promesse et dès le lendemain commença son service.
D’abord Athos avait soutenu pendant quelque temps l’association de ses propres deniers.
Malheureusement il était dans une mauvaise veine : il perdit tout, plus vingt-cinq pistoles sur parole.
Athos fut invité quatre fois et mena chaque fois ses amis avec leurs laquais.
Porthos eut six occasions et en fit également jouir ses camarades.
D’Artagnan réveilla Planchet et lui ordonna d’ouvrir.
Non ! quatre heures venaient de sonner.
D’Artagnan congédia Planchet et fit asseoir son visiteur.
Parlez, monsieur, parlez, dit d’Artagnan, qui, d’instinct, flaira quelque chose d’avantageux.
Et quelle est cette personne que vous soupçonnez ? Un homme qui la poursuivait depuis longtemps.
C’est vous qui êtes venu.
C’est vous qui m’avez dit que vous aviez un secret à me confier.
Faites donc à votre guise, il est encore temps de vous retirer.
Plus haut, monsieur, plus haut.
De madame d’Aiguillon ? Plus haut encore.
De madame de Chevreuse ? Plus haut, beaucoup plus haut ! De la … d’Artagnan s’arrêta.
Je le sais par ma femme, monsieur, par ma femme elle-même.
Qui le sait, elle … par qui ? Par Monsieur de La Porte.
Ah ! ah ! voilà qui se dessine, dit d’Artagnan.
Mais vous l’avez vu ? Oui, ma femme me l’a montré un jour.
Vous a-t-il donné quelque détail ? Il n’en avait aucun.
D’ailleurs, foi de Bonacieux … Vous vous appelez Bonacieux ? interrompit d’Artagnan.
Oui, c’est mon nom.
C’est possible, monsieur.
Je suis votre propriétaire.
Achevez donc ce que vous avez commencé à me dire.
Le bourgeois tira un papier de sa poche, et le présenta à d’Artagnan.
Une lettre ! fit le jeune homme.
Que j’ai reçue ce matin.
Le bourgeois le suivit.
S’il ne s’agissait que d’un coup d’épée, passe encore.
Cependant, monsieur, j’avais bien compté sur vous dans cette occasion.
Quoi ? demanda d’Artagnan.
Et tirant son épée du fourreau, il se précipita hors de l’appartement.
Sur l’escalier il rencontra Athos et Porthos qui le venaient voir.
Ils s’écartèrent, d’Artagnan passa entre eux comme un trait.
Ah çà ! où cours-tu ainsi ? lui crièrent à la fois les deux mousquetaires.
L’homme de Meung ! répondit d’Artagnan, et il disparut.
Comme l’avaient prévu Athos et Porthos, au bout d’une demi-heure d’Artagnan rentra.
Cette fois encore il avait manqué son homme, qui avait disparu comme par enchantement.
Croyez-vous aux apparitions ? demanda Athos à Porthos.
Comment cela ? dirent à la fois Porthos et Aramis.
Ah çà ! mais vous avez donc crédit ouvert chez votre propriétaire ? demanda Porthos.
Il faut user et non abuser, dit sentencieusement Aramis.
Mais enfin, voyons, qu’y a-t-il ? demanda Porthos.
Athos, à cette sentence d’Aramis, fronça le sourcil et se mordit les lèvres.
Je n’ai jamais vu plus grand air que le sien.
Sans compter qu’il s’habille comme personne, dit Porthos.
Attendez donc, dit Aramis.
Quoi ? demanda Porthos.
Allez toujours, je cherche à me rappeler des circonstances.
Le Gascon est plein d’idées, dit Porthos avec admiration.
J’aime beaucoup l’entendre parler, dit Athos, son patois m’amuse.
Messieurs, reprit Aramis, écoutez ceci.
Écoutons Aramis, dirent les trois amis.
Il habite un quartier désert, continua Aramis : ses goûts, sa profession, l’exigent.
Or, au moment où je sortais de chez lui … Ici Aramis s’arrêta.
Ce docteur a une nièce, continua Aramis.
Ah ! il a une nièce ! interrompit Porthos.
Dame fort respectable, dit Aramis.
Les trois amis se mirent à rire.
Ah ! si vous riez ou si vous doutez, reprit Aramis, vous ne saurez rien.
Nous sommes croyants comme des mahométistes et muets comme des catafalques, dit Athos.
Je continue donc, reprit Aramis.
Allez, Aramis, allez.
Le même peut-être, dit celui-ci.
Je le crois, répondit Aramis.
Mais cette dame ? demanda Porthos.
Il l’avait prise pour la reine ! dit d’Artagnan.
Justement, répondit Aramis.
Le Gascon est le diable ! s’écria Athos, rien ne lui échappe.
C’est la filleule de La Porte, le valet de confiance de la reine.
Les hautes têtes se voient de loin, et le cardinal a bonne vue.
Eh bien ! dit Porthos, faites d’abord prix avec le mercier, et bon prix.
Fais ce que tu voudras, d’Artagnan.
Au contraire, messieurs, et nous vous prêterions main-forte, si besoin était.
Mais que dit-il donc ? marmotta Porthos.
Les sbires se confondirent en remerciements et emmenèrent leur proie.
Donc, à la vôtre, monsieur … comment vous nommez-vous ? Boisrenard.
Voilà ce que c’est qu’une souricière.
Quant à d’Artagnan, il ne bougeait pas de chez lui.
Il avait converti sa chambre en observatoire.
En attendant, la souricière était en permanence, et la vigilance de d’Artagnan aussi.
D’Artagnan s’élança vers l’endroit décarrelé, se coucha ventre à terre et écouta.
Des cris retentirent bientôt, puis des gémissements qu’on cherchait à étouffer.
D’interrogatoire, il n’en était pas question.
La voix devint de plus en plus étouffée : un mouvement tumultueux fit retentir les boiseries.
La victime résistait autant qu’une femme peut résister à quatre hommes.
Pardon, messieurs, par … murmura la voix, qui ne fit plus entendre que des sons inarticulés.
Mon épée ; bon, elle est à mon côté.
Planchet ! Monsieur ? Cours chercher Athos, Porthos et Aramis.
L’un des trois sera sûrement chez lui, peut-être tous les trois seront-ils rentrés.
Qu’ils prennent des armes, qu’ils viennent, qu’ils accourent.
Ah ! je me souviens, Athos est chez Monsieur de Tréville.
Oh ! monsieur, monsieur, vous allez vous tuer, s’écria Planchet.
Tais-toi, imbécile, dit d’Artagnan.
D’Artagnan l’examina d’un coup d’œil rapide.
Là cependant s’arrêtaient les signes qui pouvaient la faire confondre avec une grande dame.
Heureusement d’Artagnan n’en était pas encore à se préoccuper de ces détails.
Elle lui tendit aussitôt les mains en souriant.
Madame Bonacieux avait le plus charmant sourire du monde.
Ah, monsieur ! dit-elle, c’est vous qui m’avez sauvée : permettez-moi que je vous remercie.
Ce qu’il a fait, madame ? dit d’Artagnan.
Mais, monsieur, vous savez donc … Je sais que vous avez été enlevée, madame.
Et par qui ? Le savez-vous ? Oh ! si vous le savez, dites-le-moi.
J’en ai douté d’abord, et maintenant je le pense comme lui.
Un second sourire presque imperceptible effleura les lèvres rosées de la belle jeune femme.
Mais moi, dit d’Artagnan, je puis aller prévenir Monsieur de La Porte.
Attendez, dit d’Artagnan ; nous sommes à la porte d’Athos.
Oui, c’est cela.
Qu’est-ce qu’Athos ? Un de mes amis.
Où demeure-t-il ? Rue Férou, à deux pas d’ici.
Et tous deux reprirent leur course.
C’est bien, dit madame Bonacieux, maintenant à mon tour de vous donner mes instructions.
C’est bien.
Aussitôt il se mettra à vos ordres.
Eh bien ! reposez-vous sur moi de ce soin, et soyez tranquille.
Je compte sur votre parole.
Tous les événements que nous venons de raconter s’étaient succédé en une demi-heure.
Tout s’exécuta comme l’avait annoncé madame Bonacieux.
Cependant, à peine eut-il fait dix pas qu’il revint.
Jeune homme, dit-il à d’Artagnan, un conseil.
Lequel ? Vous pourriez être inquiété pour ce qui vient de se passer.
Vous croyez ? Oui.
En justice cela s’appelle un alibi.
Voyez plutôt, monsieur, dit d’Artagnan, voilà qui fait foi.
C’est juste, dit Monsieur de Tréville, j’aurais cru qu’il était plus tard.
Pour un apprenti mousquetaire, la jeune femme était presque une idéalité amoureuse.
On faisait alors son chemin par les femmes sans en rougir.
C’est partout un ennemi à combattre, des contributions à frapper.
L’amour est la plus égoïste de toutes les passions.
Mais pour le moment faisons comme le Gascon amoureux.
Quant au digne mercier, nous reviendrons à lui plus tard.
Ce dérangement méritait donc une explication, voilà ce que disait tout haut d’Artagnan.
Paris depuis deux heures était sombre et commençait à se faire désert.
Onze heures sonnaient à toutes les horloges du faubourg Saint-Germain ; il faisait un temps doux.
Arrivé au bout de la ruelle, d’Artagnan tourna à gauche.
Si j’allais lui offrir mes services ! pensa-t-il.
A son allure, on voit qu’elle est jeune ; peut-être est-elle jolie.
Cependant, la jeune femme s’avançait toujours, comptant les maisons et les fenêtres.
Ce n’était, au reste, chose ni longue ni difficile.
Mais, sur mon âme, cela y ressemble fort.
Ah ! mon cher Aramis, pour cette fois, j’en veux avoir le cœur net.
D’Artagnan pensa que cette toux était un signal.
C’est bien chez Aramis, murmura d’Artagnan.
Allons, le volet va s’ouvrir et la dame entrera par escalade.
Très bien ! Mais au grand étonnement de d’Artagnan, le volet resta fermé.
Il avait raison : au bout de quelques secondes deux coups secs retentirent dans l’intérieur.
On juge si d’Artagnan regardait et écoutait avec avidité.
Malheureusement la lumière avait été transportée dans un autre appartement.
Mais les yeux du jeune homme s’étaient habitués à l’obscurité.
Cet objet déployé, elle en fit remarquer le coin à son interlocuteur.
Puis, quelques mots furent prononcés entre les deux femmes.
Ce moyen était si simple, que d’Artagnan l’employa tout naturellement et d’instinct.
D’Artagnan courut après elle.
Il la rejoignit donc au tiers de la rue dans laquelle elle s’était engagée.
Oh ! c’est vous, c’est vous ! dit-elle.
D’un de vos amis ? interrompit madame Bonacieux.
Sans doute ; Aramis est de mes meilleurs amis.
C’est donc la première fois que vous venez à cette maison ? Sans doute.
Et vous ne saviez pas qu’elle était habitée par un jeune homme ? Non.
Par un mousquetaire ? Nullement.
Ce n’est donc pas lui que vous veniez chercher ? Pas le moins du monde.
Puisqu’elle loge chez lui.
Cela ne me regarde pas.
Mais qui est-elle ? Oh ! cela n’est point mon secret.
Alors, donnez-moi le bras.
Et maintenant ? Maintenant conduisez-moi.
Où cela ? Où je vais.
Mais où allez-vous ? Vous le verrez, puisque vous me laisserez à la porte.
Faudra-t-il vous attendre ? Ce sera inutile.
Vous reviendrez donc seule ? Peut-être oui, peut-être non.
Je le saurai bien, moi ! Comment cela ? Je vous attendrai pour vous voir sortir.
En ce cas, adieu ! Comment cela ? Je n’ai pas besoin de vous.
Le mot est trop doux.
Allons, madame, je vois bien qu’il faut faire tout ce que vous voulez.
Et vous me quitterez après ? Oui.
Sans m’épier à ma sortie ? Non.
Parole d’honneur ? Foi de gentilhomme ! Prenez mon bras, et marchons alors.
Mais le moment est venu de tenir votre parole : je suis arrivée à ma destination.
Vous oubliez ce beau mouchoir brodé, armorié.
Croyez bien plutôt à ce que je vous dis.
Aramis doit-il en faire autant que moi, madame ? dit d’Artagnan piqué.
Vous ne connaissez pas l’homme au volet duquel vous avez été frapper.
Allons donc, madame ! vous me croyez par trop crédule.
Je n’invente rien, madame, je ne crée rien, je dis l’exacte vérité.
Tout cela s’éclaircira plus tard, murmura la jeune femme ; maintenant, monsieur, taisez-vous.
On n’a rien à craindre de ceux qui vous aiment.
Vous parlez bien vite d’amour, monsieur ! dit la jeune femme en secouant la tête.
La jeune femme le regarda à la dérobée.
Écoutez, je suis déjà sur la trace, dit d’Artagnan.
B., Constance Bonacieux.
Ou Camille de Bois-Tracy.
Alors je ne vous quitte plus.
D’Artagnan saisit la main qu’on lui tendait et la baisa ardemment.
Non, j’use de votre générosité, voilà tout.
Mais croyez-le bien, avec certaines gens tout se retrouve.
Oh ! vous me rendez le plus heureux des hommes.
N’oubliez pas cette soirée, n’oubliez pas cette promesse.
Soyez tranquille, en temps et lieu je me souviendrai de tout.
De cinq minutes.
Oui ; mais dans certaines circonstances, cinq minutes sont cinq siècles.
Quand on aime.
Adieu, madame, adieu.
Cinq minutes après il était dans la rue des Fossoyeurs.
Pauvre Athos, disait-il, il ne saura pas ce que cela veut dire.
Tout cela est fort étrange, et je serais bien curieux de savoir comment cela finira.
Lesquels ? D’abord Monsieur Athos est arrêté.
Et Porthos et Aramis ? Je ne les avais pas trouvés, ils ne sont pas venus.
C’est bien, monsieur, dit Planchet.
D’Artagnan résolut d’essayer d’entrer au Louvre.
De plus, l’homme portait l’uniforme des mousquetaires.
D’Artagnan s’arrêta devant eux et ils s’arrêtèrent devant lui.
Ce n’est pas Aramis ! s’écria-t-il.
Vous me pardonnez ! s’écria d’Artagnan.
Oui, répondit l’inconnu.
Laissez-moi donc passer, puisque ce n’est pas à moi que vous avez affaire.
A madame ! vous ne la connaissez pas, dit l’étranger.
Vous vous trompez, monsieur, je la connais.
Le mousquetaire fit deux pas en avant et écarta d’Artagnan avec la main.
D’Artagnan fit un bond en arrière et tira son épée.
En même temps et avec la rapidité de l’éclair l’inconnu tira la sienne.
Buckingham, resté seul, s’approcha d’une glace.
Cet habit de mousquetaire lui allait à merveille.
En ce moment une porte cachée dans la tapisserie s’ouvrit, et une femme apparut.
Duc, vous savez déjà que ce n’est pas moi qui vous ai fait écrire.
Il est sacrilège de lutter contre tant de choses, milord.
Je vous vois enfin pour vous dire qu’il ne faut plus nous voir.
C’est mon bonheur, mon trésor, mon espérance.
Duc, dit la reine en rougissant, ne parlez pas de cette soirée.
Vous étiez appuyée à mon bras, tenez, à celui-ci.
Oui, et la France va payer d’une guerre le refus de son roi.
Et le duc sourit d’un sourire triste et charmant à la fois.
J’ai songé que je vous voyais couché sanglant, frappé d’une blessure.
Au côté gauche, n’est-ce pas, avec un couteau ? interrompit Buckingham.
Oui, c’est cela, milord, c’est cela, au côté gauche, avec un couteau.
Je n’en veux pas davantage, et vous m’aimez, madame, c’est bien.
Je vous aime, moi ? Oui, vous.
Prenez donc pitié de moi et partez.
Partez donc, partez, je vous en supplie.
Oh ! que vous êtes belle ainsi ! Oh ! que je vous aime ! dit Buckingham.
Et partirez-vous, partirez-vous, si je vous donne ce que vous me demandez ? Oui.
A l’instant même ? Oui.
Tenez, milord-duc, tenez, dit-elle, gardez cela en mémoire de moi.
Buckingham prit le coffret et tomba une seconde fois à genoux.
Vous m’avez promis de partir, dit la reine.
Et je tiens ma parole.
Votre main, votre main, madame, et je pars.
Ordinairement on interrogeait les prisonniers chez eux, mais avec M.
Bonacieux on ne faisait pas tant de façons.
Le commissaire était assis sur la chaise et occupé à écrire sur la table.
Bonacieux réfléchit en effet sur ce qu’on venait de lui dire.
On vous l’a enlevée ? dit le commissaire.
Ah ! Bonacieux sentit à ce «Ah !» que l’affaire s’embrouillait de plus en plus.
Qui soupçonnez-vous ? Voyons, répondez franchement.
Il se décida donc à tout dire.
Le commissaire parut éprouver quelque inquiétude.
Et son nom ? dit-il.
Le front du commissaire se rembrunit.
Vous le reconnaîtriez entre mille, dites-vous ? demanda-t-il.
Je vous ai dit au contraire … Emmenez le prisonnier, dit le commissaire aux deux gardes.
Et où faut-il le conduire ? demanda le greffier.
Dans un cachot.
Tout à coup, il entendit tirer les verrous, et fit un soubresaut terrible.
Interrogez, je vous prie.
Ma femme s’est échappée ! s’écria Bonacieux.
J’ai été chez Monsieur d’Artagnan.
Faites entrer Monsieur d’Artagnan, dit le commissaire aux deux gardes.
Les deux gardes firent entrer Athos.
Pas le moins du monde, répondit Bonacieux.
Comment se nomme monsieur ? demanda le commissaire.
Je ne puis vous le dire, je ne le connais pas.
Comment ! vous ne le connaissez pas ? Non.
Votre nom ? demanda le commissaire.
Athos, répondit le mousquetaire.
C’est mon nom, dit tranquillement Athos.
Mais vous avez dit que vous vous nommiez d’Artagnan.
Moi ? Oui, vous.
Je n’ai pas voulu les contrarier.
D’ailleurs je pouvais me tromper.
Monsieur, vous insultez à la majesté de la justice.
Aucunement, fit tranquillement Athos.
Vous êtes monsieur d’Artagnan.
Vous voyez bien que vous me le dites encore.
Monsieur d’Artagnan est dans les gardes de M.
des Essarts, et monsieur est dans la compagnie des mousquetaires de M.
de Tréville : regardez l’uniforme, monsieur le commissaire, regardez l’uniforme.
C’est vrai, murmura le commissaire ; c’est pardieu vrai.
Oh ! la malheureuse ! s’écria le commissaire.
Votre affaire est bonne, allez.
Cependant, dit Athos avec son calme habituel, si c’est à M.
Les pas se rapprochèrent de son cachot, sa porte s’ouvrit, des gardes parurent.
Suivez-moi, dit un exempt qui venait à la suite des gardes.
Mais ce n’est pas une réponse, cela.
C’est cependant la seule que nous puissions vous faire.
La voiture se mit en mouvement, lente comme un char funèbre.
Il avait cru que la voiture devait s’arrêter là.
La voiture passa cependant.
En effet, la voiture traversa la place fatale sans s’arrêter.
Tous ces événements s’étaient opérés pour lui d’une façon machinale.
Oui, monsieur l’officier, balbutia le mercier, plus mort que vif, pour vous servir.
Entrez, dit l’officier.
Et il s’effaça pour que le mercier pût passer.
Celui-ci obéit sans réplique, et entra dans la chambre où il paraissait être attendu.
C’est là ce Bonacieux ? demanda-t-il après un moment de silence.
Oui, Monseigneur, reprit l’officier.
C’est bien, donnez-moi ces papiers et laissez-nous.
Bonacieux reconnut dans ces papiers ses interrogatoires de la Bastille.
Cette tête-là n’a jamais conspiré, murmura-t-il ; mais n’importe, voyons toujours.
Vous êtes accusé de haute trahison, dit lentement le cardinal.
Le cardinal réprima un sourire.
En effet, Monseigneur, répondit le mercier, je l’ai entendue prononcer tous ces noms-là.
Elle disait cela, s’écria le cardinal avec violence.
C’est justement ce que ma femme m’a répondu, Monseigneur.
Savez-vous qui a enlevé votre femme ? Non, Monseigneur.
A une heure du matin elle n’y était pas rentrée encore.
Mais, Monseigneur, je n’en sais rien ; je ne l’ai jamais vue.
Et combien y en avait-il de marchands de toile ? Deux, Monseigneur.
Où demeurent-ils ? Un, rue de Vaugirard ; l’autre, rue de La Harpe.
Entriez-vous chez eux avec elle ? Jamais, Monseigneur ; je l’attendais à la porte.
Vous êtes un mari complaisant, mon cher monsieur Bonacieux ! dit le cardinal.
Il m’appelle son cher monsieur ! dit en lui-même le mercier.
Peste ! les affaires vont bien ! Reconnaîtriez-vous ces portes ? Oui.
Savez-vous les numéros ? Oui.
C’est bien, dit le cardinal.
A ces mots, il prit une sonnette d’argent, et sonna ; l’officier rentra.
A Votre Éminence ! murmurait Bonacieux en roulant des yeux égarés.
C’est lui ! s’écria Bonacieux.
Qui lui ? demanda le cardinal.
Celui qui m’a enlevé ma femme.
Le cardinal sonna une seconde fois.
L’officier reparut.
Emmenez cet imbécile, dit le cardinal.
Qui ? demanda Son Éminence.
Elle et lui.
La reine et le duc ! s’écria Richelieu.
Et où cela ? Au Louvre.
Vous en êtes sûr ? Parfaitement sûr.
C’est bien, nous sommes battus.
Tâchons de prendre notre revanche.
Je vous y aiderai de toute mon âme, Monseigneur, soyez tranquille.
Aucune de ses femmes ne l’accompagnait ? Doña Estefania seulement.
Et quand elle est rentrée, plus tard, a-t-elle rapporté le coffret ? Non.
Et elle est rentrée sans ce coffret ? Oui.
Il faut y passer et s’assurer si la chose est vraie ou non.
J’y suis passé.
Eh bien ! l’orfèvre ? … L’orfèvre n’a entendu parler de rien.
Je le sais, moi.
Vous, Monseigneur ? Oui, ou du moins je m’en doute.
N’importe, on peut s’en assurer.
Prenez dix hommes de mes gardes et fouillez les deux maisons.
J’y vais, Monseigneur.
Le cardinal, resté seul, réfléchit un instant et sonna une troisième fois.
Le même officier reparut.
Faites entrer le prisonnier, dit le cardinal.
Vous m’avez trompé, dit sévèrement le cardinal.
Oui, dit Bonacieux rappelant tous ses souvenirs, oui, c’est cela, Votre Éminence a raison.
Adieu donc, ou plutôt à revoir, car j’espère que nous nous reverrons.
Tant que Monseigneur voudra, et je suis bien aux ordres de Son Éminence.
Ce sera souvent, soyez tranquille, car j’ai trouvé un charme extrême dans votre conversation.
Oh ! Monseigneur ! Au revoir, monsieur Bonacieux, au revoir.
C’est à Londres qu’il faut les rejoindre.
Envoyez-moi le garde des sceaux Séguier.
Et cet homme, qu’en a fait Votre Éminence ? Quel homme ? demanda le cardinal.
Ce Bonacieux ? J’en ai fait tout ce qu’on pouvait en faire.
J’en ai fait l’espion de sa femme.
L’officier entra pour la quatrième fois.
Faites-moi venir Vitray, dit-il, et dites-lui de s’apprêter pour un voyage.
Vitray, dit-il, vous allez partir tout courant pour Londres.
Vous ne vous arrêterez pas un instant en route.
Vous remettrez cette lettre à milady.
Voici un bon de deux cents pistoles, passez chez mon trésorier et faites-vous payer.
Monsieur de Tréville était le père de ses soldats.
Il se rendit donc à l’instant chez le lieutenant criminel.
Athos avait passé par toutes les épreuves que nous avons vu Bonacieux subir.
Nous avons assisté à la scène de confrontation entre les deux captifs.
Capricieux et infidèle, le roi voulait être appelé Louis le Juste et Louis le Chaste.
Ce fut alors que Monsieur de Tréville entra, froid, poli et dans une tenue irréprochable.
Plaît-il ? dit le roi avec hauteur.
Athos, dit le roi machinalement ; oui, au fait, je connais ce nom-là.
Le roi regarda le cardinal.
Allons, allons, Tréville, taisez-vous, dit le roi.
Votre Éminence veut parler de Monsieur d’Artagnan.
Je veux parler d’un jeune homme que vous protégez, monsieur de Tréville.
Oui, Votre Éminence, c’est cela même.
D’ailleurs, Monsieur d’Artagnan a passé la soirée chez moi.
Et le lendemain, Bernajoux.
Oui, sire, oui, c’est bien cela, et Votre Majesté a bonne mémoire.
Allons, que résolvons-nous ? dit le roi.
Cela regarde Votre Majesté plus que moi, dit le cardinal.
J’affirmerais la culpabilité.
Et moi je la nie, dit Monsieur de Tréville.
Mais Sa Majesté a des juges, et ses juges décideront.
Le mot était imprudent ; mais Monsieur de Tréville l’avait lancé avec connaissance de cause.
d’Artagnan, qu’on va arrêter sans doute.
Tête gasconne, en finirez-vous ? dit le roi.
On le jugera, dit le cardinal.
Le roi craignit un éclat.
Si nous relâchons ainsi le prisonnier, on ne pourra plus connaître la vérité.
Il ne désertera pas, monsieur le cardinal ; soyez tranquille, je réponds de lui, moi.
Cette politique de Louis treize fit sourire Richelieu.
Ordonnez, sire, dit-il, vous avez le droit de grâce.
Ce n’est donc pas grâce que vous allez faire, sire, c’est justice.
Et il est au For-l’Évêque ? dit le roi.
Oui, sire, et au secret, dans un cachot, comme le dernier des criminels.
Le roi signa l’ordre d’élargissement, et Tréville l’emporta sans retard.
Reste bien encore celui de Bernajoux, mais il ne faudrait pas vous y fier.
C’est cela, dit le roi ; à lui sans doute.
Cardinal, il me faut les papiers de la reine.
Vous pensez donc, comme moi, qu’elle me trompe ? dit le roi.
Il fallait ? … Rien, dit le roi.
Où logeait-il ? Rue de La Harpe, nº soixante-quinze.
Où est-ce, cela ? Du côté du Luxembourg.
Monsieur le cardinal, vous m’avez entendu : je veux ces lettres.
Il n’y aurait qu’un moyen.
Lequel ? Ce serait de charger de cette mission Monsieur le garde des sceaux Séguier.
La chose rentre complètement dans les devoirs de sa charge.
Qu’on aille le chercher à l’instant même.
A mes ordres ? Oui, si elle ignore que ces ordres viennent du roi.
Eh bien ! pour qu’elle n’en doute pas, je vais la prévenir moi-même.
Dans un coin était cette camériste espagnole, doña Estefania, qui l’avait suivie de Madrid.
Lorsque le chancelier parut, le roi était déjà sorti par une autre porte.
Le chancelier entra demi-souriant, demi-rougissant.
Ce chancelier était un plaisant homme.
Le cardinal s’y fia et s’en trouva bien.
Le conseil parut bon au futur chancelier.
Les moines n’avaient plus un instant de repos.
Laquelle ? demanda la reine, qui ne comprenait pas ou plutôt qui ne voulait pas comprendre.
J’ai écrit aujourd’hui une lettre, cette lettre n’est point partie.
La lettre est là.
Et la reine ramena sa belle main à son corsage.
Alors donnez-moi cette lettre, madame, dit le chancelier.
Je ne la donnerai qu’au roi, monsieur, dit Anne.
Quelle horreur ! s’écria la reine.
Veuillez donc, madame, agir plus facilement.
Cette conduite est d’une violence infâme ; savez-vous cela, monsieur ? Le roi commande, madame, excusez-moi.
La reine était, comme nous l’avons dit, d’une grande beauté.
Le chancelier alla porter la lettre au roi sans en avoir lu un seul mot.
C’était tout un plan d’attaque contre le cardinal.
Le roi, tout joyeux, s’informa si le cardinal était encore au Louvre.
Le roi se rendit aussitôt près de lui.
En échange, il y est fort question de vous.
Qu’elle s’humilie alors, et qu’elle revienne à moi la première.
Moi, revenir le premier ! dit le roi ; jamais ! Sire, je vous en supplie.
Monsieur le cardinal, vous savez que je n’aime pas tous les plaisirs mondains.
Dix jours s’écoulèrent ainsi.
Il arriva à ce but par sa persistance à accuser.
Voici ma réponse.
La réponse était terrible.
Vous paraîtrez à ce bal ? Oui.
Avec vos ferrets ? Oui.
Mais quel jour ce bal aura-t-il lieu ? demanda Anne d’Autriche.
C’est donc le cardinal qui vous a annoncé cette fête ? s’écria la reine.
Alors, vous paraîtrez ? Oui, sire.
C’est bien, dit le roi en se retirant, c’est bien, j’y compte.
Le roi partit enchanté.
En effet la position était terrible.
Buckingham était retourné à Londres, madame de Chevreuse était à Tours.
Vous ! ô ciel ! vous ! s’écria la reine ; mais voyons, regardez-moi en face.
Eh bien, ces ferrets, continua madame Bonacieux, il faut les ravoir.
C’est indispensable.
Deux mots de la main de Votre Majesté et votre cachet particulier.
C’est vrai, c’est vrai, mon enfant, dit la reine, et tu as raison.
Donnez-moi donc cette lettre, madame, le temps presse.
Et maintenant, dit la reine, nous oublions une chose bien nécessaire.
Laquelle ? L’argent.
Madame Bonacieux rougit.
Si fait, il en a, mais il est fort avare, c’est là son défaut.
Anne d’Autriche courut à son écrin.
Prends cette bague et fais-en de l’argent, et que ton mari parte.
Dans une heure vous serez obéie.
La lettre sera remise à lui-même.
Généreuse enfant ! s’écria Anne d’Autriche.
Quant à la servante, elle s’était enfuie lors de l’arrestation de son maître.
D’autant plus que les réflexions de Bonacieux étaient toutes couleur de rose.
Le mercier se voyait déjà sur le chemin des honneurs et de la fortune.
Madame Bonacieux lui présenta le front.
Causons un peu, dit-elle.
Comment ? dit Bonacieux étonné.
Oui, sans doute, j’ai une chose de la plus haute importance à vous dire.
Au fait, et moi aussi, j’ai quelques questions assez sérieuses à vous adresser.
Expliquez-moi un peu votre enlèvement, je vous prie.
Il ne s’agit point de cela pour le moment, dit madame Bonacieux.
C’est cela d’abord et autre chose ensuite.
Oui, surtout si vous voulez suivre les instructions que je vais vous donner.
A moi ? Oui, à vous.
Beaucoup d’argent à gagner ! dit Bonacieux en allongeant les lèvres.
Combien, à peu près ? Mille pistoles peut-être.
Ce que vous avez à me demander est donc bien grave ? Oui.
Et pour où partirai-je ? Pour Londres.
Moi, pour Londres ! Allons donc, vous raillez, je n’ai pas affaire à Londres.
Mais d’autres ont besoin que vous y alliez.
Et vous vous êtes rendu à son invitation, imprudent que vous êtes.
Je suis pour ceux qui sauvent l’État, dit avec emphase Bonacieux.
Non, mais au cardinal.
C’est la même chose ! s’écria la jeune femme.
Qui dit Richelieu dit Satan.
Bonacieux était poltron et avare ; mais il aimait sa femme : il fut attendri.
Un homme de cinquante ans ne tient pas longtemps rancune à une femme de vingt-trois.
Madame Bonacieux vit qu’il hésitait : Allons, êtes-vous décidé ? dit-elle.
J’ai vu la Bastille, moi.
On m’a menacé de la torture.
Eh bien, soit ! dit-elle.
Mais plus la jeune femme se défendait, plus, au contraire.
Bonacieux pensa que le secret qu’elle refusait de lui confier était important.
Comme il vous plaira, madame Bonacieux, reprit l’ex-mercier.
C’est bien ; je vous attendrai.
Vous ne m’en voulez pas ? Moi ! pas le moins du monde.
A bientôt, alors ? A bientôt.
Bonacieux baisa la main de sa femme, et s’éloigna rapidement.
J’ai au moins deux des trois qualités qu’il vous faut, et me voilà.
J’avoue que cela me rassurerait fort.
Connaissez-vous Athos ? Non.
Quels sont ces messieurs ? Des mousquetaires du roi.
Mais ce secret ne m’appartient pas, et je ne puis le révéler ainsi.
Vous l’alliez bien confier à Monsieur Bonacieux, dit d’Artagnan avec dépit.
Et cependant, moi, vous voyez bien que je vous aime.
Vous le dites.
Je suis un galant homme ! Je le crois.
Je suis brave ! Oh ! cela, j’en suis sûre.
Alors, mettez-moi à l’épreuve.
Madame Bonacieux regarda le jeune homme, retenue par une dernière hésitation.
Écoutez, lui dit-elle, je me rends à vos protestations et je cède à vos assurances.
Ce fut leur mutuelle déclaration d’amour.
D’Artagnan rayonnait de joie et d’orgueil.
Je pars, dit-il, je pars sur-le-champ.
Encore un obstacle, murmura madame Bonacieux avec douleur.
Maintenant, autre chose.
Quoi ? demanda d’Artagnan, voyant que madame Bonacieux hésitait à continuer.
Oh ! je suis déjà grandement récompensé ! s’écria d’Artagnan.
Silence ! dit madame Bonacieux en tressaillant.
Quoi ? On parle dans la rue.
C’est la voix … De mon mari.
Oui, je l’ai reconnue ! D’Artagnan courut à la porte et poussa le verrou.
Mais je devrais être partie aussi, moi.
Sortir, comment ? Il nous verra si nous sortons.
Alors il faut monter chez moi.
Madame Bonacieux prononça ces paroles avec une larme dans les yeux.
D’Artagnan vit cette larme, et, troublé, attendri, il se jeta à ses genoux.
Partons, dit-elle, je me fie à vous, mon ami.
C’était l’homme de Meung.
Qu’allez-vous faire ? s’écria madame Bonacieux ; vous nous perdez.
Mais j’ai juré de tuer cet homme ! dit d’Artagnan.
Votre vie est vouée en ce moment et ne vous appartient pas.
Mais écoutons, il me semble qu’ils parlent de moi.
D’Artagnan se rapprocha de la fenêtre et prêta l’oreille.
Elle est partie, dit-il, elle sera retournée au Louvre.
C’est égal, il faudrait s’en assurer.
Comment cela ? En allant frapper à sa porte.
Je demanderai à son valet.
Personne ne répondit.
Porthos, pour faire plus grande figure, avait emprunté, ce soir-là, Planchet.
Quant à d’Artagnan, il n’avait garde de donner signe d’existence.
Il n’y a personne chez lui, dit Bonacieux.
Ah ! mon Dieu ! murmura madame Bonacieux, nous n’allons plus rien entendre.
Au contraire, dit d’Artagnan, nous n’entendrons que mieux.
Vous êtes sûr qu’il n’y a personne ? dit l’inconnu.
J’en réponds, dit Bonacieux.
Et vous pensez que votre femme ? … Est retournée au Louvre.
Sans parler à aucune personne qu’à vous ? J’en suis sûr.
Alors le cardinal sera content de moi ? Je n’en doute pas.
Le traître, murmura madame Bonacieux.
Soyez tranquille, reprit Bonacieux ; ma femme m’adore, et il est encore temps.
Le niais ! murmura madame Bonacieux.
Silence ! dit d’Artagnan en lui serrant plus fortement la main.
Comment est-il encore temps ? reprit l’homme au manteau.
Eh bien ! allez vite ; je reviendrai bientôt savoir le résultat de votre démarche.
L’inconnu sortit.
L’infâme ! dit madame Bonacieux en adressant encore cette épithète à son mari.
Silence ! répéta d’Artagnan en lui serrant la main plus fortement encore.
Un hurlement terrible interrompit alors les réflexions de d’Artagnan et de madame Bonacieux.
A elle et à vous ! s’écria d’Artagnan.
Le cœur du jeune homme débordait de joie.
Monsieur de Tréville était dans son salon avec sa cour habituelle de gentilshommes.
D’Artagnan était là depuis cinq minutes à peine, lorsque Monsieur de Tréville entra.
Vous avez à me parler, mon jeune ami ? dit Monsieur de Tréville.
Dites alors, je vous écoute.
Ce secret est-il à vous ? Non, monsieur, c’est celui de la reine.
Gardez votre secret, jeune homme, et dites-moi ce que vous désirez.
Quand cela ? Cette nuit même.
Vous quittez Paris ? Je vais en mission.
Pouvez-vous me dire où ? A Londres.
Et vous partez seul ? Je pars seul.
Comment cela ? On vous fera assassiner.
Je serai mort en faisant mon devoir.
Mais votre mission ne sera pas remplie.
C’est vrai, dit d’Artagnan.
L’envoi de leur congé sera la preuve que j’autorise leur voyage.
Merci, monsieur, et vous êtes cent fois bon.
Allez donc les trouver à l’instant même, et que tout s’exécute cette nuit.
Ah ! et d’abord écrivez-moi votre requête à Monsieur des Essarts.
Ayez la bonté d’envoyer le mien chez Athos, dit d’Artagnan.
Je craindrais, en rentrant chez moi, d’y faire quelque mauvaise rencontre.
Adieu et bon voyage ! A propos ! dit Monsieur de Tréville en le rappelant.
D’Artagnan revint sur ses pas.
Assez ? demanda Monsieur de Tréville.
Trois cents pistoles.
C’est bien, on va au bout du monde avec cela ; allez donc.
Qu’est-ce là ? demanda Aramis.
Le congé que monsieur a demandé, répondit le laquais.
Moi, je n’ai pas demandé de congé.
Taisez-vous et prenez, dit d’Artagnan.
Aramis le remercie bien sincèrement.
Le laquais salua jusqu’à terre et sortit.
Que signifie cela ? demanda Aramis.
Prenez ce qu’il vous faut pour un voyage de quinze jours, et suivez-moi.
Mais je ne puis quitter Paris, en ce moment, sans savoir … Aramis s’arrêta.
Ce qu’elle est devenue, n’est-ce pas ? continua d’Artagnan.
Qui ? reprit Aramis.
La femme qui était ici, la femme au mouchoir brodé.
Je l’ai vue.
Et vous savez qui elle est ? Je crois m’en douter, du moins.
A Tours ? oui, c’est bien cela ; vous la connaissez.
Comment ne m’a-t-elle pas écrit ? Parce qu’elle a craint de vous compromettre.
D’Artagnan, vous me rendez la vie ! s’écria Aramis.
Je me croyais méprisé, trahi.
Et quelle est cette cause ? demanda Aramis.
A propos, prévenez Bazin.
Bazin vient avec nous ? demanda Aramis.
En tout cas, il est bon qu’il nous suive pour le moment chez Athos.
A personne au monde.
A la bonne heure.
Aux eaux de Forges ! Là ou ailleurs.
Pour le service du roi.
Pour quel pays ? demanda Porthos.
Ma foi, je n’en sais trop rien, dit Athos : demande cela à d’Artagnan.
Pour Londres, messieurs, dit d’Artagnan.
Ni moi, dit Aramis.
Ni moi, dit Athos.
D’ailleurs, soyez tranquilles, nous n’y arriverons pas tous, à Londres.
Cependant, dit Aramis, je suis de l’avis de Porthos.
Pourquoi ? vous ne vous en inquiétez même pas.
Allons nous faire tuer où l’on nous dit d’aller.
Et moi aussi, dit Porthos.
Et moi aussi, dit Aramis.
Aussi bien je ne suis pas fâché de quitter Paris.
J’ai besoin de distractions.
Eh bien ! vous en aurez, des distractions, messieurs, soyez tranquilles ! dit d’Artagnan.
Et maintenant, quand partons-nous ? dit Athos.
Tout de suite, répondit d’Artagnan ; il n’y a pas une minute à perdre.
Planchet, Grimaud, Mousqueton et Bazin partirent en toute hâte.
Maintenant dressons le plan de campagne, dit Porthos.
Eh bien ! dit Porthos, voici mon avis.
Je suis porteur d’une lettre, voilà tout.
Bravo, d’Artagnan ! ton avis est le mien, dit Athos.
Adopté ! reprirent en chœur les trois mousquetaires.
Les valets suivaient, armés jusqu’aux dents.
Il fallait déjeuner.
On entra dans la salle commune et l’on se mit à table.
L’étranger s’écria qu’il ne connaissait d’autre roi que Son Éminence.
Porthos l’appela ivrogne ; l’étranger tira son épée.
Et d’un ! dit Athos au bout de cinq cents pas.
Et les voyageurs continuèrent leur route.
Aramis craignant de salir ses bottes dans ce mortier artificiel, les apostropha durement.
Athos voulut le retenir, il était trop tard.
C’est une embuscade, dit d’Artagnan, ne brûlons pas une amorce, et en route.
Celui de Mousqueton les avait rejoints, et galopait tout seul à son rang.
Cela nous fera un cheval de rechange, dit Athos.
Ah çà ! mais ils vont tuer le pauvre Porthos quand il passera, dit Aramis.
Si Porthos était sur ses jambes, il nous aurait rejoints maintenant, dit Athos.
M’est avis que sur le terrain l’ivrogne se sera dégrisé.
L’hôte insista, les voyageurs tinrent bon ; il fallut faire ce qu’ils voulurent.
En effet, c’était Planchet et Grimaud.
Et sur quoi coucheras-tu ? dit d’Artagnan.
Voici mon lit, répondit Planchet.
Et il montra une botte de paille.
Ni à moi non plus, dit Athos.
A quatre heures du matin on entendit un grand bruit dans les écuries.
Grimaud avait voulu réveiller les garçons d’écurie, et les garçons d’écurie le battaient.
Planchet descendit dans la cour et voulut seller les chevaux ; les chevaux étaient fourbus.
A la porte étaient deux chevaux tout équipés, frais et vigoureux.
Cela faisait bien l’affaire.
Drôle, dit Athos en marchant sur lui, je vais te couper les oreilles.
Sais-tu ce qu’est devenu Athos ? demanda d’Artagnan à Planchet en courant.
Brave Athos ! murmura d’Artagnan.
En avant, Planchet, en avant ! tu es un brave homme.
Et tous deux, piquant de plus belle, arrivèrent à Saint-Omer d’une seule traite.
Ils s’approchèrent vivement de ce gentilhomme, qui paraissait fort affairé.
Faites-la viser par le gouverneur du port, dit le patron, et donnez-moi la préférence.
Où trouverai-je le gouverneur ? A sa campagne.
Très bien ! dit le gentilhomme.
D’Artagnan et Planchet suivirent le gentilhomme à cinq cents pas de distance.
Lequel ? De me laisser passer le premier.
Désespéré, monsieur ; mais je suis arrivé le premier, et je ne passerai pas le second.
Désespéré, monsieur ; mais je suis arrivé le second, et je passerai le premier.
Service du roi ! dit le gentilhomme.
Service de moi ! dit d’Artagnan.
Mais c’est une mauvaise querelle que vous me cherchez là, ce me semble.
Parbleu ! que voulez-vous que ce soit ? Que désirez-vous ? Vous voulez le savoir ? Certainement.
Vous plaisantez, je présume.
Je ne plaisante jamais.
Laissez-moi passer ! Vous ne passerez pas.
Mon brave jeune homme, je vais vous casser la tête.
Holà, Lubin ! mes pistolets.
Planchet, dit d’Artagnan, charge-toi du valet, je me charge du maître.
Faites votre affaire, monsieur, dit Planchet ; moi, j’ai fait la mienne.
Au troisième coup le gentilhomme tomba comme une masse.
Cette fois le gentilhomme ferma les yeux et s’évanouit.
Il était au nom du comte de Wardes.
Planchet lui appliqua la main sur la gorge et serra de toutes ses forces.
Je le reconnais pour un Normand, et les Normands sont entêtés.
En effet, tout comprimé qu’il était, Lubin essayait encore de filer des sons.
Attends ! dit d’Artagnan.
Et prenant son mouchoir, il le bâillonna.
Maintenant, dit Planchet, lions-le à un arbre.
Et tous deux s’acheminèrent à grands pas vers la campagne du digne fonctionnaire.
On annonça Monsieur le comte de Wardes.
D’Artagnan fut introduit.
Vous avez un ordre signé du cardinal ? dit le gouverneur.
Oui, monsieur, répondit d’Artagnan, le voici.
Ah ! ah ! il est en règle et bien recommandé, dit le gouverneur.
C’est tout simple, répondit d’Artagnan, je suis de ses plus fidèles.
Il paraît que Son Éminence veut empêcher quelqu’un de parvenir en Angleterre.
Le connaissez-vous personnellement ? demanda le gouverneur.
Qui cela ? Ce d’Artagnan.
Donnez-moi son signalement alors.
Rien de plus facile.
Et d’Artagnan donna trait pour trait le signalement du comte de Wardes.
Est-il accompagné ? demanda le gouverneur.
Oui, d’un valet nommé Lubin.
Et ce faisant, monsieur le gouverneur, dit d’Artagnan, vous aurez bien mérité du cardinal.
Vous le reverrez à votre retour, monsieur le comte ? Sans aucun doute.
Dites-lui, je vous prie, que je suis bien son serviteur.
Je n’y manquerai pas.
Le bâtiment était toujours prêt à partir, le patron attendait sur le port.
Eh bien ? dit-il en apercevant d’Artagnan.
Voici ma passe visée, dit celui-ci.
Et cet autre gentilhomme ? Il ne partira pas aujourd’hui, dit d’Artagnan.
mais soyez tranquille, je payerai le passage pour nous deux.
En ce cas, partons, dit le patron.
Partons ! répéta d’Artagnan.
Et il sauta avec Planchet dans le canot ; cinq minutes après ils étaient à bord.
C’était le coup de canon qui annonçait la fermeture du port.
A dix heures le bâtiment jetait l’ancre dans le port de Douvres.
En Angleterre, la poste était assez bien servie.
Le duc était à la chasse à Windsor, avec le roi.
Il fit seller deux chevaux et se chargea de conduire le jeune garde.
En vingt minutes on fut au lieu indiqué.
Bientôt Patrice entendit la voix de son maître qui appelait son faucon.
Qui faut-il que j’annonce à milord duc ? demanda Patrice.
Singulière recommandation ! Vous verrez qu’elle en vaut bien une autre.
Patrice, par discrétion, se tint à l’écart.
Moi ? s’écria Buckingham.
Cette lettre ! de qui vient cette lettre ? De Sa Majesté, à ce que je pense.
Vous êtes blessé ? demanda Buckingham en rompant le cachet.
Oh ! rien ! dit d’Artagnan, une égratignure.
Juste ciel ! qu’ai-je lu ! s’écria le duc.
Venez, monsieur, venez.
Et tous deux reprirent au galop le chemin de la capitale.
D’Artagnan le suivait au milieu de cris qui ressemblaient fort à des malédictions.
Le duc marchait si rapidement que d’Artagnan avait peine à le suivre.
Encouragé par cette invitation, d’Artagnan suivit le duc, qui referma la porte derrière lui.
Tout à coup il poussa un cri terrible.
Tenez, voyez, les rubans qui les soutenaient ont été coupés avec des ciseaux.
Attendez, attendez ! s’écria le duc.
Ce raccommodement, c’était une vengeance de femme jalouse.
Depuis ce jour, je ne l’ai pas revue.
Cette femme est un agent du cardinal.
Mais il en a donc dans le monde entier ! s’écria d’Artagnan.
Mais cependant, quand doit avoir lieu le bal ? Lundi prochain.
C’était tout simple, il habitait l’hôtel.
Je désire qu’ils soient promulgués à l’instant même.
Le secrétaire s’inclina et sortit.
Nous voilà tranquilles de ce côté, dit Buckingham en se retournant vers d’Artagnan.
Il était plongé dans ces profondes réflexions lorsque l’orfèvre entra.
Huit jours, milord.
Je les payerai trois mille pistoles la pièce ; il me les faut pour après-demain.
Milord les aura.
Il me sera permis de prévenir ma femme ? demanda-t-il.
Ce point réglé, le duc revint à d’Artagnan.
Buckingham donna à d’Artagnan la chambre qui touchait à la sienne.
Aux yeux de tous, c’était une déclaration de guerre entre les deux royaumes.
Aussitôt il fit appeler d’Artagnan.
D’ailleurs la boîte m’est d’autant plus précieuse, qu’elle me reste seule.
Vous direz que je la garde.
Je ferai votre commission mot à mot, milord.
J’ai donc tout fait pour la reine et rien pour Votre Grâce.
Nous disons, nous : «Fier comme un Écossais,» murmura Buckingham.
Et nous disons, nous : «Fier comme un Gascon,» répondit d’Artagnan.
Les Gascons sont les Écossais de la France.
D’Artagnan salua le duc et s’apprêta à partir.
Eh bien ! vous vous en allez comme cela ? … Par où ? comment ? C’est vrai.
Après ? Vous demanderez l’hôte et vous lui direz : For’ward.
Ce qui veut dire ? En avant : c’est le mot d’ordre.
Ces quatre chevaux sont équipés pour la campagne.
Oui, milord, mais avec l’espérance de devenir ennemis bientôt.
Soyez tranquille, je vous le promets.
Je compte sur votre parole, milord.
D’Artagnan salua le duc et s’avança vivement vers le port.
Cinquante bâtiments étaient en partance et attendaient.
Le lendemain vers cinq heures du matin on aborda à Saint-Valery.
J’ai besoin de connaître la route que je dois suivre, dit d’Artagnan.
Allez d’ici à Blangy, et de Blangy à Neufchâtel.
Dois-je quelque chose ? demanda d’Artagnan.
Tout est payé, dit l’hôte, et largement.
Quatre heures après il était à Neufchâtel.
Votre adresse à Paris ? Hôtel des Gardes, compagnie des Essarts.
Bien, répondit l’hôtelier.
Quelle route faut-il prendre ? demanda à son tour d’Artagnan.
Celle de Rouen ; mais vous laisserez la ville à votre droite.
Même mot d’ordre ? Exactement.
Il avait fait près de soixante lieues en douze heures.
A trois heures, arrivèrent deux compagnies des gardes, l’une française, l’autre suisse.
A six heures du soir, les invités commencèrent à entrer.
A neuf heures arriva madame la première présidente.
Sa Majesté, en habit de cérémonie, était accompagnée de sud A.
de Liancourt, de Monsieur de Baradas, du comte de Cramail et du chevalier de Souveray.
Chacun remarqua que le roi avait l’air triste et préoccupé.
Un cabinet avait été préparé pour le roi et un autre pour Monsieur.
Dans chacun de ces cabinets étaient déposés des habits de masques.
Autant avait été fait pour la reine et pour madame la présidente.
Le cardinal lui parlait tout bas, et le roi était très pâle.
Je vous dis que vous avez eu tort.
De son côté le roi gagna le sien.
Il y eut dans la salle un moment de trouble et de confusion.
Les violons sonnaient de toutes leurs forces, mais on ne les écoutait pas.
Le cardinal s’approcha du roi et lui remit une boîte.
Le roi l’ouvrit et y trouva deux ferrets de diamants.
Que veut dire cela ? demanda-t-il au cardinal.
On se mit en place, et le ballet commença.
Une sueur froide couvrait le front du cardinal.
Le ballet dura une heure ; il avait seize entrées.
Et encore le roi ne comprenait-il pas tout.
Le jeune homme se tint dans l’ombre et attendit.
Après la récompense de son dévouement devait venir la récompense de son amour.
Vous, enfin ! s’écria d’Artagnan.
Mais où et quand vous reverrai-je ? s’écria d’Artagnan.
Un billet que vous trouverez en rentrant vous le dira.
Quelqu’un a-t-il apporté une lettre pour moi ? demanda vivement d’Artagnan.
Et où est cette lettre ? Je l’ai laissée où elle était, monsieur.
Il n’est pas naturel que les lettres entrent ainsi chez les gens.
Monsieur, prenez garde, car il y a très certainement quelque magie là-dessous.
Alors monsieur est content ? demanda Planchet.
Enfin, il se coucha, s’endormit, et fit des rêves d’or.
Eh bien ! que disais-je ? s’écria Planchet.
Crois-tu en avoir encore une certaine somme à dépenser ce soir ? Je l’espère.
Eh bien ! je compte sur toi.
Il paraît que notre voyage est un voyage de remonte ? Justement, dit d’Artagnan.
Et ayant fait à Planchet un dernier geste de recommandation, il sortit.
Monsieur Bonacieux était sur sa porte.
La conversation tomba tout naturellement sur l’incarcération du pauvre homme.
Oui, j’étais attendu, et bien impatiemment, je vous en réponds.
Ah ! faites donc le bon apôtre ! dit en riant d’Artagnan.
Rien, répondit Bonacieux, rien.
Alors j’ai de l’occupation, car je le suis.
Pas encore, attendez donc, vous avez dit : A ce soir.
Amusez-vous bien ! répondit Bonacieux avec un accent sépulcral.
Il trouva Monsieur de Tréville dans la joie de son âme.
Le roi et la reine avaient été charmants pour lui au bal.
Il est vrai que le cardinal avait été parfaitement maussade.
A une heure du matin il s’était retiré sous prétexte qu’il était indisposé.
Quant à Leurs Majestés, elles n’étaient rentrées au Louvre qu’à six heures.
Il s’agit de bien vous tenir.
De la reine ! oh ! oh ! dit Monsieur de Tréville.
Effectivement, c’est un véritable bijou royal, qui vaut mille pistoles comme un denier.
Où cela ? Dans le cabinet attenant à la chambre où elle a changé de toilette.
Comment ? En me donnant sa main à baiser.
Sa Majesté m’a fait l’honneur de m’accorder cette grâce.
Et il raconta à Monsieur de Tréville comment les choses s’étaient passées.
Non, mais grâce à ce diamant … reprit le jeune homme.
Vendre cette bague ! une bague qui vient de ma souveraine ! jamais ! dit d’Artagnan.
Vous croyez donc que j’ai quelque chose à craindre ? demanda d’Artagnan.
Bien au contraire, et c’est moi qui vous le dis, voyez des ennemis partout.
D’Artagnan rougit.
Voyez-vous encore ! de Wardes, un homme au cardinal, un cousin de Rochefort.
Tenez, mon cher ami, il me vient une idée.
A votre place, je ferais une chose.
Que diable ! ils méritent bien cette petite attention de votre part.
Le conseil est bon, monsieur, et demain je partirai.
Croyez-moi, partez ce soir.
Vous avez donc donné votre parole ? Oui, monsieur.
Mais promettez-moi que si vous n’êtes pas tué cette nuit, vous partirez demain.
Je vous le promets.
Avez-vous besoin d’argent ? J’ai encore cinquante pistoles.
C’est autant qu’il m’en faut, je le pense.
Mais vos compagnons ? Je pense qu’ils ne doivent pas en manquer.
Nous sommes sortis de Paris chacun avec soixante-quinze pistoles dans nos poches.
Allons, bon voyage ! Merci, monsieur.
Il passa successivement chez Athos, chez Porthos et chez Aramis.
Aucun d’eux n’était rentré.
Auriez-vous confiance en Monsieur Bonacieux, notre hôte ? Moi ? pas le moins du monde.
Oh ! que vous faites bien, monsieur.
Et tu l’as trouvée ? Traîtreuse, monsieur.
Monsieur plaisante, mais monsieur verra.
Le quatrième cheval était arrivé.
Planchet était armé de son mousqueton et d’un pistolet.
Il faisait nuit close, et personne ne les vit sortir.
Planchet se mit à la suite de son maître, et marcha derrière, à dix pas.
D’Artagnan s’aperçut qu’il se passait chez son laquais quelque chose d’extraordinaire.
Parce que tu es un poltron, Planchet.
Monsieur, ne confondons pas la prudence avec la poltronnerie ; la prudence est une vertu.
Et il mit son cheval au trot.
Est-ce que nous allons marcher comme cela toute la nuit, monsieur ? demanda-t-il.
Non, Planchet, car tu es arrivé, toi.
Comment, je suis arrivé ? et monsieur ? Moi, je vais encore à quelques pas.
Voici une demi-pistole.
Il était situé dans un lieu tout à fait désert.
L’heure du rendez-vous allait sonner.
Évidemment derrière cette petite fenêtre si gracieusement éclairée, la jolie madame Bonacieux l’attendait.
Le beffroi de Saint-Cloud sonna dix heures et demie.
Cette fois-ci, sans que d’Artagnan comprit pourquoi, un frisson courut dans ses veines.
Onze heures sonnèrent.
L’arbre était facile.
La petite lueur suave brillait toujours dans le calme de la nuit.
Aux premiers coups qu’il frappa, rien ne répondit.
Serait-il arrivé quelque malheur aux environs ? Parlez.
Que voulez-vous dire ? s’écria d’Artagnan.
Au nom du ciel ! voyons, expliquez-vous.
Vous avez donc vu quelque chose ? reprit d’Artagnan.
Dans l’ombre était un carrosse avec des chevaux attelés et des chevaux de main.
Ces chevaux de main appartenaient évidemment aux trois hommes qui étaient vêtus en cavaliers.
», Oui, monsieur, celle avec laquelle je cueille mes fruits.
Mais puisqu’il vous a parlé, vous avez pu le voir.
Ah ! c’est son signalement que vous me demandez ? Oui.
Un grand sec, basané, moustaches noires, œil noir, l’air d’un gentilhomme.
Quelque laquais, murmura d’Artagnan.
Et je vous renouvelle ma promesse, soyez tranquille, je suis gentilhomme.
Un gentilhomme n’a que sa parole, et je vous ai donné la mienne.
D’Artagnan reprit, l’âme navrée, le chemin du bac.
Il flottait, il se désolait, il se désespérait.
Au sixième il commença de réfléchir que la recherche était un peu hasardée.
Cette fois il était décidé à lui raconter tout ce qui venait de se passer.
Mais que faire ? dit d’Artagnan.
Reposez-vous-en sur moi.
Ah ! ah ! dit Bonacieux, vous êtes un plaisant compagnon.
Alors une idée subite traversa l’esprit de d’Artagnan.
Le mari avait présidé à l’enlèvement de sa femme.
Bonacieux avait dit Saint-Mandé, parce que Saint-Mandé est le point absolument opposé à Saint-Cloud.
Cette probabilité lui fut une première consolation.
Il s’agissait seulement de changer cette probabilité en certitude.
Le lit n’était pas défait.
Bonacieux ne s’était pas couché.
Sur le haut de l’escalier il trouva Planchet tout effaré.
Qu’y a-t-il donc ? demanda d’Artagnan.
Quand cela ? Il y a une demi-heure, tandis que vous étiez chez Monsieur de Tréville.
Et qui donc est venu ? Voyons, parle.
Monsieur de Cavois.
Monsieur de Cavois ? En personne.
Le capitaine des gardes de Son Éminence ? Lui-même.
Il avait l’air patelin, dis-tu ? C’est-à-dire qu’il était tout miel, monsieur.
«, Où est-il allé ? a demandé Monsieur de Cavois.
», A Troyes en Champagne, ai-je répondu.
Tu me rejoindras à l’hôtel des Gardes.
D’Artagnan s’en chargea.
Dix minutes après, Planchet le rejoignait dans les écuries de l’hôtel des Gardes.
Amen, dit d’Artagnan en enfourchant son cheval.
D’Artagnan et Planchet entrèrent ensemble à Pierrefitte.
Planchet était plus courageux, il faut le dire, le jour que la nuit.
Aussi d’Artagnan fut-il servi avec une célérité miraculeuse.
Prenez donc ce verre et buvons.
Ah ! oui vraiment ! dit l’hôte, et je me le rappelle parfaitement.
Il nous a fait l’honneur de rester ici.
Et de quoi ? De certaines dépenses qu’il a faites.
Et bien ! mais les dépenses qu’il a faites, il les payera.
Mais Porthos est donc blessé ? Je ne saurais vous le dire, monsieur.
Comment, vous ne sauriez me le dire ? vous devriez cependant être mieux informé que personne.
Et bien ! puis-je voir Porthos ? Certainement, monsieur.
Prenez l’escalier, montez au premier et frappez au numéro un.
Seulement prévenez que c’est vous.
Comment, que je prévienne que c’est moi ? Oui, car il pourrait vous arriver malheur.
Que lui avez-vous donc fait ? Nous lui avons demandé de l’argent.
C’est cela, le malheureux aura tout perdu.
Je le reconnais bien là, murmura d’Artagnan.
»Cette réponse était trop flatteuse pour que j’insistasse sur son départ.
Non, car Porthos vous payera.
Hum ! fit l’hôtelier d’un ton de doute.
Ce que vous savez ? Et même ce dont je suis sûr.
Et de quoi êtes-vous sûr, voyons ? Je dirai que je connais cette grande dame.
Vous ? Oui, moi.
Eh bien ! monsieur, vous concevez, l’inquiétude fait faire bien des choses.
Son domestique n’était pas encore arrivé.
Cela me paraissait aussi fort singulier, une princesse qui demeure rue aux Ours.
Il faut que votre ami ait l’âme chevillée dans le corps.
Il est tombé en arrière.
Très bien ; je sais ce que je voulais savoir.
Comment, pas grand’chose ! Une vingtaine de pistoles déjà, sans compter le médecin.
Eh bien ! si sa maîtresse l’abandonne, il trouvera des amis, je vous le certifie.
C’est chose convenue ; vous avez ma parole.
Porthos parut respirer plus librement.
Et que vous est-il donc arrivé, mon cher Porthos ? continua d’Artagnan.
Je commençais, je vous l’avoue, à être dans une certaine inquiétude sur votre compte.
Coussi, coussi ! répondit Porthos.
Et il montrait du doigt les bouteilles et les casseroles.
Non pas moi, malheureusement ! dit Porthos.
Mousqueton, dit d’Artagnan, il faudra que vous me rendiez un service.
Eh mon Dieu ! monsieur, dit Mousqueton d’un air modeste, rien de plus facile.
Il s’agit d’être adroit, voilà tout.
Et comment a fini ce digne homme ? demanda d’Artagnan.
Oh ! de la façon la plus malheureuse, monsieur.
Et que fîtes-vous ? dit d’Artagnan.
Nous les laissâmes dire, reprit Mousqueton.
Expliquez-vous, Mousqueton, votre conversation est pleine de choses instructives.
Merci, mon ami, merci ; malheureusement je viens de déjeuner.
Volontiers, dit d’Artagnan.
D’Artagnan n’avait rien dit à Porthos de sa blessure ni de sa procureuse.
L’existence extérieure ressemble alors à un sommeil dont cette pensée est le rêve.
On part d’un lieu, et l’on arrive à un autre, voilà tout.
Eh bien ! monsieur, il est toujours ici.
Pardon, monsieur, mais je doute qu’il puisse vous recevoir en ce moment.
Monsieur insiste-t-il toujours pour le voir ? Plus que jamais.
Bazin était donc au comble de la joie.
Selon toute probabilité, cette fois son maître ne se dédirait pas.
La porte s’ouvrit, et d’Artagnan pénétra dans la chambre.
Bonjour, cher d’Artagnan, dit Aramis ; croyez que je suis heureux de vous voir.
Aramis rougit imperceptiblement.
Louez Dieu, monsieur, répondirent ceux-ci en s’inclinant à l’unisson.
Les deux hommes noirs saluèrent à leur tour.
Admirable sujet ! s’écria le jésuite.
Quant à d’Artagnan, il demeura parfaitement indifférent à l’enthousiasme des deux hommes noirs.
D’Artagnan s’ennuyait profondément, le curé aussi.
Voyez quel exorde ! s’écria le jésuite.
Exordium, répéta le curé pour dire quelque chose.
Quemadmodum inter cœlorum immensitatem.
Parlons français, mon père, dit-il au jésuite, Monsieur d’Artagnan goûtera plus vivement nos paroles.
Imposez les mains, répéta le curé en faisant un geste.
Les doigts ! reprit le jésuite ; saint Pierre bénit avec les doigts.
Le pape bénit donc aussi avec les doigts.
Tout le monde se signa ; d’Artagnan crut devoir imiter cet exemple.
Voilà le sujet simplifié, Argumentum omni denudatum ornamento.
Je ferais avec cela, continua le jésuite, deux volumes de la taille de celui-ci.
D’Artagnan frémit.
Vous touchez à ce fameux point du libre arbitre, qui est un écueil mortel.
Vous abordez de front les insinuations des pélagiens et des demi-pélagiens.
Regretter le monde, c’est regretter le diable : voilà ma conclusion.
C’est la mienne aussi, dit le curé.
Mais de grâce ! … reprit Aramis.
Desideras diabolum, infortuné ! s’écria le jésuite.
Ai-je raison, d’Artagnan ? Je le crois pardieu bien ! s’écria celui-ci.
Le curé et le jésuite firent un bond sur leur chaise.
Cela est vrai, dirent les antagonistes.
Un rondeau ! fit dédaigneusement le jésuite.
Un rondeau ! dit machinalement le curé.
Dites, dites, s’écria d’Artagnan, cela nous changera quelque peu.
Non, car il est religieux, répondit Aramis, et c’est de la théologie en vers.
Diable ! fit d’Artagnan.
Le jésuite persista dans son opinion.
Gardez-vous du goût profane dans le style théologique.
Que dit en effet saint Augustin ? Severus sit clericorum sermo.
Oui, que le sermon soit clair ! dit le curé.
Plaise à Dieu ! s’écria Aramis transporté.
Rassurez-vous, mon révérend ; je réponds de moi.
Présomption mondaine ! Je me connais, mon père, ma résolution est irrévocable.
Travaillez lentement, dit le curé, nous vous laissons dans des dispositions excellentes.
Adieu, mon fils, dit le curé, à demain.
Oui, la grâce efficace vous a touché, comme disait ce monsieur tout à l’heure.
Avec ces sortes de choses ! Oh ! d’Artagnan ! Dame ! on plaisante bien avec la mort.
Qu’entendez-vous par tétragones ? demanda d’Artagnan avec inquiétude.
Ainsi, décidément, Aramis, vous entrez en religion.
Je n’entre pas en religion, j’y rentre.
Moi, je n’en sais rien.
Vous ignorez comment j’ai quitté le séminaire ? Tout à fait.
Ne plaisantez pas avec les choses saintes, mon ami.
Alors, dites, je vous écoute.
»Je rentrai au séminaire.
C’était rue des Francs-Bourgeois, tout près de la Force.
», Non pas demain matin, s’il vous plaît, tout de suite.
», Si vous l’exigez absolument … », Mais, oui, je l’exige.
», Alors, sortons.
Mesdames, dit l’officier, ne vous dérangez pas.
Le temps de tuer monsieur seulement, et je reviens vous achever le dernier couplet.
»Nous sortîmes.
Il faisait un clair de lune superbe.
Diable ! fit d’Artagnan.
Je fus donc pour quelque temps forcé de renoncer à la soutane.
Et laquelle ? demanda Aramis en rougissant.
L’œil d’Aramis étincela malgré lui.
Aramis, Aramis ! s’écria d’Artagnan en regardant son ami avec un air de doute.
Poussière, je rentre dans la poussière.
Quant au monde, c’est un sépulcre et pas autre chose.
Diable ! c’est fort triste, ce que vous me dites là.
Que voulez-vous ! ma vocation m’attire, elle m’enlève.
D’Artagnan sourit et ne répondit point.
Hélas ! vous le verrez par vous-même, dit Aramis avec un soupir.
Quelle lettre ? s’écria vivement Aramis.
Et il tira la lettre de sa poche.
Il paraît que la suivante a un beau style, dit nonchalamment le messager.
Merci, d’Artagnan ! s’écria Aramis presque en délire.
En ce moment, Bazin entrait avec les épinards et l’omelette.
Voilà pourquoi, je vous l’avoue, je voudrais repartir le plus tôt possible.
Le lendemain, lorsque d’Artagnan entra chez Aramis, il le trouva à sa fenêtre.
Que regardez-vous donc là ? demanda d’Artagnan.
Et le riche caparaçon qui le couvre est à moi aussi ? Sans doute.
Vous voulez rire, d’Artagnan.
Je ne ris plus depuis que vous parlez français.
Peste ! ce sont trois bêtes superbes.
Je suis flatté qu’elles soient de votre goût.
Je prends celui que tient le valet roux.
Bazin apparut morne et languissant sur le seuil de la porte.
Fourbissez mon épée, redressez mon feutre, brossez mon manteau, et chargez mes pistolets ! dit Aramis.
Hélas ! soupira Bazin, je le sais, monsieur : tout est bouleversé dans le monde aujourd’hui.
Pendant ce temps, les deux jeunes gens et le pauvre laquais étaient descendus.
Tiens-moi l’étrier, Bazin, dit Aramis.
Vous êtes un homme d’airain, lui dit Aramis.
Je ferai des vers, dit-il.
Enseignez donc la prosodie à Bazin, cela le consolera.
Quant au cheval, montez-le tous les jours un peu, et cela vous habituera aux manœuvres.
Oh ! pour cela, soyez tranquille, dit Aramis, vous me retrouverez prêt à vous suivre.
Cependant il avait pour ce gentilhomme une préférence marquée.
C’était donc un homme fort extraordinaire qu’Athos.
Alors le demi-dieu évanoui, il restait à peine un homme.
Sans compter, monsieur, répondit Planchet, que nous lui devons probablement la vie.
Me reconnaissez-vous ? dit-il à l’hôte, qui s’avançait pour le saluer.
Ah ! vous ne me connaissez pas ! Non, monseigneur.
Eh bien ! deux mots vont vous rendre la mémoire.
Planchet s’adossa fièrement à son fauteuil.
Aussi veuillez m’écouter, et vous la saurez tout entière.
Vos chevaux, vos laquais, votre figure, messeigneurs, tout m’avait été dépeint.
Encore ! dit d’Artagnan, à qui ce mot de faux monnayeur échauffait terriblement les oreilles.
Pardonnez-moi, monseigneur, de dire de telles choses, mais elles sont justement mon excuse.
Ce gentilhomme, votre ami, se défendit en désespéré.
Comme on était sûr de le retrouver là, on le laissa libre.
Juste Dieu ! à l’emprisonner, monseigneur ? il s’emprisonna bien lui-même, je vous le jure.
Ah ! monsieur, ce n’était plus un homme, c’était un diable.
», D’abord, dit-il, je veux qu’on me rende mon valet tout armé.
Mais enfin, s’écria d’Artagnan, où est-il ? où est Athos ? Dans la cave, monsieur.
Comment, malheureux, vous le retenez dans la cave depuis ce temps-là ? Bonté divine ! Non, monsieur.
Encore une semaine avec votre ami dans ma cave, et nous sommes ruinés.
Et ce sera justice, drôle.
Mais tenez, tenez, le voilà qui s’emporte.
Sans doute qu’on l’aura troublé, dit d’Artagnan.
Ma femme alors aura sollicité de M.
Ah, bon ! alors, dit Athos, nous allons les travailler, ces enfonceurs de portes.
Range-toi, d’Artagnan, range-toi ! cria Athos, range-toi, je vais tirer.
Vous vous engagez là dans une mauvaise affaire et vous allez être criblés.
Laissez-moi faire vos affaires et les miennes.
Tout à l’heure vous aurez à boire, je vous en donne ma parole.
S’il en reste, grogna la voix railleuse d’Athos.
L’hôtelier sentit une sueur froide couler le long de son échine.
Comment, s’il en reste ! murmura-t-il.
Messieurs, remettez vos épées au fourreau.
Eh bien ! vous, remettez vos pistolets à votre ceinture.
Et d’Artagnan donna l’exemple.
Puis, se retournant vers Planchet, il lui fit signe de désarmer son mousqueton.
Les Anglais, convaincus, remirent en grommelant leurs épées au fourreau.
On leur raconta l’histoire de l’emprisonnement d’Athos.
Et comme ils étaient bons gentilshommes, ils donnèrent tort à l’hôtelier.
Les Anglais saluèrent et sortirent.
A l’instant même, dit Athos.
Vous êtes blessé ? lui dit-il.
Sur cinquante saucissons pendus aux solives, dix restaient à peine.
Athos ne tourna pas même la tête.
Mais à la douleur succéda la rage.
Du vin ! dit Athos en apercevant l’hôte.
Si vous vous étiez contentés de boire, encore ; mais vous avez cassé toutes les bouteilles.
Vous m’avez poussé sur un tas qui a dégringolé.
C’est votre faute.
Toute mon huile est perdue.
Tous mes saucissons rongés ! Il y a énormément de rats dans cette cave.
Vous allez me payer tout cela ! cria l’hôte exaspéré.
Triple drôle, dit Athos en se soulevant.
Mais il retomba aussitôt : il venait de donner la mesure de ses forces.
D’Artagnan vint à son secours en levant sa cravache.
L’hôte recula d’un pas et se mit à fondre en larmes.
On n’est pas si diable qu’on en a l’air.
Voyons, viens ici et causons.
L’hôte s’approcha avec inquiétude.
Viens, te dis-je, et n’aie pas peur, continua Athos.
Au moment où j’allais te payer, j’avais posé ma bourse sur ta table.
Eh bien ! fais-toi rendre ma bourse et garde les soixante pistoles.
Mais monseigneur sait bien que le greffe ne lâche pas ce qu’il tient.
Voyons, dit d’Artagnan, l’ancien cheval d’Athos, où est-il ? A l’écurie.
Combien vaut-il ? Cinquante pistoles tout au plus.
Il en vaut quatre-vingts, prends-le et que tout soit dit.
Un autre ? Et magnifique ! s’écria l’hôte.
Voyons, comment es-tu malheureux ? Dis-moi cela.
Plus tard, dit d’Artagnan.
Parle donc, je suis tout oreilles.
D’Artagnan raconta son aventure avec madame Bonacieux.
C’est vrai, dit-il tranquillement, je n’ai jamais aimé, moi.
Cœurs tendres, cœurs percés, dit Athos.
Et si j’ai un conseil à vous donner, c’est de perdre toujours.
Elle avait l’air de si bien m’aimer ! Elle en avait l’air.
Oh ! elle m’aimait.
Excepté vous, Athos, qui n’en avez jamais eu.
Consolé de quoi ? De mon malheur.
Arrivée à vous ? Ou à un de mes amis, qu’importe.
Dites, Athos, dites.
Buvons, nous ferons mieux.
Buvez et racontez.
J’écoute, dit d’Artagnan.
Lui, il rêvait tout haut sans dormir.
Ce somnambulisme de l’ivresse avait quelque chose d’effrayant.
Vous le voulez absolument ? demanda-t-il.
Je vous en prie, dit d’Artagnan.
Qu’il soit donc fait comme vous le désirez.
Du reste on les disait de bonne extraction.
Attendez donc, dit Athos.
Eh bien ? demanda d’Artagnan.
Puis-je le savoir ? demanda d’Artagnan.
Une fleur de lis, dit Athos.
Elle était marquée.
Et Athos vida d’un seul trait le verre qu’il tenait à la main.
Horreur ! s’écria d’Artagnan, que me dites-vous là ? La vérité.
Mon cher, l’ange était un démon.
La pauvre jeune fille avait volé.
Ciel ! Athos ! un meurtre, s’écria d’Artagnan.
Oui, un meurtre, pas davantage, dit Athos pâle comme la mort.
Mais on me laisse manquer de vin, ce me semble.
Dieu vous en accorde autant ! Buvons ! Ainsi elle est morte ? balbutia d’Artagnan.
Parbleu ! dit Athos.
Mais tendez votre verre.
Son frère ? reprit Athos.
Il aura été écartelé, je l’espère.
Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! fit d’Artagnan tout étourdi de cette horrible aventure.
Et, en disant ces mots, il regarda son ami avec une fixité qui l’embarrassa.
Ah ! vous m’étonnez ! Je croyais vous avoir raconté une histoire des plus lamentables.
Oui, et pendue.
Décidément je ne veux plus me griser, d’Artagnan, c’est une trop mauvaise habitude.
D’Artagnan garda le silence.
Est-il de votre goût ? demanda d’Artagnan.
Oui, mais ce n’était pas un cheval de fatigue.
Ah çà ! mais vous allez me donner des regrets.
Des regrets ? Oui, je m’en suis défait.
», Vous me le jouez ? », Oui.
», A quoi ? », Aux dés.
»Ce qui fut dit fut fait, et j’ai perdu le cheval.
Ah ! mais, par exemple, continua Athos, j’ai regagné le caparaçon.
D’Artagnan fit une mine assez maussade.
Cela vous contrarie ? dit Athos.
Athos, vous avez eu tort.
Quant au cheval, nous trouverons quelque excuse pour motiver sa disparition.
D’Artagnan ne se déridait pas.
Ah ! par exemple ! s’écria d’Artagnan inquiet.
Je jouai et je perdis.
Mon cheval ? Votre cheval : sept contre huit ; faute d’un point … vous connaissez le proverbe.
Je le perdis donc avec tous les équipages et harnais possibles.
Ce diamant ! s’écria d’Artagnan, en portant vivement la main à sa bague.
Athos, vous me faites frémir ! s’écria d’Artagnan.
Je parlai donc de votre diamant à mon partner, lequel l’avait aussi remarqué.
Patience, dit Athos, j’avais un plan.
Je lui joue Grimaud, le silencieux Grimaud, divisé en dix portions.
Ah ! pour le coup ! dit d’Artagnan éclatant de rire malgré lui.
Dites maintenant que la persistance n’est pas une vertu.
Ah diable ! dit d’Artagnan assombri de nouveau.
Bref, j’ai rattrapé votre harnais, puis le mien.
Voilà où nous en sommes.
C’est un coup superbe ; aussi je m’en suis tenu là.
D’Artagnan respira comme si on lui eût enlevé l’hôtellerie de dessus la poitrine.
Enfin, le diamant me reste ? dit-il timidement.
Intact ! cher ami ; plus les harnais de votre Bucéphale et du mien.
Mais que ferons-nous de nos harnais sans chevaux ? J’ai une idée sur eux.
Ne jurons de rien.
Vous n’avez pas joué depuis longtemps, disais-je, vous devez donc avoir la main bonne.
Eh bien ! après ? Eh bien ! l’Anglais et son compagnon sont encore là.
J’ai remarqué qu’il regrettait beaucoup les harnais.
Vous, vous paraissez tenir à votre cheval.
A votre place, je jouerais vos harnais contre votre cheval.
Mais il ne voudra pas un seul harnais.
Jouez les deux, pardieu ! je ne suis point un égoïste comme vous, moi.
Parole d’honneur, en un seul coup.
Mais c’est qu’ayant perdu les chevaux, je tenais énormément à conserver les harnais.
Jouez votre diamant, alors.
Décidément, mon cher Athos, dit d’Artagnan, j’aime mieux ne rien risquer.
C’est dommage, dit froidement Athos, l’Anglais est cousu de pistoles.
Eh ! mon Dieu ! essayez un coup ; un coup est bientôt joué.
Et si je perds ? Vous gagnerez.
Mais si je perds ? Eh bien ! vous donnerez les harnais.
Va pour un coup, dit d’Artagnan.
L’occasion était bonne.
Il fit ses conditions : les deux harnais contre un cheval ou cent pistoles, à choisir.
Alors, monsieur reprend son cheval, dit l’Anglais.
Certes, dit d’Artagnan.
Alors il n’y a pas de revanche.
Nos conditions disaient pas de revanche, vous vous le rappelez.
C’est vrai ; le cheval va être rendu à votre valet, monsieur.
Athos tira d’Artagnan à part.
A quoi ? Vous allez reprendre le cheval, n’est-ce pas ? Sans doute.
Je prendrais les cent pistoles.
Eh bien, moi, je prends le cheval.
Je tiens à ce cheval, Athos.
Quoi ? demanda d’Artagnan qui ne comprenait rien à l’hilarité de son ami.
Bien, bien, continuons, dit Athos.
D’Artagnan n’avait besoin que d’une raison pour se rendre.
Celle-là lui parut excellente.
Puis l’on ne songea plus qu’à partir.
Holà ! eh ! Aramis ! que diable faites-vous donc là ? crièrent les deux amis.
La vie elle-même peut se résoudre en trois mots : Erat, est, fuit.
D’Artagnan et Athos éclatèrent de rire.
Mes amis, c’est exactement comme moi.
J’ai conservé le harnais par instinct.
Holà, Bazin ! portez mon harnais neuf auprès de celui de ces messieurs.
Et qu’avez-vous fait de vos curés ? demanda d’Artagnan.
Puis, continua Aramis, il respire des passions honnêtes, vous verrez.
Je voudrais déjà le voir sur sa bête et sur sa selle.
Il aura, j’en suis sûr, l’air du Grand Mogol.
Mais ce dîner n’était pas pour vous seul, mon cher Porthos ? dit Aramis.
Et moi des filets d’agneau, dit Porthos.
Et moi un blanc de volaille, dit Aramis.
Vous vous trompez tous, messieurs, répondit gravement Athos, vous mangez du cheval.
Allons donc ! dit d’Artagnan.
Du cheval, dit Aramis avec une grimace de dégoût.
Porthos seul ne répondit pas.
Oui, du cheval ; n’est-ce pas, Porthos, que nous mangeons du cheval.
Peut-être même les caparaçons avec ! Non, messieurs, j’ai gardé le harnais, dit Porthos.
Toujours, reprit Porthos.
Donné ! s’écria d’Artagnan.
Sans la selle ? demanda Aramis.
Oui, sans la selle.
De sorte que nous sommes tous en fonds ? dit d’Artagnan.
Bref, continua Porthos, ma dépense payée, il me restera bien une trentaine d’écus.
Et à moi une dizaine de pistoles, dit Aramis.
Allons, allons, dit Athos, il paraît que nous sommes les Crésus de la société.
Vous croyez ? Pardieu ! Ah ! c’est vrai, je me rappelle.
Puis, j’en ai payé six à l’hôte.
C’est vrai que je suis trop bon.
Bref, en reliquat ? Vingt-cinq pistoles, dit d’Artagnan.
Et moi, dit Athos en tirant quelque menue monnaie de sa poche, moi … Vous, rien.
Maintenant, calculons combien nous possédons en tout : Porthos ? Trente écus.
Aramis ? Dix pistoles.
Et vous, d’Artagnan ? Vingt-cinq.
Cela fait en tout ? dit Athos.
Quatre cent soixante-quinze livres ! dit d’Artagnan, qui comptait comme Archimède.
Arrivés à Paris, nous en aurons bien encore quatre cents, dit Porthos, plus les harnais.
Mais nos chevaux d’escadron ? dit Aramis.
Dînons donc, dit Porthos, cela refroidit.
Et à combien estimez-vous ces équipages ? dit d’Artagnan.
Quatre fois quinze font soixante, soit six mille livres, dit Athos.
Tiens, j’ai une idée ! dit-il.
Mais cette promesse était bien vague et ne rassurait guère d’Artagnan.
Aramis, soucieux et mal frisé, ne disait rien.
On peut voir par ces détails désastreux que la désolation régnait dans la communauté.
C’était un homme d’exécution que ce digne Porthos.
Justement il y avait un sermon, ce qui faisait que l’église était fort peuplée.
Porthos feignit d’être embarrassé.
Ah ! dit-il, vous avez remarqué … Il eût fallu être aveugle pour ne pas le voir.
On n’y voyait, le jour, que mendiants qui mangeaient ou enfants qui jouaient.
Ah ! vous êtes l’enfant chéri des belles, monsieur Porthos ! reprit en soupirant la procureuse.
Moi qui avais sacrifié pour vous la baronne de … Je le sais bien.
La comtesse de … Monsieur Porthos ne m’accablez pas.
Mais c’est mon mari qui ne veut pas entendre parler de prêter.
La procureuse poussa un gémissement.
Madame Coquenard, je vous donnais la préférence.
La procureuse versa une larme.
Ainsi, vous ne m’aimez plus ! dit lentement et tristement la procureuse.
Porthos garda un majestueux silence.
C’est ainsi que vous me répondez ? Hélas ! je comprends.
Après tout, je ne suis pas un homme déraisonnable.
La procureuse fut piquée.
Je ne suis pas précisément riche, je suis à mon aise.
Tenez, madame, dit Porthos, ne parlons plus de tout cela, je vous prie.
Vous m’avez méconnu ; toute sympathie est éteinte entre nous.
Ingrat que vous êtes ! Ah ! je vous conseille de vous plaindre ! dit Porthos.
Allez donc avec votre belle duchesse ! je ne vous retiens plus.
Quelque chose me le dit, continua Porthos en mélancolisant de plus en plus.
Dites plutôt que vous avez un nouvel amour.
Non pas, je vous parle franc.
Porthos remarqua un dernier combat entre l’amour et l’avarice.
Les voyages, vous le savez, paraissent beaucoup moins longs quand on les fait à deux.
Vous n’avez donc point d’amis à Paris, monsieur Porthos ? dit la procureuse.
J’ai cru en avoir, mais j’ai bien vu que je me trompais.
Retiendrez-vous bien tout cela ? Parfaitement, madame.
Venez à l’heure du dîner.
Et tenez ferme devant mon mari, qui est retors, malgré ses soixante-seize ans.
Soixante-seize ans ! peste ! le bel âge ! reprit Porthos.
Le grand âge, vous voulez dire, monsieur Porthos.
Heureusement que par contrat de mariage nous nous sommes tout passé au dernier vivant.
Tout ? dit Porthos.
Nous voilà donc réconciliés, cher monsieur Porthos ? dit-elle en minaudant.
Pour la vie, répliqua Porthos sur le même air.
Au revoir donc, mon traître.
Au revoir, mon oublieuse.
A demain, mon ange.
A demain, flamme de ma vie.
D’Artagnan revint donc rue Férou.
Il lui donna l’ordre d’aller seller deux chevaux dans les écuries de M.
Planchet s’achemina vers la rue du Colombier, et d’Artagnan vers la rue Férou.
Que ce d’Artagnan est jeune ! dit Athos en haussant les épaules.
Et il fit signe à Grimaud d’apporter une seconde bouteille.
Quels chevaux ? demanda Athos.
Et qu’allez-vous faire à Saint-Germain ? demanda encore Athos.
Moi, point du tout ! s’écria d’Artagnan.
Je suis seulement curieux d’éclaircir le mystère auquel elle se rattache.
Madame Bonacieux est perdue, tant pis pour elle, qu’elle se retrouve.
Que voulez-vous, il faut bien se distraire.
Ainsi, au revoir, mon cher Athos.
D’Artagnan et Planchet se mirent en selle et prirent le chemin de Saint-Germain.
En attendant, il allait tâcher de savoir ce que c’était que milady.
Milady avait parlé à l’homme au manteau noir, donc elle le connaissait.
Il venait de longer le pavillon où dix ans plus tard devait naître Louis quatorze.
Ah ! oui bien, dit d’Artagnan, et je le reconnais à cette heure.
Il n’y avait pas à s’y tromper, milady était dedans.
D’Artagnan suivit la soubrette des yeux, et la vit s’acheminer vers la terrasse.
Pour mon maître ? reprit Planchet étonné.
Oui, et très pressé.
Prenez donc vite.
Pour vous, monsieur, dit Planchet, présentant le billet au jeune homme.
Le cavalier poussa un éclat de rire qui parut exaspérer milady.
Ah ! excusez-moi, alors, dit d’Artagnan ; vous comprenez que j’ignorais cela, madame.
Le cavalier adressa quelques mots en anglais à sa sœur.
Vous êtes le frère de madame, soit, mais vous n’êtes pas le mien, heureusement.
Ah ! ah ! dit l’Anglais, c’est vous, mon maître.
Nous verrons, mon cher monsieur, si vous maniez aussi adroitement la rapière que le cornet.
Inutile, dit l’Anglais, je suis muni suffisamment de ces sortes d’ustensiles.
C’est bien, on y sera.
Votre heure ? Six heures.
Trois ? à merveille ! comme cela se rencontre ! dit d’Artagnan, c’est juste mon compte.
Maintenant, qui êtes-vous ? demanda l’Anglais.
Je suis monsieur d’Artagnan, gentilhomme gascon, servant aux gardes, compagnie de Monsieur des Essarts.
Et vous ? Moi, je suis lord de Winter, baron de Sheffield.
Et piquant son cheval, il le mit au galop, et reprit le chemin de Paris.
Athos fut enchanté lorsqu’il sut qu’il allait se battre contre un Anglais.
Nous avons dit que c’était son rêve.
Athos demanda par signe à Grimaud une bouteille.
        soixante D’Artagnan n’aborda son adversaire que le chapeau à la main.
                     soixante-dix-huit On les voyait entrelacés, tenant toute la largeur de la rue.
   soixante-dix-neuf «, Brave jeune homme !» murmura le roi.
                         quatre-vingt-trois Une de ces balles passa près du visage de d’Artagnan.
          quatre-vingt-sept «, A nous, mousquetaires !»                                      quatre-vingt-dix Bernajoux raconta les choses exactement.
                  cent six Athos rossait Grimaud.
                          cent vingt «, Plus haut ! beaucoup plus haut !» dit Bonacieux.
Page quatre cent soixante-dix : «Scheffield» remplacé par «Sheffield» (baron de