Peut-être ton Yaqoub a-t-il raison quand il se contente _.
La Nature, dont tu étais une des forces, selon l’expression de Michelet, et la vie réelle suffisaient pleinement à tes puissantes facultés.
Ton esprit, constamment au service de ton imagination inventive et féconde, éprise du fait et de l’action encore plus chez nos ancêtres que chez nos contemporains, n’avait nul souci de l’au-delà.
Si l’éternité de l’âme est douteuse, la durée de l’humanité ne l’est pas, et il faut bien passer le temps.
De là les discussions.
Aussi, en revient-il toujours à cette croyance sans garanties et reste-t-il sourd à toutes les propositions philosophiques qui pourraient l’en écarter sans lui rien donner de plus certain en échange.
Ton ardent amour du travail t’a constamment tenu en dehors de ces discussions desséchantes et stériles.
Quand, par hasard, cet Infini, qui tourmentait Musset, sollicitait ta pensée, tu t’en remettais, et tout de suite, à la grande Harmonie qui préside aux mouvements de l’Univers et qui nous frappe de toutes parts.
Qui a créé cet Univers? D’où vient-il? Où va-t-il? Tu ne t’en inquiétais pas.
A quoi bon interroger ce qui ne répond jamais? L’Univers est, et nous sommes, voilà la certitude; il nous contient en lui et il est résumé en nous; rien ne peut plus nous dissocier; notre cause et notre destinée sont communes.
Il est impossible que cette Mort, commune à tous, et le seul fait certain de la vie, ne mène pas et ne serve pas à quelque chose de mieux dans l’évolution générale.
Contentons-nous donc d’user de cette vie, en tâchant de la rendre aussi douce et utile que possible à ceux avec qui nous la supportons, et que la Mort fasse ensuite de nous ce qu’elle a reçu mission d’en faire.
Et il n’est pas nécessaire que le mort ait été, comme toi, un homme illustre pour susciter ces problèmes, il suffit qu’il ait été bon, et nul ne l’a été plus que toi.
Et pourquoi, ne sachant où tu es maintenant, t’adressé-je cette lettre? Parce que, quand nous avons perdu ceux que nous aimons, s’ils ne sont plus où ils étaient, ils sont partout où nous sommes.
Et je veux aujourd’hui profiter de l’occasion qui m’est offerte par la publication magnifique d’un de ses chefs-d’œuvre pour tenir un engagement que j’ai pris vis-à-vis de cette mémoire à une heure solennelle.
C’était au mois de décembre mille huit cent soixante-dix.
Nous étions chez moi à Puits, près de Dieppe.
Mon père était là depuis le mois d’août, épuisé par le travail, comme son grand aïeul Walter Scott, qu’il avait tant admiré et qui lui avait montré la voie où il devait le suivre et le rejoindre.
Quelles pensées flottaient entre lui et cet horizon blafard? Il souriait à tous ceux qui lui tenaient compagnie, et quand je lui demandais comment il se trouvait, il me répondait toujours: «Très bien».
Après une grande journée de semailles, assis près de l’âtre, il laissait le sommeil bien gagné l’envahir peu à peu.
Tout à coup, il devint pensif et son visage prit une expression de grand recueillement et de grande mélancolie.
Dans ses yeux si caressants tout à l’heure je vis briller deux larmes.
Je lui demandai ce qui l’attristait ainsi.
--Je te le promets.
--Je te le jure.
--Eh bien?...
Il hésita encore un moment; puis se décidant: --Eh bien! crois-tu, me dit-il, qu’il restera quelque chose de moi? Et ses yeux ne quittaient pas les miens.
--Si tu n’as pas d’autre inquiétude que celle-là, lui dis-je gaîment en le regardant comme il me regardait, tu peux être tranquille, il restera beaucoup de toi.
--Vrai? --Vrai.
--Sur ton honneur? --Sur mon honneur.
Et comme j’étais devenu d’autant plus souriant que j’avais à lui cacher mon émotion, il eut confiance.
De la main qui tenait la mienne il m’attira vers lui et nous nous embrassâmes longuement.
Il ne m’adressa plus la parole, comme si rien ne l’intéressait plus ici-bas.
Il me regardait de temps en temps avec un remercîment dans son regard et une pression plus forte de sa main.
Il s’assoupit de plus en plus.
Le lendemain, cinq décembre, la fièvre le prit et, le soir, à dix heures, il mourait sans une secousse, sans un effort, sans le savoir.
Vingt-trois ans se sont passés depuis ce jour où tu m’as demandé mon opinion, et chaque jour a confirmé l’assurance que je te donnais, en toute conviction, à ce moment suprême.
C’est que le monde de la pensée, y compris celui de la fiction, est régi par des lois aussi absolues et aussi infaillibles que celles de cet Univers dont j’admirais tout à l’heure l’équilibre et l’harmonie.
Il ne prendra jamais un plaisir durable au récit de ses turpitudes et de ses bassesses.
Il sait parfaitement que le beau et le bien, s’ils sont plus rares, sont aussi vrais que le laid et le mal et que le vice n’a pas le monopole de la vérité.
Partout où son âme et son cœur sont convoqués--et, sauf dans la religion et dans l’amour, où le sont-ils plus que dans la lecture?--il lui faut une espérance, une consolation, un appui, un idéal.
Voyez les yeux de cet homme ou de cette femme fixés sur ces pages que leurs mains tournent fiévreusement.
Malheur à ceux de nous qui ne la lui font pas, car nous avons tous charge d’âmes.
Eh bien, voilà pourquoi, mon bon et cher père, j’ai pu te dire qu’il resterait beaucoup de ton œuvre, et pourquoi le temps envolé, depuis lors, a ratifié mon dire.
Tu fais partie maintenant de ce qui soulage et console les misères humaines.
A force d’intéresser, de passionner, d’enthousiasmer, de faire rire ou pleurer ces grands enfants qu’on appelle les hommes, ils ont fini par te considérer comme de leur famille, et ils t’appellent le père Dumas.
Il me semble te voir à côté du bon La Fontaine.
Tu es l’aïeul souriant qui conte, pendant la veillée, les belles histoires des temps passés.
Les traités qui te concernent et que j’ai passés avec tes éditeurs me réservaient le droit de faire une grande édition de luxe de tes œuvres choisies.
Elle aurait formé vingt-cinq gros volumes; je ne l’ai pas encore faite; j’ai voulu laisser le public consacrer cette œuvre et faire sa sélection lui-même.
Je n’avais pas à essayer de lui imposer une préférence.
Demain, ce sera le Chevalier de Maison-Rouge, illustré par Le Blant, le maître peintre des Vendéens.
En m’annonçant que son deux cent cinquantième dessin était terminé, Maurice Leloir m’écrivait: «Voilà deux ans que je vis avec d’Artagnan, Athos, Porthos, Aramis et tous les personnages de cette grande épopée.
Vous ne sauriez croire avec quelle peine je les quitte.
Qu’est-ce que tu as?» Je t’entends encore me répondre: «Un gros chagrin.
Porthos est mort.
Je viens de le tuer.
Je n’ai pas pu m’empêcher de pleurer sur lui.
Pauvre Porthos!» C’est avec ces convictions et ces solidarités-là qu’on écrit des chefs-d’œuvre.
C’était là que tu te réfugiais pour ne pas être dérangé par tous les importuns et tous les parasites qui assiégeaient incessamment ta porte que tu ne leur fermais pas encore assez.
Je trouvais quelquefois ton déjeuner intact sur la petite table que le domestique plaçait à côté de ton établi.
Et cela durait pendant des mois.
Ah! le bon temps! Nous avions le même âge: tu avais quarante-deux ans, j’en avais vingt.
La terre va vite.
A bientôt.
Le titre me séduisit: je les emportai chez moi, avec la permission de Monsieur le conservateur, bien entendu, et je les dévorai.
Mon intention n’est pas de faire ici une analyse de ce curieux ouvrage, et je me contenterai d’y renvoyer ceux de mes lecteurs qui apprécient les tableaux d’époque.
Anquetil, les images de Louis treize, d’Anne d’Autriche, de Richelieu, de Mazarin et de la plupart des courtisans de l’époque.
Mais, comme on le sait, ce qui frappe l’esprit capricieux du poète n’est pas toujours ce qui impressionne la masse des lecteurs.
Or, tout en admirant, comme les autres les admireront sans doute, les détails que nous avons signalés, la chose qui nous préoccupa le plus est une chose à laquelle bien certainement personne avant nous n’avait fait la moindre attention.
Dès lors nous n’eûmes plus de repos que nous n’eussions retrouvé, dans les ouvrages contemporains, une trace quelconque de ces noms extraordinaires qui avaient si fort éveillé notre curiosité.
Le seul catalogue des livres que nous lûmes pour arriver à ce but remplirait un chapitre tout entier, ce qui serait peut-être fort instructif, mais à coup sûr peu amusant pour nos lecteurs.
La découverte d’un manuscrit complètement inconnu, dans une époque où la science historique est poussée à un si haut degré, nous parut presque miraculeuse.
Cette permission, nous devons le dire, nous fut gracieusement accordée; ce que nous consignons ici pour donner un démenti public aux malveillants qui prétendent que nous vivons sous un gouvernement assez médiocrement disposé à l’endroit des gens de lettres.
En attendant, comme le parrain est un second père, nous invitons le lecteur à s’en prendre à nous, et non au comte de La Fère, de son plaisir ou de son ennui.
Cela posé, passons à notre histoire.
En ce temps-là les paniques étaient fréquentes, et peu de jours se passaient sans qu’une ville ou l’autre enregistrât sur ses archives quelque événement de ce genre.
Il y avait les seigneurs qui guerroyaient entre eux; il y avait le roi qui faisait la guerre au cardinal; il y avait l’Espagnol qui faisait la guerre au roi.
Puis, outre ces guerres sourdes ou publiques, secrètes ou patentes, il y avait encore les voleurs, les mendiants, les huguenots, les loups et les laquais, qui faisaient la guerre à tout le monde.
Les bourgeois s’armaient toujours contre les voleurs, contre les loups, contre les laquais,--souvent contre les seigneurs et les huguenots,--quelquefois contre le roi; mais jamais contre le cardinal et l’Espagnol.
Arrivé là, chacun put voir et reconnaître la cause de cette rumeur.
Il n’ignorait pas qu’une pareille bête valait au moins vingt livres; il est vrai que les paroles dont le présent avait été accompagné n’avaient pas de prix.
Ne le vendez jamais, laissez-le mourir tranquillement et honorablement de vieillesse; et si vous faites campagne avec lui, ménagez-le comme vous ménageriez un vieux serviteur.
Par les vôtres, j’entends vos parents et vos amis.
Ne supportez jamais rien que de Monsieur le cardinal et du roi.
C’est par son courage, entendez-vous bien, par son courage seul, qu’un gentilhomme fait son chemin aujourd’hui.
Quiconque tremble une seconde laisse peut-être échapper l’appât que, pendant cette seconde justement, la fortune lui tendait.
Vous êtes jeune, vous devez être brave par deux raisons: la première, c’est que vous êtes Gascon, et la seconde, c’est que vous êtes mon fils.
Ne craignez pas les occasions et cherchez les aventures.
Je n’ai, mon fils, à vous donner que quinze écus, mon cheval et les conseils que vous venez d’entendre.
Votre mère y ajoutera la recette d’un certain baume qu’elle tient d’une Bohémienne, et qui a une vertu miraculeuse pour guérir toute blessure qui n’atteint pas le cœur.
Faites votre profit du tout, et vivez heureusement et longtemps.
Les coups qu’il en reçut lui donnèrent beaucoup d’estime et d’amitié pour Monsieur de Tréville.
De plus, Monsieur de Tréville gagne dix mille écus par an; c’est donc un fort grand seigneur.
Il a commencé comme vous; allez le voir avec cette lettre, et réglez-vous sur lui, afin de faire comme lui.
[Illustration: Monsieur d’Artagnan père ceignit à son fils sa propre Sur quoi Monsieur d’Artagnan père ceignit à son fils sa propre épée, l’embrassa tendrement sur les deux joues et lui donna sa bénédiction.
En sortant de la chambre paternelle, le jeune homme trouva sa mère qui l’attendait avec la fameuse recette dont les conseils que nous venons de rapporter devaient nécessiter un assez fréquent emploi.
Le même jour le jeune homme se mit en route, muni des trois présents paternels et qui se composaient, comme nous l’avons dit, de quinze écus, du cheval et de la lettre pour Monsieur de Tréville.
Comme on le pense bien, les conseils avaient été donnés par-dessus le marché.
Don Quichotte prenait des moulins à vent pour des géants et les moutons pour des armées, d’Artagnan prit chaque sourire pour une insulte et chaque regard pour une provocation.
D’Artagnan demeura donc majestueux et intact dans sa susceptibilité jusqu’à cette malheureuse ville de Meung.
D’Artagnan crut tout naturellement, selon son habitude, être l’objet de la conversation et écouta.
Cette fois d’Artagnan ne s’était trompé qu’à moitié: ce n’était pas de lui qu’il était question, mais de son cheval.
Le gentilhomme paraissait énumérer à ses auditeurs toutes ses qualités, et comme, ainsi que je l’ai dit, les auditeurs paraissaient avoir une grande déférence pour le narrateur, ils éclataient de rire à tout moment.
Or, comme un demi-sourire suffisait pour éveiller l’irascibilité du jeune homme, on comprend quel effet produisit sur lui tant de bruyante hilarité.
Cependant d’Artagnan voulut d’abord se rendre compte de la physionomie de l’impertinent qui se moquait de lui.
Ce haut-de-chausses et ce pourpoint, quoique neufs, paraissaient froissés comme des habits de voyage longtemps renfermés dans un portemanteau.
D’Artagnan fit toutes ces remarques avec la rapidité de l’observateur le plus minutieux, et sans doute par un sentiment instinctif qui lui disait que cet inconnu devait avoir une grande influence sur sa vie à venir.
Cette fois, il n’y avait plus de doute, d’Artagnan était réellement insulté.
--Eh! monsieur, s’écria-t-il, monsieur qui vous cachez derrière ce volet! oui, vous, dites-moi donc un peu de quoi vous riez, et nous rirons ensemble.
--Mais je vous parle, moi! s’écria le jeune homme exaspéré de ce mélange d’insolence et de bonnes manières, de convenances et de dédains.
L’inconnu le regarda encore un instant avec son léger sourire, et, se retirant de la fenêtre, sortit lentement de l’hôtellerie pour venir à deux pas de d’Artagnan se planter en face du cheval.
Sa contenance tranquille et sa physionomie railleuse avaient redoublé l’hilarité de ceux avec lesquels il causait et qui, eux, étaient restés à la fenêtre.
D’Artagnan, le voyant arriver, tira son épée d’un pied hors du fourreau.
C’est une couleur fort connue en botanique, mais jusqu’à présent fort rare chez les chevaux.
--Tel rit du cheval qui n’oserait pas rire du maître, s’écria l’émule de Tréville furieux.
--Je ne ris pas souvent, monsieur, reprit l’inconnu, ainsi que vous pouvez le voir vous-même à l’air de mon visage; mais je tiens cependant à conserver le privilège de rire quand il me plaît.
--Et moi, s’écria d’Artagnan, je ne veux pas qu’on rie quand il me déplaît.
--En vérité, monsieur? continua l’inconnu plus calme que jamais, eh bien! c’est parfaitement juste.
Et tournant sur ses talons, il s’apprêta à rentrer dans l’hôtellerie par la grande porte, sous laquelle d’Artagnan en arrivant avait remarqué un cheval tout sellé.
Mais d’Artagnan n’était pas de caractère à lâcher ainsi un homme qui avait eu l’insolence de se moquer de lui.
Il tira son épée entièrement du fourreau et se mit à sa poursuite en criant: --Tournez, tournez donc, monsieur le railleur, que je ne vous frappe point par derrière.
--Me frapper, moi! dit l’autre en pivotant sur ses talons et en regardant le jeune homme avec autant d’étonnement que de mépris.
L’inconnu vit alors que la chose passait la raillerie, tira son épée, salua son adversaire et se mit gravement en garde.
Mais au même moment ses deux auditeurs, accompagnés de l’hôte, tombèrent sur d’Artagnan à grands coups de bâton, de pelles et de pincettes.
--Pas avant de t’avoir tué, lâche! criait d’Artagnan, tout en faisant face du mieux qu’il pouvait et sans reculer d’un pas à ses trois ennemis, qui le moulaient de coups.
--Encore une gasconnade, murmura le gentilhomme.
Sur mon honneur, ces Gascons sont incorrigibles! Continuez donc la danse, puisqu’il le veut absolument.
Quand il sera las, il dira qu’il en a assez.
Mais l’inconnu ne savait pas encore à quel genre d’entêté il avait affaire; d’Artagnan n’était pas homme à jamais demander merci.
Le combat continua donc quelques secondes encore; enfin d’Artagnan, épuisé, laissa échapper son épée, qu’un coup de bâton brisa en deux morceaux.
Un autre coup, qui lui entama le front, le renversa presque en même temps tout sanglant et presque évanoui.
C’est à ce moment que de tous côtés on accourut sur le lieu de la scène.
L’hôte, craignant du scandale, emporta, avec l’aide de ses garçons, le blessé dans la cuisine, où quelques soins lui furent accordés.
Quant au gentilhomme, il était revenu prendre sa place à la fenêtre et regardait avec une certaine impatience toute cette foule, qui semblait en demeurant là lui causer une vive contrariété.
--Eh bien! comment va cet enragé? reprit-il en se retournant au bruit de la porte qui s’ouvrit et en s’adressant à l’hôte qui venait s’informer de sa santé.
--Votre Excellence est saine et sauve? demanda l’hôte.
--Oui, parfaitement saine et sauve, mon cher hôtelier, et c’est moi qui vous demande ce qu’est devenu notre jeune homme.
--Il va mieux, dit l’hôte: il s’est évanoui tout à fait.
--Vraiment? fit le gentilhomme.
--Mais avant de s’évanouir il a rassemblé toutes ses forces pour vous appeler et vous défier en vous appelant.
--Mais c’est donc le diable en personne que ce gaillard-là! s’écria l’inconnu.
--Alors, dit froidement l’inconnu, c’est quelque prince du sang déguisé.
--Je vous dis cela, mon gentilhomme, reprit l’hôte, afin que vous vous teniez sur vos gardes.
Voyons, mon cher hôte, pendant que votre jeune homme était évanoui, vous n’avez pas été, j’en suis bien sûr, sans regarder aussi cette poche-là.
Qu’y avait-il? --Une lettre adressée à Monsieur de Tréville, capitaine des mousquetaires.
--En vérité.
--C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, Excellence.
L’hôte, qui n’était pas doué d’une grande perspicacité, ne remarqua point l’expression que ses paroles avaient donnée à la physionomie de l’inconnu.
Celui-ci quitta le rebord de la croisée sur lequel il était toujours resté appuyé du bout du coude, et fronça le sourcil en homme inquiet.
Et l’inconnu tomba dans une réflexion qui dura quelques minutes.
--Voyons, l’hôte, dit-il, est-ce que vous ne me débarrasserez pas de ce frénétique? En conscience, je ne puis le tuer, et cependant, ajouta-t-il avec une expression froidement menaçante, cependant il me gêne.
Où est-il? --Dans la chambre de ma femme, où on le panse, au premier étage.
--Ses hardes et son sac sont avec lui? Il n’a pas quitté son pourpoint? --Tout cela, au contraire, est en bas dans la cuisine.
Mais puisqu’il vous gêne, ce jeune fou...
--Sans doute.
Il cause dans votre hôtellerie un scandale auquel d’honnêtes gens ne sauraient résister.
Montez chez vous, faites mon compte et avertissez mon laquais.
--Quoi! Monsieur nous quitte déjà? --Vous le savez bien, puisque je vous avais donné l’ordre de seller mon cheval.
Ne m’a-t-on point obéi? --Si fait, et, comme Votre Excellence a pu le voir, son cheval est sous la grande porte, tout appareillé pour partir.
--C’est bien, faites ce que je vous ai dit alors.
--Ouais! se dit l’hôte, aurait-il peur du petit garçon? Mais un coup d’œil impératif de l’inconnu vint l’arrêter court.
Il salua humblement et sortit.
--Il ne faut pas que milady soit aperçue de ce drôle, continua l’étranger: elle ne doit pas tarder à passer; déjà même elle est en retard.
Décidément mieux vaut que je monte à cheval et que j’aille au-devant d’elle...
Si seulement je pouvais savoir ce que contient cette lettre adressée à Tréville!  Nous savons bien que cette locution de milady n’est usitée Et l’inconnu, tout en marmottant, se dirigea vers la cuisine.
Pendant ce temps l’hôte, qui ne doutait pas que ce fût la présence du jeune garçon qui chassât l’inconnu de son hôtellerie, était remonté chez sa femme et avait trouvé d’Artagnan maître enfin de ses esprits.
Son interlocutrice, dont la tête apparaissait encadrée par la portière, était une femme de vingt à vingt-deux ans.
Nous avons déjà dit avec quelle rapidité d’investigation d’Artagnan embrassait toute une physionomie; il vit donc du premier coup d’œil que la femme était jeune et belle.
Or, cette beauté le frappa d’autant plus qu’elle était parfaitement étrangère aux pays méridionaux que jusque-là d’Artagnan avait habités.
C’était une pâle et blonde personne, aux longs cheveux bouclés tombant sur ses épaules, aux grands yeux bleus languissants, aux lèvres rosées et aux mains d’albâtre.
Elle causait très vivement avec l’inconnu.
--Ainsi, Son Éminence m’ordonne...
disait la dame.
--De retourner à l’instant même en Angleterre, et de la prévenir directement si le duc quittait Londres.
--Et quant à mes autres instructions? demanda la belle voyageuse.
--Elles sont renfermées dans cette boîte, que vous n’ouvrirez que de l’autre côté de la Manche.
--Très bien; et vous, que faites-vous? --Moi, je retourne à Paris.
--Sans châtier cet insolent petit garçon? demanda la dame.
L’inconnu allait répondre: mais au moment où il ouvrait la bouche, d’Artagnan, qui avait tout entendu, s’élança sur le seuil de la porte.
[Illustration: «--Devant une femme tous n’oseriez pas fuir.»] --C’est cet insolent petit garçon qui châtie les autres, s’écria-t-il, et j’espère bien que cette fois-ci celui qu’il doit châtier ne lui échappera pas comme la première.
--Ne lui échappera pas? reprit l’inconnu en fronçant le sourcil.
--Non, devant une femme, vous n’oseriez pas fuir, je présume.
--Songez, s’écria milady en voyant le gentilhomme porter la main à son épée, songez que le moindre retard peut tout perdre.
--Vous avez raison, s’écria le gentilhomme; partez donc de votre côté, moi, je pars du mien.
Et saluant la dame d’un signe de tête, il s’élança sur son cheval tandis que le cocher du carrosse fouettait vigoureusement son attelage.
Les deux interlocuteurs partirent donc au galop, s’éloignant chacun par un côté opposé de la rue.
--Eh! votre dépense, vociféra l’hôte, dont l’affection pour son voyageur se changeait en un profond dédain, en voyant qu’il s’éloignait sans solder ses comptes.
--Paye, maroufle, s’écria le voyageur, toujours galopant, à son laquais, lequel jeta aux pieds de l’hôte deux ou trois pièces d’argent et se mit à galoper après son maître.
--Ah! lâche, ah! misérable, ah! faux gentilhomme! cria d’Artagnan s’élançant à son tour après le laquais.
Mais le blessé était trop faible encore pour supporter une pareille secousse.
--Oui, bien lâche, murmura d’Artagnan; mais elle, bien belle! --Qui, elle? demanda l’hôte.
--Milady, balbutia d’Artagnan.
Et il s’évanouit une seconde fois.
--C’est égal, dit l’hôte, j’en perds deux, mais il me reste celui-là, que je suis sûr de conserver au moins quelques jours.
C’est toujours onze écus de gagnés.
On sait que onze écus faisaient juste la somme qui restait dans la bourse de d’Artagnan.
L’hôte avait compté sur onze jours de maladie à un écu par jour; mais il avait compté sans son voyageur.
Grâce sans doute à l’efficacité du baume de Bohême, et peut-être aussi grâce à l’absence de tout docteur, d’Artagnan se trouva sur pied dès le soir même, et à peu près guéri le lendemain.
Il en résulta que lorsque d’Artagnan voulut, en effet, dégainer, il se trouva purement et simplement armé d’un tronçon d’épée de huit ou dix pouces à peu près, que l’hôte avait soigneusement renfoncé dans le fourreau.
Quant au reste de la lame, le chef l’avait adroitement détourné pour s’en faire une lardoire.
Cependant cette déception n’eût probablement pas arrêté notre fougueux jeune homme, si l’hôte n’avait réfléchi que la réclamation que lui adressait son voyageur était parfaitement juste.
--Mais, au fait, dit-il en abaissant son épieu, où est cette lettre? --Oui, où est cette lettre? cria d’Artagnan.
D’abord, je vous en préviens, cette lettre est pour Monsieur de Tréville, et il faut qu’elle se retrouve; ou si elle ne se retrouve pas, il saura bien la faire retrouver, lui! Cette menace acheva d’intimider l’hôte.
Après le roi et Monsieur le cardinal, Monsieur de Tréville était l’homme dont le nom peut-être était le plus souvent répété par les militaires et même par les bourgeois.
Il y avait bien le Père Joseph, c’est vrai, mais son nom, à lui, n’était jamais prononcé que tout bas, tant était grande la terreur qu’inspirait l’Éminence grise, comme on appelait le familier du cardinal.
Aussi, jetant son épieu loin de lui, et ordonnant à sa femme d’en faire autant de son manche à balai et à ses valets de leurs bâtons, il donna le premier l’exemple en se mettant lui-même à la recherche de la lettre perdue.
--Est-ce que cette lettre renfermait quelque chose de précieux? demanda l’hôte au bout d’un instant d’investigations inutiles.
--Sandis! je le crois bien! s’écria le Gascon, qui comptait sur cette lettre pour faire son chemin à la cour, elle contenait ma fortune.
--Des bons sur l’Espagne? demanda l’hôte inquiet.
--Des bons sur la trésorerie particulière de Sa Majesté, répondit d’Artagnan, qui, comptant entrer au service du roi, grâce à cette recommandation, croyait pouvoir faire sans mentir cette réponse quelque peu hasardée.
--Diable! fit l’hôte tout à fait désespéré.
--Mais il n’importe, continua d’Artagnan avec l’aplomb national, il n’importe, et l’argent n’est rien: cette lettre était tout.
J’eusse mieux aimé perdre mille pistoles que de la perdre.
Il ne risquait pas davantage à dire vingt mille; mais une certaine pudeur juvénile le retint.
Un trait de lumière frappa tout à coup l’esprit de l’hôte qui se donnait au diable en ne trouvant rien.
--Cette lettre n’est point perdue, s’écria-t-il.
--Ah! fit d’Artagnan.
--Non; elle vous a été prise.
--Prise! et par qui? --Par le gentilhomme d’hier.
Il est descendu à la cuisine, où était votre pourpoint.
Il y est resté seul.
Je gagerais que c’est lui qui l’a volée.
--Vous croyez? répondit d’Artagnan peu convaincu; car il savait mieux que personne l’importance toute personnelle de cette lettre, et n’y voyait rien qui pût tenter la cupidité.
Le fait est qu’aucun des valets, aucun des voyageurs présents n’eût rien gagné à posséder ce papier.
--Vous dites donc, reprit d’Artagnan, que vous soupçonnez cet impertinent gentilhomme.
--Alors, c’est mon voleur, répondit d’Artagnan; je m’en plaindrai à M.
de Tréville, et Monsieur de Tréville s’en plaindra au roi.
Aussi le maquignon auquel d’Artagnan le céda, moyennant les neuf livres susdites, ne cacha-t-il point au jeune homme qu’il n’en donnait cette somme exorbitante qu’à cause de l’originalité de sa couleur.
D’Artagnan entra donc dans Paris à pied, portant son petit paquet sous son bras, et marcha tant qu’il trouvât à louer une chambre qui convînt à l’exiguïté de ses ressources.
Cette chambre fut une espèce de mansarde, sise rue des Fossoyeurs, près du Luxembourg.
Après quoi, content de la façon dont il s’était conduit à Meung, sans remords dans le passé, confiant dans le présent et plein d’espérance dans l’avenir, il se coucha et s’endormit du sommeil du brave.
Ce sommeil, tout provincial encore, le conduisit jusqu’à neuf heures du matin, heure à laquelle il se leva pour se rendre chez ce fameux M.
de Tréville, le troisième personnage du royaume d’après l’estimation paternelle.
Sa bravoure insolente, son bonheur plus insolent encore dans un temps où les coups pleuvaient comme grêle, l’avaient hissé au sommet de cette échelle difficile qu’on appelle la faveur de cour, et dont il avait escaladé quatre à quatre les échelons.
Il était l’ami du roi, lequel honorait fort, comme chacun sait, la mémoire de son père Henri quatre.
C’était beaucoup pour l’honneur, mais c’était médiocre pour le bien-être.
Aussi, quand l’illustre compagnon du grand Henri mourut, il laissa pour seul héritage, à Monsieur son fils, son épée et sa devise.
Aussi Louis treize avait-il un attachement réel pour Tréville, attachement royal, attachement égoïste, c’est vrai, mais qui n’en était pas moins un attachement.
C’est que dans ces temps malheureux on cherchait fort à s’entourer d’hommes de la trempe de Tréville.
Beaucoup pouvaient prendre pour devise l’épithète de fort, qui faisait la seconde partie de son exergue; mais peu de gentilshommes pouvaient réclamer l’épithète de fidèle, qui en formait la première.
Enfin, à Tréville, il n’avait manqué jusque-là que l’occasion; mais il la guettait, et il se promettait bien de la saisir par ses trois cheveux si jamais elle passait à la portée de sa main.
Aussi Louis treize fit-il de Tréville le capitaine de ses mousquetaires, lesquels étaient à Louis treize, pour le dévouement, ou plutôt pour le fanatisme, ce que ses ordinaires étaient à Henri trois et ce que sa garde écossaise était à Louis onze.
De son côté, et sous ce rapport, le cardinal n’était pas en reste avec le roi.
Quand il avait vu la formidable élite dont Louis treize s’entourait, ce second ou plutôt ce premier roi de France avait voulu, lui aussi, avoir sa garde.
Il eut donc ses mousquetaires, comme Louis XIII avait les siens, et l’on voyait ces deux puissances rivales trier pour leur service, dans toutes les provinces de France et même dans tous les États étrangers, les hommes célèbres pour les grands coups d’épée.
Aussi Richelieu et Louis treize se disputaient souvent, en faisant leur partie d’échecs, le soir, au sujet du mérite de leurs serviteurs.
Ainsi du moins le disent les Mémoires d’un homme qui fut dans quelques-unes de ces défaites et dans beaucoup de ces victoires.
Tréville avait pris le côté faible de son maître, et c’est à cette adresse qu’il devait la longue et constante faveur d’un roi qui n’a pas laissé la réputation d’avoir été très fidèle à ses amitiés.
Il faisait parader ses mousquetaires devant le cardinal Armand Duplessis avec un air narquois qui hérissait de colère la moustache grise de Son Éminence.
Tréville entendait admirablement bien la guerre de cette époque, où, quand on ne vivait pas aux dépens de l’ennemi, on vivait aux dépens de ses compatriotes: ses soldats formaient une légion de diables-à-quatre, indisciplinée pour tout autre que pour lui.
Monsieur de Tréville avait usé de ce levier puissant, pour le roi d’abord et les amis du roi,--puis pour lui-même et pour ses amis.
Avec un rare génie d’intrigue, qui le rendait l’égal des plus forts intrigants, il était resté honnête homme.
Le capitaine des mousquetaires était donc admiré, craint et aimé, ce qui constitue l’apogée des fortunes humaines.
Louis quatorze absorba tous les petits astres de sa cour dans son vaste rayonnement; mais son père, soleil pluribus impar, laissa sa splendeur personnelle à chacun de ses favoris, sa valeur individuelle à chacun de ses courtisans.
Outre le lever du roi et celui du cardinal, on comptait alors à Paris plus de deux cents petits levers un peu recherchés.
Parmi les deux cents petits levers, celui de Tréville était un des plus courus.
La cour de son hôtel, situé rue du Vieux-Colombier, ressemblait à un camp, et cela dès six heures du matin en été et dès huit heures en hiver.
Cinquante à soixante mousquetaires, qui semblaient s’y relayer pour présenter un nombre toujours imposant, s’y promenaient sans cesse armés en guerre et prêts à tout.
Dans l’antichambre, sur de longues banquettes circulaires, reposaient les élus, c’est-à-dire ceux qui étaient convoqués.
En effet, une fois qu’on avait franchi la porte massive, chevillée de longs clous à tête quadrangulaire, on tombait au milieu d’une troupe de gens d’épée qui se croisaient dans la cour, s’interpellant, se querellant et jouant entre eux.
Pour se frayer un passage au milieu de toutes ces vagues tourbillonnantes, il eût fallu être officier, grand seigneur ou jolie femme.
Avait-il dépassé un groupe, alors il respirait plus librement; mais il comprenait qu’on se retournait pour le regarder, et, pour la première fois de sa vie, d’Artagnan, qui jusqu’à ce jour avait une assez bonne opinion de lui-même, se trouva ridicule.
Un d’eux, placé sur le degré supérieur, l’épée nue à la main, empêchait ou du moins s’efforçait d’empêcher les trois autres de monter.
[Illustration: Les trois autres s’escrimaient contre lui de leurs Ces trois autres s’escrimaient contre lui de leurs épées fort agiles.
Celui qui occupait le degré en ce moment tenait merveilleusement ses adversaires en respect.
On faisait cercle autour d’eux: la condition portait qu’à chaque coup le touché quitterait la partie, en perdant son tour d’audience au profit du toucheur.
En cinq minutes trois furent effleurés, l’un au poignet, l’autre au menton, l’autre à l’oreille, par le défenseur du degré, qui lui-même ne fut pas atteint; adresse qui lui valut, selon les conventions arrêtées, trois tours de faveur.
Il se crut transporté dans ce fameux pays des géants où Gulliver alla depuis et eut si grand’peur; et cependant il n’était pas au bout: restaient le palier et l’antichambre.
Sur le palier on ne se battait plus, on racontait des histoires de femmes, et dans l’antichambre des histoires de cour.
Sur le palier d’Artagnan rougit, dans l’antichambre il frissonna.
Mais si son amour pour les bonnes mœurs fut choqué sur le palier, son respect pour le cardinal fut scandalisé dans l’antichambre.
--Certes, voilà des gens qui vont tous être embastillés et pendus, pensa d’Artagnan avec terreur, et moi, sans aucun doute, avec eux, car du moment où je les ai écoutés et entendus, je serai tenu pour leur complice.
Cependant, comme il était absolument étranger à la foule des courtisans de Monsieur de Tréville, et que c’était la première fois qu’on l’apercevait en ce lieu, on vint lui demander ce qu’il désirait.
D’Artagnan, un peu revenu de sa surprise première, eut donc le loisir d’étudier un peu les costumes et les physionomies.
Le centre du groupe le plus animé était un mousquetaire de grande taille, d’une figure hautaine et d’une bizarrerie de costume qui attirait sur lui l’attention générale.
Un manteau long de velours cramoisi tombait avec grâce sur ses épaules, découvrant par devant seulement le splendide baudrier, auquel pendait une gigantesque rapière.
Ce mousquetaire venait de descendre de garde à l’instant même, se plaignait d’être enrhumé et toussait de temps en temps avec affectation.
Aussi avait-il pris le manteau, à ce qu’il disait autour de lui, et tandis qu’il parlait du haut de sa tête, en frisant dédaigneusement sa moustache, on admirait avec enthousiasme le baudrier brodé, et d’Artagnan plus que tout autre.
--Que voulez-vous, disait le mousquetaire, la mode en vient; c’est une folie, je le sais bien, mais c’est la mode.
D’ailleurs, il faut bien employer à quelque chose l’argent de sa légitime.
--Ah! Porthos! s’écria un des assistants, n’essaye pas de nous faire croire que ce baudrier te vient de la générosité paternelle: il t’aura été donné par la dame voilée avec laquelle je t’ai rencontré l’autre dimanche vers la porte Saint-Honoré.
[Illustration: On admirait avec enthousiasme le baudrier brodé.] --Non, sur mon honneur, et foi de gentilhomme, je l’ai acheté moi-même, et de mes propres deniers, répondit celui qu’on venait de désigner sous le nom de Porthos.
--Oui, comme j’ai acheté, moi, dit un autre mousquetaire, cette bourse neuve avec ce que ma maîtresse avait mis dans la vieille.
--Vrai, dit Porthos, et la preuve c’est que je l’ai payé douze pistoles.
L’admiration redoubla, quoique le doute continuât d’exister.
--N’est-ce pas, Aramis? fit Porthos se tournant vers un autre mousquetaire.
D’habitude il parlait peu et lentement, saluait beaucoup, riait sans bruit en montrant ses dents, qu’il avait belles et dont, comme du reste de sa personne, il semblait prendre le plus grand soin.
Il répondit par un signe de tête affirmatif à l’interpellation de son ami.
Cette affirmation parut avoir fixé tous les doutes à l’endroit du baudrier; on continua donc de l’admirer, mais on n’en parla plus; et par un de ces revirements rapides de la pensée la conversation passa tout à coup à un autre sujet.
--Que pensez-vous de ce que raconte l’écuyer de Chalais? demanda un autre mousquetaire sans interpeller directement personne, mais s’adressant au contraire à tout le monde.
--Et que raconte-t-il? demanda Porthos d’un ton suffisant.
--Il raconte qu’il a trouvé à Bruxelles Rochefort, l’âme damnée du cardinal, déguisé en capucin; ce Rochefort maudit, grâce à ce déguisement, avait joué Monsieur de Laigues comme un niais qu’il est.
--Comme un vrai niais, dit Porthos; mais la chose est-elle sûre? --Je la tiens d’Aramis, répondit le mousquetaire.
--Vraiment? --Eh! vous le savez bien, Porthos, dit Aramis, je vous l’ai racontée à vous-même hier, n’en parlons donc plus.
--N’en parlons plus, voilà votre opinion à vous, reprit Porthos.
N’en parlons plus! peste! comme vous concluez vite.
--Ce Rochefort, s’écria Porthos, si j’étais l’écuyer du pauvre Chalais, passerait avec moi un vilain moment.
--Et vous, vous passeriez un triste quart d’heure avec le duc Rouge, reprit Aramis.
--Ah! le duc Rouge! bravo, bravo, le duc Rouge! répondit Porthos en battant des mains et en approuvant de la tête.
Le duc Rouge est charmant.
Je répandrai le mot, mon cher, soyez tranquille.
--Il le fera comme il le dit, reprit Porthos, il le fera tôt ou tard.
--Tôt, dit Aramis.
--Il n’attend qu’une chose pour le décider tout à fait et pour reprendre sa soutane, qui est pendue derrière son uniforme, reprit un mousquetaire.
--Et quelle chose attend-il? demanda un autre.
--Il attend que la reine ait donné un héritier à la couronne de France.
--Ne plaisantons pas là-dessus, messieurs, dit Porthos; grâce à Dieu, la reine est encore d’âge à le donner.
--On dit que Monsieur de Buckingham est en France, reprit Aramis, avec un rire narquois qui donnait à cette phrase, si simple en apparence, une signification passablement scandaleuse.
--Aramis, mon ami, pour cette fois vous avez tort, interrompit Porthos, et votre manie d’esprit vous entraîne toujours au delà des bornes; si Monsieur de Tréville vous entendait, vous seriez mal venu de parler ainsi.
--Allez-vous me faire la leçon, Porthos! s’écria Aramis, dans l’œil doux duquel on vit passer comme un éclair.
--Mon cher, soyez mousquetaire ou abbé.
Soyez l’un ou l’autre, mais pas l’un et l’autre, reprit Porthos.
Tenez, Athos vous l’a dit encore l’autre jour: vous mangez à tous les râteliers.
Ah! ne nous fâchons pas, je vous prie, ce serait inutile, vous savez bien ce qui est convenu entre vous, Athos et moi.
Vous allez bien chez madame d’Aiguillon, et vous lui faites la cour; vous allez chez madame de Bois-Tracy, la cousine de madame de Chevreuse, et vous passez pour être fort avant dans les bonnes grâces de la dame.
Oh! mon Dieu, n’avouez pas votre bonheur, on ne vous demande pas votre secret, on connaît votre discrétion.
Mais puisque vous possédez cette vertu, que diable, faites-en usage à l’endroit de Sa Majesté.
S’occupe qui voudra et comme on voudra du roi et du cardinal; mais la reine est sacrée, et si l’on en parle, que ce soit en bien.
--Porthos, vous êtes prétentieux comme Narcisse, je vous en préviens, répondit Aramis; vous savez que je hais la morale, excepté quand elle est faite par Athos.
Quant à vous, mon cher, vous avez un trop magnifique baudrier pour être bien fort là-dessus.
Je serai abbé s’il me convient; en attendant, je suis mousquetaire: en cette qualité, je dis ce qu’il me plaît, et en ce moment il me plaît de vous dire que vous m’impatientez.
[Illustration: «--Il me plaît de vous dire que vous --Aramis! --Porthos! --Eh! messieurs! messieurs! s’écria-t-on autour d’eux.
--Monsieur de Tréville attend monsieur d’Artagnan, interrompit le laquais en ouvrant la porte du cabinet.
--Mais j’espère que vous nous ferez l’honneur de nous le dire, ajouta Aramis de son ton le plus poli et avec la plus gracieuse révérence.
--Il m’a dit qu’il recruterait désormais ses mousquetaires parmi les gardes de Monsieur le Cardinal! --Parmi les gardes de Monsieur le Cardinal! et pourquoi cela? demanda vivement Porthos.
--Parce qu’il voyait bien que sa piquette avait besoin d’être ragaillardie par un mélange de bon vin.
Les deux mousquetaires rougirent jusqu’au blanc des yeux.
D’Artagnan ne savait où il en était et eût voulu être à cent pieds sous terre.
--Oui, oui, continua Monsieur de Tréville en s’animant, et Sa Majesté avait raison, car, sur mon honneur, il est vrai que les mousquetaires font triste figure à la cour.
Morbleu! vous devez en savoir quelque chose! Arrêter des mousquetaires! Vous en étiez, vous autres, ne vous en défendez pas, on vous a reconnus, et le cardinal vous a nommés.
Voilà bien ma faute, oui, ma faute, puisque c’est moi qui choisis mes hommes.
Voyons, vous, Aramis, pourquoi diable m’avez-vous demandé la casaque quand vous alliez être si bien sous la soutane? Voyons, vous, Porthos, n’avez-vous un si beau baudrier d’or que pour y suspendre une épée de paille? Et Athos! je ne vois pas Athos.
Où est-il? --Monsieur, répondit tristement Aramis, il est malade, fort malade.
--De la petite vérole! Voilà encore une glorieuse histoire que vous me contez là, Porthos!--Malade de la petite vérole à son âge?--Non pas!...
Ils auraient volontiers étranglé Monsieur de Tréville, si au fond de tout cela ils n’avaient pas senti que c’était le grand amour qu’il leur portait qui le faisait leur parler ainsi.
Ils frappaient le tapis du pied, se mordaient les lèvres jusqu’au sang et serraient de toute leur force la garde de leur épée.
Au dehors on avait entendu appeler, comme nous l’avons dit, Athos, Porthos et Aramis, et l’on avait deviné, à l’accent de la voix de Monsieur de Tréville, qu’il était en colère.
En un instant, depuis la porte du cabinet jusqu’à la porte de la rue, tout l’hôtel fut en ébullition.
[Illustration: «--N’avez-vous un si beau baudrier d’or que pour y --Ah! les mousquetaires du roi se font arrêter par les gardes de M.
le cardinal, continua Monsieur de Tréville aussi furieux à l’intérieur que ses soldats, mais saccadant ses paroles et les plongeant une à une pour ainsi dire et comme autant de coups de stylet dans la poitrine de ses auditeurs.
Ah! six gardes de Son Éminence arrêtent six mousquetaires de Sa Majesté! Morbleu! j’ai pris mon parti.
Je vais de ce pas au Louvre; je donne ma démission de capitaine des mousquetaires du roi pour demander une lieutenance dans les gardes du cardinal, et s’il me refuse, morbleu! je me fais abbé.
A ces paroles, le murmure de l’extérieur devint une explosion: partout on n’entendait que jurons et blasphèmes.
Les morbleu! les sangdieu! les morts de tous les diables! se croisaient dans l’air.
D’Artagnan cherchait une tapisserie derrière laquelle se cacher, et se sentait une envie démesurée de se fourrer sous la table.
Car vous le connaissez, Athos, eh bien! capitaine, il a essayé de se relever deux fois, et il est retombé deux fois.
Cependant, nous ne nous sommes pas rendus, non! on nous a entraînés de force.
En chemin nous nous sommes sauvés.
Quant à Athos, on l’avait cru mort et on l’a laissé bien tranquillement sur le champ de bataille, ne pensant pas qu’il valût la peine d’être emporté.
Voilà l’histoire.
Que diable, capitaine! on ne gagne pas toutes les batailles.
Le grand Pompée a perdu celle de Pharsale, et le roi François Ier, qui, à ce que j’ai entendu dire, en valait bien un autre, a perdu cependant celle de Pavie.
--Et j’ai l’honneur de vous assurer que j’en ai tué un avec sa propre épée, dit Aramis, car la mienne s’est brisée à la première parade.--Tué ou poignardé, monsieur, comme il vous sera agréable.
--Je ne savais pas cela, reprit Monsieur de Tréville d’un ton un peu radouci.
Monsieur le cardinal avait exagéré, à ce que je vois.
Au même instant la portière se souleva, et une tête noble et belle, mais affreusement pâle, parut sous la frange.
--Athos! s’écrièrent les deux mousquetaires.
--Athos! répéta Monsieur de Tréville lui-même.
Monsieur de Tréville, ému jusqu’au fond du cœur de cette preuve de courage, se précipita vers lui.
Votre main, Athos.
La porte était restée entr’ouverte, tant l’arrivée d’Athos, dont, malgré le secret gardé, la blessure était connue de tous, avait produit de sensation.
Un brouhaha de satisfaction accueillit les derniers mots du capitaine, et deux ou trois têtes, entraînées par l’enthousiasme, apparurent par les ouvertures de la tapisserie.
Au même instant, Athos, qui avait rassemblé toutes ses forces pour lutter contre la douleur, vaincu enfin par elle, tomba sur le parquet comme s’il fût mort.
--Un chirurgien! cria Monsieur de Tréville.
Le mien, celui du roi, le meilleur! Un chirurgien! ou, sangdieu! mon brave Athos va trépasser.
Aux cris de Monsieur de Tréville tout le monde se précipita dans son cabinet sans qu’il songeât à en fermer la porte à personne, chacun s’empressant autour du blessé.
Aussitôt Monsieur de Tréville ouvrit une porte et montra le chemin à Porthos et à Aramis, qui emportèrent leur camarade dans leurs bras.
Derrière ce groupe marchait le chirurgien, et derrière le chirurgien la porte se referma.
Alors le cabinet de Monsieur de Tréville, ce lieu ordinairement si respecté, devint momentanément une succursale de l’antichambre.
Chacun discourait, pérorait, parlait haut, jurant, sacrant, donnant le cardinal et ses gardes à tous les diables.
Un instant après, Porthos et Aramis rentrèrent; le chirurgien et Monsieur de Tréville seuls étaient restés près du blessé.
[Illustration: «--Un chirurgien! Sang-Dieu! mon brave Athos va Enfin Monsieur de Tréville rentra à son tour.
Le blessé avait repris connaissance; le chirurgien déclarait que l’état du mousquetaire n’avait rien qui pût inquiéter ses amis, sa faiblesse ayant été purement et simplement occasionnée par la perte de son sang.
Puis Monsieur de Tréville fit un signe de la main, et chacun se retira, excepté d’Artagnan, qui n’oubliait point qu’il avait audience, et qui, avec sa ténacité de Gascon, était demeuré à la même place.
Lorsque tout le monde fut sorti et que la porte fut refermée, Monsieur de Tréville se retourna et se trouva seul avec le jeune homme.
L’événement qui venait d’arriver lui avait quelque peu fait perdre le fil de ses idées.
Il s’informa de ce que lui voulait l’obstiné solliciteur.
D’Artagnan alors se nomma, et Monsieur de Tréville, se rappelant d’un seul coup tous ses souvenirs du présent et du passé, se trouva au courant de sa situation.
--Pardon, lui dit-il en souriant, pardon, mon cher compatriote, mais je vous avais parfaitement oublié.
Que voulez-vous! un capitaine n’est rien qu’un père de famille chargé d’une plus grande responsabilité qu’un père de famille ordinaire.
Les soldats sont de grands enfants; mais comme je tiens à ce que les ordres du roi, et surtout ceux de M.
le cardinal, soient exécutés...
D’Artagnan ne put dissimuler un sourire.
A ce sourire, Monsieur de Tréville jugea qu’il n’avait point affaire à un sot, et venant droit au fait, tout en changeant de conversation: --J’ai beaucoup aimé Monsieur votre père, dit-il.
Que puis-je faire pour son fils? Hâtez-vous, mon temps n’est pas à moi.
--C’est une faveur en effet, jeune homme, répondit Monsieur de Tréville; mais elle ne peut pas être si fort au-dessus de vous que vous le croyez ou que vous avez l’air de le croire.
D’Artagnan s’inclina sans répondre.
Il se sentait encore plus avide d’endosser l’uniforme de mousquetaire depuis qu’il y avait de si grandes difficultés à l’obtenir.
Nos cadets de Béarn ne sont ordinairement pas riches, et je doute que les choses aient fort changé de face depuis mon départ de la province.
Vous ne devez donc pas avoir de trop, pour vivre, de l’argent que vous avez apporté avec vous.
D’Artagnan se redressa d’un air fier qui voulait dire qu’il ne demandait l’aumône à personne.
D’Artagnan se redressa de plus en plus; grâce à la vente de son cheval, il commençait sa carrière avec quatre écus de plus que Monsieur de Tréville n’avait commencé la sienne.
--Vous devez donc, disais-je, avoir besoin de conserver ce que vous avez, si forte que soit cette somme; mais vous devez avoir besoin aussi de vous perfectionner dans les exercices qui conviennent à un gentilhomme.
J’écrirai dès aujourd’hui une lettre au directeur de l’Académie royale, et dès demain il vous recevra sans rétribution aucune.
Ne refusez pas cette petite douceur.
Nos gentilshommes les mieux nés et les plus riches la sollicitent quelquefois sans pouvoir l’obtenir.
Vous apprendrez le manège du cheval, l’escrime et la danse; vous y ferez de bonnes connaissances, et de temps en temps vous reviendrez me voir pour me dire où vous en êtes et si je puis faire quelque chose pour vous.
D’Artagnan, tout étranger qu’il fût encore aux façons de cour, s’aperçut de la froideur de cet accueil.
--Je l’avais, monsieur, et, Dieu merci, en bonne forme, s’écria d’Artagnan, mais on me l’a perfidement dérobé.
Et il raconta toute la scène de Meung, dépeignit le gentilhomme inconnu dans ses moindres détails, le tout avec une chaleur, une vérité, qui charmèrent Monsieur de Tréville.
--N’était-ce pas un homme de belle mine? --Oui.
--De haute taille? --Oui.
--Pâle de teint et brun de poil? --Oui, oui, c’est cela.
Comment se fait-il, monsieur, que vous connaissiez cet homme? Ah! si jamais je le retrouve, et je le retrouverai, je vous le jure, fût-ce en enfer...
--Il attendait une femme? continua Tréville.
--Il est du moins parti après avoir causé un instant avec celle qu’il attendait.
--Vous ne savez pas quel était le sujet de leur conversation? --Il lui remettait une boîte, lui disait que cette boîte contenait ses instructions, et lui recommandait de ne l’ouvrir qu’à Londres.
--Cette femme était Anglaise? --Il l’appelait milady.
--Gardez-vous-en bien, jeune homme, s’écria Tréville; si vous le voyez venir, au contraire, d’un côté de la rue, passez de l’autre! Ne vous heurtez pas à pareil rocher; il vous briserait comme un verre.
--Cela n’empêche pas, dit d’Artagnan, que si jamais je le retrouve...
--En attendant, reprit Tréville, ne le cherchez pas si j’ai un conseil à vous donner.
Tout à coup Tréville s’arrêta, frappé d’un soupçon subit.
Il fut médiocrement rassuré par l’aspect de cette physionomie pétillante d’esprit astucieux et d’humilité affectée.
--Je sais bien qu’il est Gascon, pensa-t-il; mais il peut l’être aussi bien pour le cardinal que pour moi.
Voyons, éprouvons-le.
Le roi et le cardinal sont les meilleurs amis; leurs apparents démêlés ne sont que pour tromper les sots.
Je ne prétends pas qu’un compatriote, un joli cavalier, un brave garçon, fait pour avancer, soit la dupe de toutes ces feintises, et donne comme un niais dans le panneau, à la suite de tant d’autres qui s’y sont perdus.
Songez bien que je suis dévoué à ces deux maîtres tout-puissants, et que jamais mes démarches sérieuses n’auront d’autre but que le service du roi et celui de Monsieur le cardinal, un des plus illustres génies que la France ait produits.
Maintenant, jeune homme, réglez-vous là-dessus, et si vous avez, soit de famille, soit par relations, soit d’instinct même, quelqu’une de ces inimitiés contre le cardinal, telles que nous les voyons éclater chez les gentilshommes, dites-moi adieu et quittons-nous.
Je vous aiderai en mille circonstances, mais sans vous attacher à ma personne.
J’espère que ma franchise, en tout cas, vous fera mon ami; car vous êtes jusqu’à présent le seul jeune homme à qui j’aie parlé comme je le fais.
Il en fut tout autrement que s’y attendait Tréville, d’Artagnan répondit avec la plus grande simplicité: --Monsieur, j’arrive à Paris avec des intentions toutes semblables.
Mon père m’a recommandé de ne souffrir rien que du roi, de Monsieur le cardinal et de vous, qu’il tient pour les trois premiers de France.
D’Artagnan ajoutait Monsieur de Tréville aux deux autres, comme on peut s’en apercevoir; mais il pensait que cette adjonction ne devait rien gâter.
--J’ai donc la plus grande vénération pour Monsieur le cardinal, continua-t-il, et le plus profond respect pour ses actes.
Monsieur de Tréville fut surpris au dernier point.
Tant de pénétration, tant de franchise enfin, causait de l’admiration, mais ne levait pas entièrement ses doutes: plus ce jeune homme était supérieur aux autres jeunes gens, plus il était à redouter s’il se trompait.
Néanmoins il serra la main à d’Artagnan, et lui dit: --Vous êtes un honnête garçon, mais en ce moment je ne puis faire que ce que je vous ai offert tout à l’heure.
Mon hôtel vous sera toujours ouvert.
Plus tard, pouvant me demander à toute heure et par conséquent saisir toutes les occasions, vous obtiendrez probablement ce que vous désirez obtenir.
--C’est-à-dire, monsieur, reprit d’Artagnan, que vous attendez que je m’en sois rendu digne.
Eh bien, soyez tranquille, ajouta-t-il avec la familiarité du Gascon, vous n’attendrez pas longtemps.
Et il salua pour se retirer, comme si désormais le reste le regardait.
--Mais attendez donc, dit Monsieur de Tréville en l’arrêtant, je vous ai promis une lettre pour le directeur de l’Académie.
Êtes-vous trop fier pour l’accepter, mon jeune gentilhomme? --Non, monsieur, dit d’Artagnan; je vous réponds qu’il n’en sera pas de celle-ci comme de l’autre.
[Illustration: «--Diable de fou!» murmura Monsieur de Tréville.] --Et qui cela? demanda Monsieur de Tréville.
--Lui, mon voleur! répondit d’Artagnan.
Ah! traître! Et il disparut.
--Diable de fou? murmura Monsieur de Tréville.
A moins toutefois, ajouta-t-il, que ce ne soit une manière adroite de s’esquiver, en voyant qu’il a manqué son coup.
[Illustration: «--Lâchez-moi donc, je vous prie.»] --Excusez-moi, dit d’Artagnan essayant de reprendre sa course, excusez-moi, mais je suis pressé.
A peine avait-il descendu le premier escalier, qu’un poignet de fer le saisit par son écharpe et l’arrêta.
--Vous êtes pressé! s’écria le mousquetaire, pâle comme un linceul; sous ce prétexte vous me heurtez, vous dites: «Excusez-moi», et vous croyez que cela suffit? Pas tout à fait, mon jeune homme.
Croyez-vous, parce que vous avez entendu Monsieur de Tréville nous parler un peu cavalièrement aujourd’hui, que l’on peut nous traiter comme il nous parle? Détrompez-vous, compagnon; vous n’êtes pas Monsieur de Tréville, vous.
Je vous répète cependant, et cette fois c’est trop peut-être, parole d’honneur, je suis pressé, très pressé.
Lâchez-moi donc, je vous prie, et laissez-moi aller où j’ai affaire.
--Monsieur, dit Athos en le lâchant, vous n’êtes pas poli.
On voit que vous venez de loin.
D’Artagnan avait déjà enjambé trois ou quatre degrés, mais à la remarque d’Athos il s’arrêta court.
--Morbleu, monsieur! dit-il, de si loin que je vienne, ce n’est pas vous qui me donnerez une leçon de belles manières, je vous préviens.
--Peut-être, dit Athos.
--Ah! si je n’étais pas si pressé, s’écria d’Artagnan, et si je ne courais pas après quelqu’un...
--Monsieur l’homme pressé, vous me trouverez sans courir, moi, entendez-vous! --Et où cela, s’il vous plaît? --Près des Carmes-Deschaux.
--A quelle heure? --Vers midi.
--Vers midi, c’est bien, j’y serai.
--Tâchez de ne pas me faire attendre, car à midi un quart je vous couperai les oreilles à la course.
--Bon! lui cria d’Artagnan; on y sera à midi moins dix minutes.
Et il se mit à courir comme si le diable l’emportait, espérant retrouver encore son inconnu, que son pas tranquille ne devait pas avoir conduit bien loin.
Mais à la porte de la rue causait Porthos avec un soldat aux gardes.
Entre les deux causeurs il y avait juste l’espace d’un homme.
D’Artagnan crut que cet espace lui suffirait, et il s’élança pour passer comme une flèche entre eux deux.
Mais d’Artagnan avait compté sans le vent.
Comme il allait passer, le vent s’engouffra dans le long manteau de Porthos, et d’Artagnan vint donner droit dans le manteau.
D’Artagnan, entendant jurer le mousquetaire, voulut sortir de dessous le manteau qui l’aveuglait et chercha son chemin dans le pli.
Il redoutait surtout d’avoir porté atteinte à la fraîcheur du magnifique baudrier que nous connaissons; mais en ouvrant timidement les yeux, il se trouva le nez collé entre les deux épaules de Porthos, c’est-à-dire précisément sur le baudrier.
Hélas! comme la plupart des choses de ce monde, qui n’ont pour elles que l’apparence, le baudrier était d’or par devant et de simple buffle par derrière.
Porthos, en vrai glorieux qu’il était, ne pouvant avoir un baudrier d’or tout entier, en avait au moins la moitié: on comprenait dès lors la nécessité du rhume et l’urgence du manteau.
--Est-ce que vous oubliez vos yeux quand vous courez, par hasard? demanda Porthos.
--Non, répondit d’Artagnan piqué, non, et grâce à mes yeux je vois même ce que ne voient pas les autres.
[Illustration: «--Ventrebleu! vous êtes donc enragé.»] Porthos comprit ou ne comprit pas, toujours est-il que, se laissant aller à sa colère: --Monsieur, dit-il, vous vous ferez étriller, je vous en préviens, si vous vous frottez ainsi aux mousquetaires.
--Étriller, monsieur! dit d’Artagnan, le mot est dur.
--C’est celui qui convient à un homme habitué à regarder en face ses ennemis.
--Ah, pardieu! je sais bien que vous ne tournez pas le dos aux vôtres, vous.
Et le jeune homme, enchanté de son espièglerie, s’éloigna en riant à gorge déployée.
Porthos écuma de rage et fit un mouvement pour se précipiter sur d’Artagnan.
--Plus tard, plus tard, lui cria celui-ci, quand vous n’aurez plus votre manteau.
--A une heure donc, derrière le Luxembourg.
--Très bien, à une heure, répondit d’Artagnan en tournant l’angle de la rue.
Mais ni dans la rue qu’il venait de parcourir, ni dans celle qu’il embrassait maintenant du regard, il ne vit personne.
Si doucement qu’eût marché l’inconnu, il avait gagné du chemin; peut-être aussi était-il entré dans quelque maison.
D’Artagnan s’informa de lui à tous ceux qu’il rencontra, descendit jusqu’au bac, remonta par la rue de Seine et la Croix-Rouge; mais rien, absolument rien.
Cependant cette course lui fut profitable en ce sens qu’à mesure que la sueur inondait son front, son cœur se refroidissait.
La conjoncture était triste.
Sûr d’être tué par Athos, on comprend que le jeune homme ne s’inquiétait pas beaucoup de Porthos.
La seule chose qui m’étonne, c’est qu’il ne m’ait pas tué raide;--il en avait le droit, et la douleur que je lui ai causée a dû être atroce.
Quant à Porthos,--oh! quant à Porthos, ma foi, c’est plus drôle.
Et malgré lui le jeune homme se mit à rire, tout en regardant néanmoins si ce rire isolé, et sans cause aux yeux de ceux qui le voyaient rire, n’allait pas blesser quelque passant.
--Quant à Porthos, c’est plus drôle; mais je n’en suis pas moins un misérable étourdi.
Allons, d’Artagnan, mon ami, continua-t-il se parlant à lui-même avec toute l’aménité qu’il croyait se devoir, si tu en réchappes, ce qui n’est pas probable, il s’agit d’être à l’avenir d’une politesse parfaite.
Désormais il faut qu’on t’admire, qu’on te cite comme modèle.
Être prévenant et poli, ce n’est pas être lâche.
Regardez plutôt Aramis: Aramis, c’est la douceur, c’est la grâce en personne.
Eh bien! personne s’est-il jamais avisé de dire qu’Aramis était un lâche? Non, bien certainement, et désormais je veux en tout point me modeler sur lui.
Ah! justement le voici.
D’Artagnan, tout en marchant et en monologuant, était arrivé à quelques pas de l’hôtel d’Aiguillon, et devant cet hôtel il avait aperçu Aramis causant gaiement avec trois gentilshommes des gardes du roi.
D’Artagnan, tout entier au contraire à ses plans de conciliation et de courtoisie, s’approcha des quatre jeunes gens en leur faisant un grand salut accompagné du plus gracieux sourire.
Aramis inclina légèrement la tête, mais ne sourit point.
Tous quatre, au reste, interrompirent à l’instant même leur conversation.
Le mouchoir était en effet richement brodé et portait une couronne et des armes à l’un de ses coins.
Aramis rougit excessivement et arracha plutôt qu’il ne prit le mouchoir des mains du Gascon.
--Tu demandes cela mal, répondit Aramis; et tout en reconnaissant la justesse de ta réclamation quant au fond, je refuserais à cause de la forme.
--Le fait est, hasarda timidement d’Artagnan, que je n’ai pas vu sortir le mouchoir de la poche de Monsieur Aramis.
Il avait le pied dessus, voilà tout, et j’ai pensé que, puisqu’il avait le pied dessus, le mouchoir était à lui.
--Et vous vous êtes trompé, mon cher monsieur, répondit froidement Aramis, peu sensible à la réparation.
--Non, sur mon honneur! s’écria le garde de Sa Majesté.
--Tu vas jurer sur ton honneur et moi sur ma parole, et alors il y aura évidemment un de nous deux qui mentira.
Tiens, faisons mieux, Montaran, prenons-en chacun la moitié.
--Du mouchoir? --Oui.
--Parfaitement, s’écrièrent les deux autres gardes; le jugement du roi Salomon.
Décidément, Aramis, tu es plein de sagesse.
Les jeunes gens éclatèrent de rire, et, comme on le pense bien, l’affaire n’eut pas d’autre suite.
Au bout d’un instant, la conversation cessa, et les trois gardes et le mousquetaire, après s’être cordialement serré la main, tirèrent, les trois gardes de leur côté, et Aramis du sien.
--Voilà le moment de faire ma paix avec ce galant homme, se dit à part lui d’Artagnan, qui s’était tenu un peu à l’écart pendant toute la dernière partie de cette conversation.
Et, sur ce bon sentiment, se rapprochant d’Aramis, qui s’éloignait sans faire autrement attention à lui: --Monsieur, lui dit-il, vous m’excuserez, je l’espère.
--Ah! monsieur, interrompit Aramis, permettez-moi de vous faire observer que vous n’avez point agi en cette circonstance comme un galant homme le devait faire.
--Quoi, monsieur! s’écria d’Artagnan, vous supposez...
--Je suppose, monsieur, que vous n’êtes pas un sot, et que vous savez bien, quoique arrivant de Gascogne, qu’on ne marche pas sans cause sur les mouchoirs de poche.
Que diable, Paris n’est point pavé de batiste! --Monsieur, vous avez tort de chercher à m’humilier, dit d’Artagnan, chez qui le naturel querelleur commençait à parler plus haut que les résolutions pacifiques.
--Monsieur, ce que je vous en dis, répondit Aramis, n’est point pour vous chercher une querelle.
Dieu merci! je ne suis pas un spadassin, et n’étant mousquetaire que par intérim, je ne me bats que lorsque j’y suis forcé, et toujours avec une grande répugnance; mais cette fois l’affaire est grave, car voici une dame compromise par vous.
--Par nous, c’est-à-dire, s’écria d’Artagnan.
--Pourquoi avez-vous eu la maladresse de me rendre le mouchoir? --Pourquoi avez-vous eu celle de le laisser tomber? --J’ai dit et je répète, monsieur, que ce mouchoir n’est point sorti de ma poche.
--Eh bien! vous en avez menti deux fois, monsieur, car je l’en ai vu sortir, moi! --Ah! vous le prenez sur ce ton, monsieur le Gascon! eh bien! je vous apprendrai à vivre.
--Et moi je vous renverrai à votre messe, monsieur l’abbé, Dégainez, s’il vous plaît, à l’instant même.
--Non pas, s’il vous plaît, mon bel ami, non pas ici, du moins.
Je veux donc vous tuer, soyez tranquille, mais vous tuer tout doucement, dans un endroit clos et couvert, là où vous ne puissiez vous vanter de votre mort à personne.
--Je le veux bien, mais ne vous y fiez pas, et emportez votre mouchoir, qu’il vous appartienne ou non; peut-être aurez-vous l’occasion de vous en servir.
--Monsieur est Gascon? demanda Aramis.
Monsieur ne remet pas un rendez-vous par prudence.
--La prudence, monsieur, est une vertu assez inutile aux mousquetaires, je le sais, mais indispensable aux gens d’Église; et comme je ne suis mousquetaire que provisoirement, je tiens à rester prudent.
A deux heures j’aurai l’honneur de vous attendre à l’hôtel de Monsieur de Tréville.
Là, je vous indiquerai les bons endroits.
D’Artagnan ne connaissait personne à Paris.
Il alla donc au rendez-vous d’Athos sans amener de second, résolu de se contenter de ceux qu’aurait choisis son adversaire.
Au reste, ou nous avons mal exposé le caractère de notre chercheur d’aventures, ou notre lecteur a déjà dû remarquer que d’Artagnan n’était point un homme ordinaire.
Aussi, tout en se répétant à lui-même que sa mort était inévitable, il ne se résigna point à mourir tout doucettement comme un autre moins courageux et moins modéré que lui eût fait à sa place.
Il réfléchit aux différents caractères de ceux avec lesquels il allait se battre et commença à voir plus clair dans sa situation.
Il espérait, grâce aux excuses loyales qu’il lui réservait, se faire un ami d’Athos, dont l’air grand seigneur et la mine austère lui agréaient fort.
Lorsque d’Artagnan arriva en vue du petit terrain vague qui s’étendait au pied de ce monastère, Athos attendait depuis cinq minutes seulement, et midi sonnait.
Il était donc ponctuel comme la Samaritaine, et le plus rigoureux casuiste à l’égard des duels n’avait rien à dire.
Athos, qui souffrait toujours cruellement de sa blessure, quoiqu’elle eut été pansée à neuf par le chirurgien de Monsieur de Tréville, s’était assis sur une borne et attendait son adversaire avec cette contenance paisible et cet air digne qui ne l’abandonnaient jamais.
A l’aspect de d’Artagnan, il se leva et fit poliment quelques pas au-devant de lui.
Celui-ci, de son côté, n’aborda son adversaire que le chapeau à la main et sa plume traînant jusqu’à terre.
--Monsieur, dit Athos, j’ai fait prévenir deux de mes amis qui me serviront de seconds, mais ces deux amis ne sont point encore arrivés.
Je m’étonne qu’ils tardent: ce n’est pas leur habitude.
Athos réfléchit un instant.
--Vous ne connaissez que Monsieur de Tréville? demanda-t-il.
--Oui, monsieur, je ne connais que lui.
--Très incommodé, sur ma parole et vous m’avez fait un mal du diable, je dois le dire; mais je prendrai la main gauche, c’est mon habitude en pareille circonstance.
Ne croyez donc pas que je vous fasse une grâce, je tire proprement des deux mains; et il y aura même désavantage pour vous: un gaucher est très gênant pour les gens qui ne sont pas prévenus.
Je regrette de ne pas vous avoir fait part plus tôt de cette circonstance.
--Vous êtes vraiment, monsieur, dit d’Artagnan en s’inclinant de nouveau, d’une courtoisie dont je vous suis on ne peut plus reconnaissant.
--Vous me rendez confus, répondit Athos avec son air de gentilhomme; causons donc d’autre chose, je vous prie, à moins que cela ne vous soit désagréable.
Ah! sangbleu! que vous m’avez fait mal! l’épaule me brûle.
--Si vous vouliez permettre...
dit d’Artagnan avec timidité.
--Quoi, monsieur? --J’ai un baume miraculeux pour les blessures, un baume qui me vient de ma mère, et dont j’ai fait l’épreuve sur moi-même.
--Eh bien? --Eh bien, je suis sûr qu’en moins de trois jours ce baume vous guérirait, et au bout de trois jours, quand vous seriez guéri, eh bien! monsieur, ce me serait toujours un grand honneur d’être votre homme.
D’Artagnan dit ces mots avec une simplicité qui faisait honneur à sa courtoisie, sans porter aucunement atteinte à son courage.
--Pardieu, monsieur, dit Athos, voici une proposition qui me plaît, non pas que je l’accepte, mais elle sent son gentilhomme d’une lieue.
C’est ainsi que parlaient et faisaient ces preux du temps de Charlemagne, sur lesquels tout cavalier doit chercher à se modeler.
Malheureusement nous ne sommes plus au temps du grand empereur.
Nous sommes au temps de M.
le cardinal, et d’ici à trois jours on saurait, si bien gardé que soit le secret, on saurait, dis-je, que nous devons nous battre, et l’on s’opposerait à notre combat.
--Voilà encore un mot qui me plaît, dit Athos en faisant un gracieux signe de tête à d’Artagnan, il n’est point d’un homme sans cervelle, et il est à coup sûr d’un homme de cœur.
Monsieur, j’aime les hommes de votre trempe et je vois que si nous ne nous tuons pas l’un l’autre, j’aurai plus tard un vrai plaisir dans votre conversation.
Attendons ces messieurs, je vous prie, j’ai tout le temps, et cela sera plus correct.
Ah! en voici un, je crois.
En effet, au bout de la rue de Vaugirard, commençait à apparaître le gigantesque Porthos.
--Quoi! s’écria d’Artagnan, votre premier témoin est Monsieur Porthos.
--Oui, cela vous contrarie-t-il? --Non, aucunement.
--Et voici le second.
D’Artagnan se retourna du côté indiqué par Athos et reconnut Aramis.
--De Tarbes, dit d’Artagnan.
--Il vous est permis d’ignorer ce détail, dit Athos.
--Ma foi, dit d’Artagnan, vous êtes bien nommés, messieurs, et mon aventure, si elle fait quelque bruit, prouvera du moins que votre union n’est point fondée sur les contrastes.
Pendant ce temps, Porthos s’était rapproché, avait salué de la main Athos; puis se retournant vers d’Artagnan, il était resté tout étonné.
Disons en passant qu’il avait changé de baudrier et quitté son manteau.
--Ah! ah! fit-il, qu’est-ce que cela? --C’est avec monsieur que je me bats, dit Athos en montrant de la main d’Artagnan, et en le saluant du même geste.
--C’est avec lui que je me bats aussi, dit Porthos.
--Mais à une heure seulement, répondit d’Artagnan.
--Et moi aussi, c’est avec monsieur que je me bats, dit Aramis en arrivant à son tour sur le terrain.
--Mais à deux heures seulement, fit d’Artagnan avec le même calme.
--Mais à propos de quoi te bats-tu, toi, Athos? demanda Aramis.
--Ma foi, je ne sais pas trop, il m’a fait mal à l’épaule; et toi, Porthos? --Ma foi, je me bats parce que je me bats, répondit Porthos en rougissant.
Athos, qui ne perdait rien, vit passer un fin sourire sur les lèvres du Gascon.
--Nous avons eu une discussion sur la toilette, dit le jeune homme.
--Et toi, Aramis? demanda Athos.
--Moi, je me bats pour cause de théologie, répondit Aramis tout en faisant signe à d’Artagnan qu’il le priait de tenir secrète la cause de son duel.
Athos vit passer un second sourire sur les lèvres de d’Artagnan.
--Vraiment, dit Athos.
--Oui, un point de saint Augustin sur lequel nous ne sommes pas d’accord, dit le Gascon.
--Décidément, c’est un homme d’esprit, murmura Athos.
--Et maintenant que vous êtes rassemblés, messieurs, dit d’Artagnan, permettez-moi de vous faire mes excuses.
A ce mot d’excuses, un nuage passa sur le front d’Athos, un sourire hautain glissa sur les lèvres de Porthos, et un signe négatif fut la réponse d’Aramis.
Et maintenant, messieurs, je vous le répète, excusez-moi, mais de cela seulement, et en garde! A ces mots, du geste le plus cavalier qui se puisse voir, d’Artagnan tira son épée.
Le sang lui était monté à la tête, et dans ce moment il eût tiré son épée contre tous les mousquetaires du royaume, comme il venait de faire contre Athos, Porthos et Aramis.
Il était midi et un quart.
Le soleil était à son zénith, et l’emplacement choisi pour être le théâtre du duel se trouvait exposé à toute son ardeur.
--C’est vrai, monsieur, dit d’Artagnan, et tiré par un autre ou par moi, je vous assure que je verrai toujours avec bien du regret le sang d’un aussi brave gentilhomme; je me battrai donc en pourpoint comme vous.
--Voyons, voyons, dit Porthos, assez de compliments comme cela et songez que nous attendons notre tour.
--Parlez pour vous seul, Porthos, quand vous aurez à dire de pareilles incongruités, interrompit Aramis.
Quant à moi, je trouve les choses que ces messieurs se disent fort bien dites et tout à fait dignes de deux gentilshommes.
--Quand vous voudrez, monsieur, dit Athos en se mettant en garde.
--J’attendais vos ordres, dit d’Artagnan en croisant le fer.
Mais les deux rapières avaient à peine résonné en se touchant, qu’une escouade des gardes de Son Éminence, commandée par Monsieur de Jussac, se montra à l’angle du couvent.
--Les gardes du cardinal! s’écrièrent à la fois Porthos et Aramis.
L’épée au fourreau, messieurs! l’épée au fourreau! Mais il était trop tard.
Les deux combattants avaient été vus dans une pose qui ne permettait pas de douter de leurs intentions.
Si nous vous voyions battre, je vous réponds, moi, que nous nous garderions bien de vous en empêcher.
Laissez-nous donc faire, et vous allez avoir du plaisir sans prendre aucune peine.
--Messieurs, dit Jussac, c’est avec grand regret que je vous déclare que la chose est impossible.
Notre devoir avant tout.
Rengainez donc, s’il vous plaît, et nous suivez.
--Monsieur, dit Aramis parodiant Jussac, ce serait avec un grand plaisir que nous obéirions à votre gracieuse invitation si cela dépendait de nous; mais malheureusement la chose est impossible: Monsieur de Tréville nous l’a défendu.
Passez donc votre chemin, c’est ce que vous avez de mieux à faire.
Cette raillerie exaspéra Jussac.
--Nous vous chargerons donc, dit-il, si vous désobéissez.
--Ils sont cinq, dit Athos à demi-voix, et nous ne sommes que trois; nous serons encore battus, et il nous faudra mourir ici, car, je le déclare, je ne reparais pas vaincu devant le capitaine.
Athos, Porthos et Aramis se rapprochèrent à l’instant les uns des autres pendant que Jussac alignait ses soldats.
Ce seul moment suffit à d’Artagnan pour prendre son parti: c’était là un de ces événements qui décident de la vie d’un homme, c’était un choix à faire entre le roi et le cardinal; ce choix fait, il fallait y persévérer.
Se tournant donc vers Athos et ses amis: --Messieurs, dit-il, je reprendrai, s’il vous plaît, quelque chose à vos paroles.
Vous avez dit que vous n’étiez que trois, mais il me semble, à moi, que nous sommes quatre.
--Mais vous n’êtes pas des nôtres, dit Porthos.
--C’est vrai, répondit d’Artagnan; je n’ai pas l’habit mais j’ai l’âme.
Mon cœur est mousquetaire, je le sens bien, monsieur, et cela m’entraîne.
--Écartez-vous, jeune homme! cria Jussac, qui sans doute à ses gestes et à l’expression de son visage avait deviné le dessein de d’Artagnan.
Vous pouvez vous retirer, nous y consentons.
Sauvez votre peau; allez vite.
D’Artagnan ne bougea point.
--Décidément, vous êtes un joli garçon, dit Athos, en serrant la main du jeune homme.
--Allons, allons! prenons un parti, reprit Jussac.
--Voyons, dirent Porthos et Aramis, faisons quelque chose.
--Monsieur est plein de générosité, dit Athos.
Mais tous trois pensaient à la jeunesse de d’Artagnan, et redoutaient son inexpérience.
--Nous ne serions que trois, dont un blessé, plus un enfant, reprit Athos, et l’on n’en dira pas moins que nous étions quatre hommes.
--Oui, mais reculer! dit Porthos.
--C’est difficile, reprit Athos.
D’Artagnan comprit leur irrésolution.
--Messieurs, essayez-moi toujours, dit-il, et je vous jure sur l’honneur que je ne veux pas m’en aller d’ici si nous sommes vaincus.
--Comment vous appelle-t-on, mon brave? dit Athos.
--D’Artagnan, monsieur.
--Eh bien! Athos, Porthos, Aramis et d’Artagnan, en avant! cria Athos.
--Eh bien! voyons, messieurs, vous décidez-vous à vous décider? cria pour la troisième fois Jussac.
--C’est fait, messieurs, dit Athos.
--Et quel parti prenez-vous? demanda Jussac.
--Nous allons avoir l’honneur de vous charger, répondit Aramis en levant son chapeau d’une main et tirant son épée de l’autre.
--Ah! vous résistez! s’écria Jussac.
--Sangdieu! cela vous étonne? Et les neuf combattants se précipitèrent les uns sur les autres avec une furie qui n’excluait pas une certaine méthode.
Athos prit un certain Cahusac, favori du cardinal; Porthos eut Bicarat, et Aramis se vit en face de deux adversaires.
Quant à d’Artagnan, il se trouva lancé contre Jussac lui-même.
[Illustration: «--A moi, monsieur le garde, je vous tue!»] Enfin cette lutte finit par faire perdre patience à Jussac.
Furieux d’être tenu en échec par celui qu’il avait regardé comme un enfant, il s’échauffa et commença à faire des fautes.
D’Artagnan, qui, à défaut de la pratique, avait une profonde théorie, redoubla d’agilité.
D’Artagnan jeta alors un coup d’œil inquiet et rapide sur le champ de bataille.
Aramis avait déjà tué un de ses adversaires; mais l’autre le pressait vivement.
Cependant, Aramis était en bonne condition et pouvait encore se défendre.
Bicarat et Porthos venaient de faire coup fourré.
Porthos avait reçu un coup d’épée au travers du bras, et Bicarat au travers de la cuisse.
Mais comme ni l’une ni l’autre des deux blessures n’était grave, ils ne s’en escrimaient qu’avec plus d’acharnement.
Athos, blessé de nouveau par Cahusac, pâlissait à vue d’œil, mais il ne reculait pas d’une semelle: il avait seulement changé son épée de main, et se battait de la main gauche.
D’Artagnan, selon les lois du duel de cette époque, pouvait secourir quelqu’un; pendant qu’il cherchait du regard celui de ses compagnons qui avait besoin de son aide, il surprit un coup d’œil d’Athos.
Ce coup d’œil était d’une éloquence sublime.
Athos serait mort plutôt que d’appeler au secours; mais il pouvait regarder, et du regard demander un appui.
D’Artagnan le devina, fit un bond terrible, et tomba sur le flanc de Cahusac en criant: --A moi, monsieur le garde, je vous tue! Cahusac se retourna; il était temps.
Athos, que son extrême courage soutenait seul, tomba sur un genou.
--Sangdieu! criait-il à d’Artagnan, ne le tuez pas, jeune homme, je vous en prie; j’ai une vieille affaire à terminer avec lui, quand je serai guéri et bien portant.
Désarmez-le seulement, liez-lui l’épée.
C’est cela.
Bien! très bien! Cette exclamation était arrachée à Athos par l’épée de Cahusac, qui sautait à vingt pas de lui.
D’Artagnan et Cahusac s’élancèrent ensemble, l’un pour la ressaisir, l’autre pour s’en emparer; mais d’Artagnan, plus leste, arriva le premier et mit le pied dessus.
D’Artagnan comprit que ce serait désobliger Athos que de ne pas le laisser faire.
En effet, quelques secondes après, Cahusac tomba la gorge traversée d’un coup d’épée.
Au même instant Aramis appuyait son épée contre la poitrine de son adversaire renversé, et le forçait à demander merci.
Restaient Porthos et Bicarat.
Porthos faisait mille fanfaronnades, demandant à Bicarat quelle heure il pouvait bien être, et lui faisait ses compliments sur la compagnie que venait d’obtenir son frère dans le régiment de Navarre; mais, tout en raillant, il ne gagnait rien.
Bicarat était un de ces hommes de fer qui ne tombent que morts.
Cependant il fallait en finir.
Le guet pouvait arriver et prendre tous les combattants blessés ou non, royalistes ou cardinalistes.
Athos, Aramis et d’Artagnan entourèrent Bicarat et le sommèrent de se rendre.
Quoique seul contre tous, et avec un coup d’épée qui lui traversait la cuisse, Bicarat voulait tenir; mais Jussac, qui s’était relevé sur son coude, lui cria de se rendre.
--Mais ils sont quatre contre toi; finis-en, je te l’ordonne.
[Illustration: Il porta Jussac sous le porche du couvent.] --Ah! si tu l’ordonnes, c’est autre chose, dit Bicarat; comme tu es mon brigadier, je dois obéir.
Et, en faisant un bond en arrière, il cassa son épée sur son genou pour ne pas la rendre, en jeta les morceaux par-dessus le mur du couvent et se croisa les bras en sifflant un air cardinaliste.
La bravoure est toujours respectée, même chez un ennemi.
Les mousquetaires saluèrent Bicarat de leurs épées et les remirent au fourreau.
D’Artagnan en fit autant, puis aidé de Bicarat, le seul qui fût resté debout, il porta sous le porche du couvent Jussac, Cahusac et celui des adversaires d’Aramis qui n’était que blessé.
Le quatrième, comme nous l’avons dit, était mort.
Puis ils sonnèrent la cloche, et, emportant quatre épées sur cinq, ils s’acheminèrent ivres de joie vers l’hôtel de Monsieur de Tréville.
On les voyait entrelacés, tenant toute la largeur de la rue, et accostant chaque mousquetaire qu’ils rencontraient, si bien qu’à la fin ce fut une marche triomphale.
Le cœur de d’Artagnan nageait dans l’ivresse, il marchait entre Athos et Porthos en les étreignant tendrement.
Monsieur de Tréville gronda beaucoup tout haut contre ses mousquetaires et les félicita tout bas; mais comme il n’y avait pas de temps à perdre pour prévenir le roi, Monsieur de Tréville s’empressa de se rendre au Louvre.
Il était déjà trop tard, le roi était enfermé avec le cardinal, et l’on dit à Monsieur de Tréville que le roi travaillait et ne pouvait recevoir en ce moment.
Le soir Monsieur de Tréville revint au jeu du roi.
Ah çà mais, ce sont des gens à pendre, que vos mousquetaires.
Mais, que voulez-vous, les gardes de Monsieur le cardinal sont sans cesse à leur chercher querelle, et, pour l’honneur même du corps, les pauvres jeunes gens sont obligés de se défendre.
Mais ne pensez pas que je vous croirai ainsi sur parole.
On m’appelle Louis le Juste, monsieur de Tréville, et tout à l’heure, tout à l’heure nous verrons.
--Ah! c’est parce que je me fie à cette justice, sire, que j’attendrai patiemment et tranquillement le bon plaisir de Votre Majesté.
--Attendez donc, monsieur, attendez donc, dit le roi, je ne vous ferai pas longtemps attendre.
Ah!...
j’avais quatre-vingts louis devant moi; mettez la même somme, afin que ceux qui ont perdu n’aient point à se plaindre.
La justice avant tout.
Puis, se retournant vers Monsieur de Tréville et marchant avec lui vers l’embrasure d’une fenêtre: --Eh bien, monsieur, continua-t-il, vous dites que ce sont les gardes de l’Éminentissime qui ont été chercher querelle à vos mousquetaires? --Oui, sire, comme toujours.
--Et comment la chose est-elle venue, voyons? car, vous le savez, mon cher capitaine, il faut qu’un juge écoute les deux parties.
--Ah! mon Dieu! de la façon la plus simple et la plus naturelle.
--Ah! ah! vous m’y faites penser, dit le roi: sans doute ils venaient pour se battre eux-mêmes.
--Je ne les accuse pas, sire, mais je laisse Votre Majesté apprécier ce que peuvent aller faire cinq hommes armés dans un lieu aussi désert que le sont les environs du couvent des Carmes.
--Oui, vous avez raison, Tréville, vous avez raison.
--Oui, Tréville, oui, dit le roi mélancoliquement, et c’est bien triste, croyez-moi, de voir ainsi deux partis en France, deux têtes à la royauté; mais tout cela finira, Tréville, tout cela finira.
Vous dites donc que les gardes ont cherché querelle aux mousquetaires.
--Je dis qu’il est probable que les choses se sont passées ainsi, mais je n’en jure pas, sire.
Vous savez combien la vérité est difficile à connaître, et à moins d’être doué de cet instinct admirable qui a fait nommer Louis treize le Juste...
--Et vous avez raison, Tréville; mais ils n’étaient pas seuls, vos mousquetaires, il y avait avec eux un enfant.
--Oui, sire, et un homme blessé, de sorte que trois mousquetaires du roi, dont un blessé, et un enfant, non seulement ont tenu tête à cinq des plus terribles gardes de Monsieur le cardinal, mais encore en ont porté quatre à terre.
--Mais c’est une victoire, cela! s’écria le roi tout rayonnant; une victoire complète! [Illustration: «--Brave jeune homme!» murmura le roi.] --Oui, sire, aussi complète que celle du Pont de Cé.
--Quatre hommes dont un blessé, et un enfant, dites-vous? --Un jeune homme à peine; lequel s’est même si parfaitement conduit en cette occasion, que je prendrai la liberté de le recommander à Votre Majesté.
--Comment s’appelle-t-il? --D’Artagnan, sire.
C’est le fils d’un de mes plus anciens amis; le fils d’un homme qui a fait avec le roi votre père, de glorieuse mémoire, la guerre de partisan.
--Et vous dites qu’il s’est bien conduit, ce jeune homme? Racontez-moi cela, Tréville; vous savez que j’aime les récits de guerre et de combat.
Et le roi Louis treize releva fièrement sa moustache en se posant sur la hanche.
--Alors, vous voyez bien, Tréville, interrompit le roi, que ce sont eux qui ont attaqué.
--C’est juste, sire: ainsi plus de doute; ils le sommèrent donc de se retirer; mais il répondit qu’il était mousquetaire de cœur et tout à Sa Majesté, qu’ainsi donc il resterait avec messieurs les mousquetaires.
--Brave jeune homme! murmura le roi.
--En effet, il demeura avec eux; et Votre Majesté a là un si ferme champion, que ce fut lui qui donna à Jussac ce terrible coup d’épée qui met si fort en colère Monsieur le cardinal.
--C’est lui qui a blessé Jussac? s’écria le roi; lui, un enfant! Ceci, Tréville, c’est impossible.
--C’est comme j’ai l’honneur de le dire à Votre Majesté.
--Jussac, une des premières lames du royaume! --Eh bien, sire! il a trouvé son maître.
--Je veux voir ce jeune homme, Tréville, je veux le voir, et si l’on peut faire quelque chose, eh bien! nous nous en occuperons.
--Quand Votre Majesté daignera-t-elle le recevoir? --Demain à midi, Tréville.
--L’amènerai-je seul? --Non, amenez-les-moi tous les quatre ensemble.
Je veux les remercier tous à la fois; les hommes dévoués sont rares, Tréville, et il faut récompenser le dévouement.
--A midi, sire, nous serons au Louvre.
--Ah! par le petit escalier, Tréville, par le petit escalier.
Il est inutile que le cardinal sache.
--Oui, sire.
--Vous comprenez, Tréville, un édit est toujours un édit; il est défendu de se battre, au bout du compte.
--Mais cette rencontre, sire, sort tout à fait des conditions ordinaires d’un duel, c’est une rixe, et la preuve, c’est qu’ils étaient cinq gardes du cardinal contre mes trois mousquetaires et M.
d’Artagnan.
--C’est juste, dit le roi; mais n’importe, Tréville, venez toujours par le petit escalier.
Tréville sourit.
Mais comme c’était déjà beaucoup pour lui d’avoir obtenu de cet enfant qu’il se révoltât contre son maître, il salua respectueusement le roi, et, avec son agrément, prit congé de lui.
Dès le soir même les trois mousquetaires furent prévenus de l’honneur qui leur était accordé.
Comme ils connaissaient depuis longtemps le roi, ils n’en furent pas trop échauffés; mais d’Artagnan, avec son imagination gasconne, y vit sa fortune à venir, et passa la nuit à faire des rêves d’or.
Aussi, dès huit heures du matin, était-il chez Athos.
D’Artagnan trouva le mousquetaire tout habillé et prêt à sortir.
Comme on n’avait rendez-vous chez le roi qu’à midi, il avait formé le projet, avec Porthos et Aramis, d’aller faire une partie de paume dans un tripot situé tout près des écuries du Luxembourg.
Athos invita d’Artagnan à les suivre, et, malgré son ignorance de ce jeu, auquel il n’avait jamais joué, celui-ci accepta, ne sachant que faire de son temps, depuis neuf heures du matin jusqu’à midi.
Les deux mousquetaires étaient déjà arrivés et pelotaient ensemble.
Athos, qui était très fort à tous les exercices du corps, passa avec d’Artagnan du côté opposé, et leur fit défi.
Mais au premier mouvement qu’il essaya, quoiqu’il jouât de la main gauche, il comprit que sa blessure était encore trop récente pour lui permettre un pareil exercice.
D’Artagnan resta donc seul, et comme il déclara qu’il était encore trop maladroit pour soutenir une partie en règle, on continua seulement de s’envoyer des balles sans compter le jeu.
Malheureusement pour d’Artagnan, parmi les spectateurs se trouvait un garde de Son Éminence, lequel, tout échauffé encore de la défaite de ses compagnons, arrivée la veille seulement, s’était promis de saisir la première occasion de la venger.
Il crut donc que cette occasion était venue, et, s’adressant à son voisin: --Il n’est pas étonnant, dit-il, que ce jeune homme ait eu peur d’une balle, c’est sans doute un apprenti mousquetaire.
D’Artagnan se retourna comme si un serpent l’eût mordu et regarda fixement le garde qui venait de tenir cet insolent propos.
--Pardieu! reprit celui-ci en frisant insolemment sa moustache, regardez-moi tant que vous voudrez, mon petit monsieur, j’ai dit ce que j’ai dit.
--Et comme ce que vous avez dit est trop clair pour que vos paroles aient besoin d’explication, répondit d’Artagnan à voix basse, je vous prierai de me suivre.
--Et quand cela? demanda le garde avec le même air railleur.
--Tout de suite, s’il vous plaît.
--Et vous savez qui je suis sans doute? --Moi, je l’ignore complètement, et je ne m’en inquiète guère.
[Illustration: Une de ces balles passa près du visage de --Et vous avez tort, car, si vous saviez mon nom, peut-être seriez-vous moins pressé.
--Comment vous appelez-vous? --Bernajoux, pour vous servir.
--Eh bien! monsieur Bernajoux, dit tranquillement d’Artagnan, je vais vous attendre sur la porte.
--Allez, monsieur, je vous suis.
--Ne vous pressez pas trop, monsieur, qu’on ne s’aperçoive pas que nous sortons ensemble; vous comprenez que, pour ce que nous allons faire, trop de monde nous gênerait.
--C’est bien, répondit le garde, étonné que son nom n’eût pas produit plus d’effet sur le jeune homme.
En garde! --Mais, dit celui que d’Artagnan provoquait ainsi, il me semble que le lieu est assez mal choisi, et que nous serions mieux derrière l’abbaye de Saint-Germain ou dans le Pré-aux-Clercs.
--Ce que vous dites est plein de sens, répondit d’Artagnan; malheureusement j’ai peu de temps à moi, ayant un rendez-vous à midi juste.
En garde donc, monsieur, en garde.
Bernajoux n’était pas homme à se faire répéter deux fois un pareil compliment.
Au même instant son épée brilla à sa main et il fondit sur son adversaire, que grâce à sa grande jeunesse il espérait intimider.
Mais d’Artagnan saisit le moment où, dans ce mouvement, le fer de Bernajoux déviait de la ligne, il dégagea, se fendit et toucha son adversaire à l’épaule.
Aussitôt d’Artagnan, à son tour, fit un pas de retraite et releva son épée; mais Bernajoux lui cria que ce n’était rien, et se fendant aveuglément sur lui, il s’enferra de lui-même.
Mais aussitôt Athos, Porthos et Aramis parurent à leur tour, et au moment où les deux gardes attaquaient leur jeune camarade, les forcèrent à se retourner.
Aussi les gardes des autres compagnies que celles appartenant au duc Rouge, comme l’avait appelé Aramis, prenaient-ils en général parti dans ces sortes de querelles pour les mousquetaires du roi.
De trois gardes de la compagnie de M.
Quant au blessé, il y avait été tout d’abord transporté et, comme nous l’avons dit, en fort mauvais état.
--Vite, au Louvre, dit-il, au Louvre sans perdre un instant, et tâchons de voir le roi avant qu’il soit prévenu par le cardinal; nous lui raconterons la chose comme une suite de l’affaire d’hier, et les deux passeront ensemble.
Monsieur de Tréville, accompagné des quatre jeunes gens, s’achemina donc vers le Louvre; mais, au grand étonnement du capitaine des mousquetaires, on lui annonça que le roi était allé courre le cerf dans la forêt de Saint-Germain.
Monsieur de Tréville se fit répéter deux fois cette nouvelle, et à chaque fois ses compagnons virent son visage rembrunir.
--Est-ce que Sa Majesté, demanda-t-il, avait dès hier le projet de faire cette chasse? --Non, Votre Excellence, répondit le valet de chambre, c’est le grand veneur qui est venu lui annoncer ce matin qu’on avait détourné cette nuit un cerf à son intention.
Il a d’abord répondu qu’il n’irait pas, puis il n’a pas su résister au plaisir que lui promettait cette chasse, et après le dîner il est parti.
--Et le roi a-t-il vu le cardinal? demanda Monsieur de Tréville.
--Selon toute probabilité, répondit le valet de chambre, car j’ai vu ce matin les chevaux au carrosse de Son Éminence, j’ai demandé où elle allait, et l’on m’a répondu: A Saint-Germain.
--Nous sommes prévenus, dit Monsieur de Tréville.
Messieurs, je verrai le roi ce soir; mais, quant à vous, je ne vous conseille pas de vous y hasarder.
L’avis était trop raisonnable et surtout venait d’un homme qui connaissait trop bien le roi pour que les quatre jeunes gens essayassent de le combattre.
Monsieur de Tréville les invita donc à rentrer chacun chez eux et à attendre de ses nouvelles.
En entrant à son hôtel, Monsieur de Tréville songea qu’il fallait prendre date en portant plainte le premier.
Or, comme le débat entre ces deux seigneurs eût pu durer longtemps, chacun devant naturellement s’entêter dans son opinion, Monsieur de Tréville avisa un expédient qui avait pour but de tout terminer: c’était d’aller trouver lui-même Monsieur de La Trémouille.
Il se rendit donc aussitôt à son hôtel et se fit annoncer.
Les deux seigneurs se saluèrent poliment, car, s’il n’y avait pas amitié entre eux, il y avait du moins estime.
Tous deux étaient gens de cœur et d’honneur; et comme Monsieur de La Trémouille, protestant, et voyant rarement le roi, n’était d’aucun parti, il n’apportait en général dans ses relations sociales aucune prévention.
Cette fois, néanmoins, son accueil, quoique poli, fut plus froid que d’habitude.
--Monsieur, dit Monsieur de Tréville, nous croyons avoir à nous plaindre chacun l’un de l’autre, et je suis venu moi-même pour que nous tirions de compagnie cette affaire au clair.
--Volontiers, répondit Monsieur de La Trémouille; mais je vous préviens que je suis bien renseigné, et tout le tort est à vos mousquetaires.
--Vous êtes un homme trop juste et trop raisonnable, monsieur, dit M.
de Tréville, pour ne pas accepter la proposition que je vais vous faire.
--Faites, monsieur, j’écoute.
--Comment se trouve Monsieur Bernajoux, le parent de votre écuyer? --Mais, monsieur, fort mal.
Outre le coup d’épée qu’il a reçu dans le bras, et qui n’est pas autrement dangereux, il en a encore ramassé un autre qui lui a traversé le poumon, de sorte que le médecin en dit de pauvres choses.
--Mais le blessé a-t-il conservé sa connaissance? --Parfaitement.
--Parle-t-il? --Avec difficulté, mais il parle.
--Eh bien, monsieur! rendons-nous près de lui; adjurons-le, au nom du Dieu devant lequel il va être appelé peut-être, de dire la vérité.
Je le prends pour juge dans sa propre cause, monsieur, et ce qu’il dira je le croirai.
Monsieur de La Trémouille réfléchit un instant, puis, comme il était difficile de faire une proposition plus raisonnable, il accepta.
Tous deux descendirent dans la chambre où était le blessé.
Celui-ci, en voyant entrer ces deux nobles seigneurs qui venaient lui faire visite, essaya de se relever sur son lit, mais il était trop faible, et, épuisé par l’effort qu’il avait fait, il retomba presque sans connaissance.
[Illustration: Bernajoux raconta les choses exactement.] Monsieur de La Trémouille s’approcha de lui et lui fit respirer des sels qui le rappelèrent à la vie.
Alors Monsieur de Tréville, ne voulant pas qu’on pût l’accuser d’avoir influencé le malade, invita Monsieur de La Trémouille à l’interroger lui-même.
Ce qu’avait prévu Monsieur de Tréville arriva.
Placé entre la vie et la mort comme l’était Bernajoux, il n’eut pas même l’idée de taire un instant la vérité; et il raconta aux deux seigneurs les choses exactement, telles qu’elles s’étaient passées.
C’était tout ce que voulait Monsieur de Tréville; il souhaita à Bernajoux une prompte convalescence, prit congé de Monsieur de La Trémouille, rentra à son hôtel et fit aussitôt prévenir les quatre amis qu’il les attendait à dîner.
Monsieur de Tréville recevait fort bonne compagnie, tout anti-cardinaliste d’ailleurs.
On comprend donc que la conversation roula pendant tout le dîner sur les deux échecs que venaient d’éprouver les gardes de Son Éminence.
Le roi n’était pas encore revenu de la chasse.
Nos jeunes gens attendaient depuis une demi-heure à peine, mêlés à la foule des courtisans, lorsque toutes les portes s’ouvrirent et qu’on annonça Sa Majesté.
A cette annonce, d’Artagnan se sentit frémir jusqu’à la moelle des os.
L’instant qui allait suivre devait, selon toute probabilité, décider du reste de sa vie.
Aussi ses yeux se fixèrent-ils avec angoisse sur la porte par laquelle devait entrer le roi.
Louis treize parut, marchant le premier; il était en costume de chasse, encore tout poudreux, ayant de grandes bottes et tenant un fouet à la main.
Au premier coup d’œil, d’Artagnan jugea que l’esprit du roi était à l’orage.
Cette disposition, toute visible qu’elle était chez Sa Majesté, n’empêcha pas les courtisans de se ranger sur son passage: dans les antichambres royales, mieux vaut encore être vu d’un œil irrité que de ne pas être vu du tout.
Quant à Monsieur de Tréville, lorsque les yeux du roi s’arrêtèrent un instant sur lui, il soutint ce regard avec tant de fermeté, que ce fut le roi qui détourna la vue; après quoi, tout en grommelant, Sa Majesté rentra dans son appartement.
--Les affaires vont mal, dit Athos en souriant, et nous ne serons pas encore faits chevaliers de l’ordre cette fois-ci.
--Attendez ici dix minutes, dit Monsieur de Tréville; et si au bout de dix minutes vous ne me voyez pas sortir, retournez à mon hôtel: car il sera inutile que vous m’attendiez plus longtemps.
Les quatre jeunes gens attendirent dix minutes, un quart d’heure, vingt minutes; et, voyant que Monsieur de Tréville ne reparaissait point, ils sortirent fort inquiets de ce qui allait arriver.
--Mauvaise, monsieur, mauvaise, répondit le roi, je m’ennuie.
C’était en effet la pire maladie de Louis treize, qui souvent prenait un de ses courtisans, l’attirait à une fenêtre et lui disait: Monsieur un tel, ennuyons-nous ensemble.
--Comment! Votre Majesté s’ennuie! dit Monsieur de Tréville.
N’a-t-elle donc pas pris aujourd’hui le plaisir de la chasse? --Beau plaisir, monsieur! Tout dégénère, sur mon âme, et je ne sais si c’est le gibier qui n’a plus de voie ou les chiens qui n’ont plus de nez.
Nous lançons un cerf dix-cors, nous le courons six heures, et quand il est prêt à tenir, quand Saint-Simon met déjà le cor à sa bouche pour sonner l’hallali, toute la meute prend le change et s’emporte sur un daguet.
Vous verrez que je serai obligé de renoncer à la chasse à courre comme j’ai renoncé à la chasse au vol.
Ah! je suis un roi bien malheureux, monsieur de Tréville! Je n’avais plus qu’un gerfaut, il est mort avant-hier.
--En effet, sire, je comprends votre désespoir, et le malheur est grand; mais il vous reste encore, ce me semble, bon nombre de faucons, d’éperviers et de tiercelets.
--Et pas un homme pour les instruire; les fauconniers s’en vont, il n’y a plus que moi qui connaisse l’art de la vénerie.
Après moi tout sera dit, et l’on chassera avec des traquenards, des pièges, des trappes.
Monsieur de Tréville attendait le roi à cette chute.
Il connaissait le roi de longue main; il avait compris que toutes ses plaintes n’étaient qu’une préface, une espèce d’excitation pour s’encourager lui-même, et que c’était où il était arrivé enfin qu’il en voulait venir.
--Et en quoi ai-je été assez malheureux pour déplaire à Votre Majesté? demanda Monsieur de Tréville en feignant le plus profond étonnement.
--Sire, répondit tranquillement Monsieur de Tréville, je viens vous la demander au contraire.
--Et contre qui? s’écria le roi.
--Contre les calomniateurs, dit Monsieur de Tréville.
--Ah! voilà qui est nouveau, reprit le roi.
Dites, n’allez-vous pas nier tout cela? --Et qui vous a fait ce beau récit, sire? demanda tranquillement Monsieur de Tréville.
--Non, monsieur; je veux parler du soutien de l’État, de mon seul serviteur, de mon ami, de Monsieur le cardinal.
--Son Éminence n’est pas Sa Sainteté, sire.
--Qu’entendez-vous par là, monsieur? --Qu’il n’y a que le pape qui soit infaillible et que cette infaillibilité ne s’étend pas aux cardinaux.
--Vous voulez dire qu’il me trompe, vous voulez dire qu’il me trahit.
Vous l’accusez alors.
Voyons, dites, avouez franchement que vous l’accusez.
--L’accusation vient de Monsieur de La Trémouille, du duc lui-même.
--Laquelle? --C’est que Votre Majesté le fera venir, l’interrogera, mais elle-même, en tête à tête, sans témoins, et que je reverrai Votre Majesté aussitôt qu’elle aura reçu le duc.
--Oui-da! fit le roi, et vous vous en rapporterez à ce que dira Monsieur de La Trémouille? --Oui, sire.
--Vous accepterez son jugement? --Sans doute.
--Et vous vous soumettrez aux réparations qu’il exigera? --Parfaitement.
--La Chesnaye! fit le roi.
La Chesnaye! Le valet de chambre de confiance de Louis treize, qui se tenait toujours à la porte, entra.
--La Chesnaye! dit le roi, qu’on aille à l’instant même me querir Monsieur de La Trémouille; je veux lui parler ce soir.
--Votre Majesté veut-elle bien me donner sa parole qu’elle ne verra personne entre Monsieur de La Trémouille et moi.
--Personne, foi de gentilhomme.
--A demain, sire, alors.
--A demain, monsieur.
--A quelle heure, s’il plaît à Votre Majesté? --A l’heure que vous voudrez.
--Mais en venant par trop matin, je crains de réveiller Votre Majesté.
--Me réveiller? Est-ce que je dors? Je ne dors plus, monsieur; je rêve quelquefois, voilà tout.
Venez donc d’aussi bon matin que vous voudrez, à sept heures; mais gare à vous si vos mousquetaires sont coupables.
--Si mes mousquetaires sont coupables, sire, les coupables seront remis aux mains de Votre Majesté, qui ordonnera d’eux selon son bon plaisir.
Votre Majesté exige-t-elle quelque chose de plus? qu’elle parle, je suis prêt à lui obéir.
--Non, monsieur, non.
A demain donc, monsieur, à demain.
--Dieu garde jusque-là Votre Majesté! Si peu que dormit le roi, Monsieur de Tréville dormit plus mal encore; il avait fait prévenir dès le soir même ses trois mousquetaires et leur compagnon de se trouver chez lui à six heures et demie du matin.
Il les emmena avec lui, sans leur rien affirmer, sans leur rien promettre, et ne leur cachant pas que leur faveur et même la sienne tenaient à un coup de dés.
Arrivé au bas du petit escalier, il les fit attendre.
Si le roi était toujours irrité contre eux, ils s’éloigneraient sans être vus; si le roi consentait à les recevoir, on n’aurait qu’à les faire appeler.
Cette circonstance plut beaucoup à Monsieur de Tréville, qui, de cette façon, fut certain qu’aucune suggestion étrangère ne se glisserait entre la déposition de Monsieur de La Trémouille et lui.
Je lui ai dit la vérité, c’est-à-dire que la faute est à mes gens, et que je suis prêt à vous en faire mes excuses.
Puisque je vous rencontre, veuillez les recevoir, et me tenir toujours pour un de vos amis.
--Monsieur le duc, dit Monsieur de Tréville, j’étais si plein de confiance dans votre loyauté, que je n’avais pas voulu, près de Sa Majesté, d’autre défenseur que vous-même.
Je vois que je ne m’étais pas abusé, et je vous remercie de ce qu’il y a encore en France un homme de qui on puisse dire sans se tromper ce que j’ai dit de vous.
Dites-lui tout cela de ma part; car ce sont de ces choses qu’un roi ne peut dire lui-même.
--Ah! vous avez entendu ce que j’ai dit; tant mieux, duc, tant mieux, dit le roi en s’avançant jusque sur la porte.
Ah! c’est vous, Tréville! où sont vos mousquetaires? Je vous avais dit avant-hier de me les amener, pourquoi ne l’avez-vous pas fait? --Ils sont en bas, sire, et avec votre congé La Chesnaye va leur dire de monter.
--Oui, oui, qu’ils viennent tout de suite; il va être huit heures, et à neuf heures j’attends une visite.
Allez, monsieur le duc, et revenez surtout.
Entrez, Tréville.
Le duc salua et sortit.
Au moment où il ouvrait la porte, les trois mousquetaires et d’Artagnan, conduits par La Chesnaye, apparaissaient au haut de l’escalier.
--Venez, mes braves, dit le roi, venez; j’ai à vous gronder.
Les mousquetaires s’approchèrent en s’inclinant; d’Artagnan les suivait par derrière.
--Comment diable! continua le roi, à vous quatre, sept gardes de Son Éminence mis hors de combat en deux jours.
C’est trop, messieurs, c’est trop.
A ce compte-là, Son Éminence serait forcée de renouveler sa compagnie dans trois semaines, et moi de faire appliquer les édits dans toute leur rigueur.
Un, par hasard, je ne dis pas; mais sept en deux jours, je le répète, c’est trop, c’est beaucoup trop.
--Aussi, dit Monsieur de Tréville, Votre Majesté voit qu’ils viennent tout contrits et tout repentants lui faire leurs excuses.
--Tout contrits et tout repentants! Hum! fit le roi, je ne me fie point à leurs faces hypocrites; il y a surtout là-bas une figure de Gascon.
Venez ici, monsieur.
D’Artagnan, qui comprit que c’était à lui que le compliment s’adressait, s’approcha en prenant son air le plus désespéré.
--Eh bien! que me disiez-vous donc, que c’était un jeune homme? c’est un enfant, monsieur de Tréville, un véritable enfant! Et c’est celui-là qui a donné ce rude coup d’épée à Jussac? --Et ces deux beaux coups d’épée à Bernajoux.
--Véritablement! --Sans compter, dit Athos, que s’il ne m’avait pas tiré des mains de Bicarat, je n’aurais très certainement pas l’honneur de faire en ce moment ma très humble révérence à Votre Majesté.
--Mais c’est donc un véritable démon, que ce Béarnais, ventre saint-gris! monsieur de Tréville? comme eût dit le roi mon père.
A ce métier-là, on doit trouer force pourpoints et briser force épées.
--Ce qui veut dire que ce sont les Gascons qui m’ont fait roi moi-même, n’est-ce pas, Tréville, puisque je suis le fils de mon père? Eh bien! à la bonne heure, je ne dis pas non.
La Chesnaye, allez voir si, en fouillant dans toutes mes poches, vous trouverez quarante pistoles; et si vous les trouvez, apportez-les-moi.
[Illustration: «--Voici, dit le roi, une preuve de ma --C’est bien cela, murmurait le roi; oui, c’est ainsi que le duc m’a raconté la chose.
Pauvre cardinal! sept hommes en deux jours et de ses plus chers; mais c’est assez comme cela, messieurs, entendez-vous! c’est assez: vous avez pris votre revanche de la rue Férou, et au delà; vous devez être satisfaits.
--Si Votre Majesté l’est, dit Tréville, nous le sommes.
--Oui, je le suis, ajouta le roi en prenant une poignée d’or de la main de La Chesnaye, et la mettant dans celle de d’Artagnan: Voici, dit-il, une preuve de ma satisfaction.
A cette époque, les idées de fierté qui sont de mise de nos jours n’étaient point encore de mode.
Un gentilhomme recevait de la main à la main de l’argent du roi, et n’en était pas le moins du monde humilié.
D’Artagnan mit donc les quarante pistoles dans sa poche sans faire aucune façon, et en remerciant tout au contraire grandement Sa Majesté.
--Là, dit le roi en regardant sa pendule, là, et maintenant qu’il est huit heures et demie, retirez-vous; car je vous l’ai dit, j’attends quelqu’un à neuf heures.
Merci de votre dévouement, messieurs.
J’y puis compter, n’est-ce pas? --Oh! sire! s’écrièrent d’une même voix les quatre compagnons, nous nous ferions couper en morceaux pour Votre Majesté.
--Bien, bien; mais restez entiers: cela vaut mieux, et vous me serez plus utiles.
Ah pardieu! Tréville, je me réjouis de la grimace que va faire le cardinal: il sera furieux, mais cela m’est égal, je suis dans mon droit.
Et le roi salua de la main Tréville, qui sortit et s’en vint rejoindre ses mousquetaires, qu’il trouva partageant avec d’Artagnan les quarante pistoles.
[Illustration: Il faisait des ronds en crachant dans l’eau.] Le repas fut exécuté le jour même, et le laquais y servit à table.
Le repas avait été commandé par Athos, et le laquais fourni par Porthos.
C’était un Picard que le glorieux mousquetaire avait embauché le jour même et à cette occasion sur le pont de la Tournelle, pendant qu’il faisait des ronds en crachant dans l’eau.
Porthos avait prétendu que cette occupation était la preuve d’une organisation réfléchie et contemplative, et il l’avait emmené sans autre recommandation.
Mais en faisant le soir le lit de son maître, les chimères de Planchet s’évanouirent.
Le lit était le seul de l’appartement, qui se composait d’une antichambre et d’une chambre à coucher.
Planchet coucha dans l’antichambre sur une couverture tirée du lit de d’Artagnan, et dont d’Artagnan se passa depuis.
Athos de son côté avait un valet qu’il avait dressé à son service d’une façon toute particulière et que l’on appelait Grimaud.
Il était fort silencieux, ce digne seigneur.
Nous parlons d’Athos, bien entendu.
Depuis cinq ou six ans qu’il vivait dans la plus profonde intimité avec ses compagnons Porthos et Aramis, ceux-ci se rappelaient l’avoir vu sourire souvent; mais jamais ils ne l’avaient entendu rire.
Ses paroles étaient brèves et expressives, disant toujours ce qu’elles voulaient dire, rien de plus: pas d’enjolivements, pas de broderies, pas d’arabesques.
Sa conversation était un fait sans aucun épisode.
Quoique Athos eût à peine trente ans et fût d’une grande beauté de corps et d’esprit, personne ne lui connaissait de maîtresse.
Jamais il ne parlait de femmes.
Seulement il n’empêchait pas qu’on en parlât devant lui, quoiqu’il fût facile de voir que ce genre de conversation, auquel il ne se mêlait que par des mots amers et des aperçus misanthropiques, lui était parfaitement désagréable.
Sa réserve, sa sauvagerie et son mutisme en faisaient presque un vieillard; il avait donc, pour ne point déroger à ses habitudes, habitué Grimaud à lui obéir sur un simple geste ou sur un simple mouvement des lèvres.
Il ne lui parlait que dans des circonstances suprêmes.
Alors Athos haussait les épaules, et, sans se mettre en colère, rossait Grimaud.
Ces jours-là il parlait un peu.
Il avait moins grand air qu’Athos, et le sentiment de son infériorité à ce sujet l’avait, dans le commencement de leur liaison, rendu souvent injuste pour ce gentilhomme, qu’il s’était alors efforcé de dépasser par ses splendides toilettes.
Mais, avec sa simple casaque de mousquetaire et rien que par la façon dont il rejetait la tête en arrière et avançait le pied, Athos prenait à l’instant même la place qui lui était due et reléguait le fastueux Porthos au second rang.
Un vieux proverbe dit: «Tel maître tel valet.» Passons donc du valet d’Athos à celui de Porthos, de Grimaud à Mousqueton.
Mousqueton était un Normand dont son maître avait changé le nom pacifique de Boniface en celui infiniment plus sonore de Mousqueton.
Il était entré au service de Porthos à la condition qu’il serait habillé et logé seulement, mais d’une façon magnifique; il ne réclamait que deux heures par jour pour les consacrer à une industrie qui devait pourvoir à tous ses autres besoins.
Porthos avait accepté le marché; la chose lui allait à merveille.
[Illustration: Mousqueton faisait, à la suite de son maître, Quant à Aramis dont nous croyons avoir suffisamment exposé le caractère, caractère du reste que comme celui de ses compagnons nous pourrons suivre dans son développement, son laquais s’appelait Bazin.
Grâce à l’espérance qu’avait son maître d’entrer un jour dans les ordres, il était toujours vêtu de noir, comme doit l’être le serviteur d’un homme d’église.
C’était un Berrichon de trente-cinq à quarante ans, doux, paisible, grassouillet, occupant à lire de pieux ouvrages les loisirs que lui laissait son maître, faisant à la rigueur pour deux un dîner de peu de plats, mais excellents.
Au reste, muet, aveugle, sourd, et d’une fidélité à toute épreuve.
Maintenant que nous connaissons, superficiellement du moins, les maîtres et les valets, passons aux demeures occupées par chacun d’eux.
Athos habitait rue Férou, à deux pas du Luxembourg; son appartement se composait de deux petites chambres; fort proprement meublées, dans une maison garnie dont l’hôtesse encore jeune et véritablement encore belle lui faisait inutilement les doux yeux.
Cette épée avait longtemps fait l’ambition de Porthos.
Porthos aurait donné dix années de sa vie pour posséder cette épée.
Un jour qu’il avait rendez-vous avec une duchesse, il essaya même de l’emprunter à Athos.
Enfin, un coffre de magnifique orfèvrerie, aux mêmes armes que l’épée et le portrait, faisait un milieu de cheminée qui jurait effroyablement avec le reste de la garniture.
Athos portait toujours la clé de ce coffre sur lui.
Mais un jour il l’avait ouvert devant Porthos, et Porthos avait pu s’assurer que ce coffre ne contenait que des lettres et des papiers: des lettres d’amour et des papiers de famille sans doute.
Porthos habitait un appartement très vaste et d’une très somptueuse apparence, rue du Vieux-Colombier.
Chaque fois qu’il passait avec quelque ami devant ses fenêtres, à l’une desquelles Mousqueton se tenait toujours en grande livrée, Porthos levait la tête et la main, et disait: Voilà ma demeure.
Mais jamais on ne le trouvait chez lui, jamais il n’invitait personne à y monter, et nul ne pouvait se faire une idée de ce que cette somptueuse apparence renfermait de richesses réelles.
Reste d’Artagnan, mais nous savons comment il était logé, et nous avons déjà fait connaissance avec son laquais, maître Planchet.
Il s’adressa donc à Porthos pour avoir des renseignements sur Athos et Aramis, et à Aramis pour connaître Porthos.
Malheureusement Porthos lui-même ne savait de la vie de son silencieux camarade que ce qui en avait transpiré.
On disait qu’il avait eu de grands malheurs dans ses histoires amoureuses, et qu’une affreuse trahison avait empoisonné à jamais la vie de ce galant homme.
Quelle était cette trahison? tout le monde l’ignorait.
Porthos, excepté son véritable nom, que Monsieur de Tréville savait seul, ainsi que celui de ses deux camarades, avait une vie facile à connaître.
On voyait à travers sa personne vaniteuse et indiscrète comme à travers un cristal.
Seulement il fallait bien se garder de croire tout le bien qu’il disait de lui.
Quant à Aramis, tout en ayant l’air de n’avoir aucun secret, c’était un garçon tout confit de mystères, répondant peu aux questions qu’on lui faisait sur les autres, et éludant celles que l’on faisait sur lui-même.
Un jour d’Artagnan, après l’avoir longtemps interrogé sur Porthos et en avoir appris ce bruit qui courait de la bonne fortune du mousquetaire avec une princesse, voulut savoir aussi à quoi s’en tenir sur les aventures amoureuses de son interlocuteur.
--Et vous, mon cher compagnon, lui dit-il, vous qui parlez des baronnes, des comtesses et des princesses des autres? --Pardon, interrompit Aramis, j’ai parlé parce que Porthos en parle lui-même, parce qu’il a crié toutes ces belles choses devant moi.
Mais croyez bien, mon cher monsieur d’Artagnan, que si je les tenais d’une autre source ou qu’il me les eût confiées, il n’y aurait pas eu de confesseur plus discret que moi.
--Je n’en doute pas, reprit d’Artagnan; mais enfin, il me semble que vous-même vous êtes assez familier avec les armoiries, témoin certain mouchoir brodé auquel je dois l’honneur de votre connaissance.
Aramis cette fois ne se fâcha point, mais il prit son air le plus modeste et répondit affectueusement: --Mon cher, n’oubliez pas que je veux être d’Église, et que je fuis toutes les occasions mondaines.
Ce mouchoir que vous avez vu ne m’était point confié, mais il avait été oublié chez moi par un de mes amis.
J’ai dû le recueillir pour ne pas les compromettre, lui et la dame qu’il aime.
Pour moi, je n’ai point et ne veux point avoir de maîtresse, suivant en cela l’exemple très judicieux d’Athos, qui n’en a pas plus que moi.
--Mais que diable? vous n’êtes pas abbé, puisque vous êtes mousquetaire.
--Mousquetaire par intérim, mon cher, comme dit le cardinal, mousquetaire contre mon gré, mais homme d’Église dans le cœur, croyez-moi.
Athos et Porthos m’ont fourré là dedans pour m’occuper: j’ai eu, au moment d’être ordonné, une petite difficulté avec...
Mais cela ne vous inquiète guère, et je vous prends un temps précieux.
--Point du tout, cela m’intéresse fort, s’écria d’Artagnan, et je n’ai pour le moment absolument rien à faire.
Et Aramis tendit affectueusement la main à son jeune compagnon et prit congé de lui.
D’Artagnan ne put, quelque peine qu’il se donnât, en savoir davantage sur ses trois nouveaux amis.
Il prit donc son parti de croire dans le présent tout ce qu’on disait de leur passé, espérant des révélations plus sûres et plus étendues de l’avenir.
En attendant, il considéra Athos comme un Achille, Porthos comme un Ajax, et Aramis comme un Joseph.
Au reste la vie des quatre jeunes gens était joyeuse: Athos jouait, et toujours malheureusement.
Cependant il n’empruntait jamais un sou à ses amis, quoique sa bourse fût sans cesse à leur service; et lorsqu’il avait joué sur parole, il faisait toujours réveiller son créancier à six heures du matin pour lui payer sa dette de la veille.
Porthos avait des fougues: ces jours-là, s’il gagnait, on le voyait insolent et splendide; s’il perdait, il disparaissait complètement pendant quelques jours, après lesquels il reparaissait le visage blême et la mine allongée, mais avec de l’argent dans ses poches.
Aramis ne jouait jamais.
C’était bien le plus mauvais mousquetaire et le plus méchant convive qui se pût voir.
Il avait toujours besoin de travailler.
D’autres fois, il retournait à son logis pour écrire une thèse, et priait ses amis de ne pas le distraire.
Cependant Athos souriait de ce charmant sourire mélancolique, si bienséant à sa noble figure, et Porthos buvait en jurant qu’Aramis ne serait jamais qu’un curé de village.
Planchet, le valet de d’Artagnan, supporta noblement la bonne fortune; il recevait trente sous par jour, et pendant un mois il revenait au logis gai comme un pinson et affable envers son maître.
Athos conseilla donc à d’Artagnan de congédier le drôle, Porthos voulait qu’on le bâtonnât auparavant, et Aramis prétendit qu’un maître ne devait entendre que les compliments qu’on fait de lui.
Réfléchissez donc.
Planchet fut également saisi d’admiration et ne parla plus de s’en aller.
La vie des quatre jeunes gens était devenue commune; d’Artagnan, qui n’avait aucune habitude, puisqu’il arrivait de sa province et tombait au milieu d’un monde tout nouveau pour lui, prit aussitôt les habitudes de ses amis.
On se levait vers huit heures en hiver, vers six heures en été, et l’on allait prendre le mot d’ordre et l’air des affaires chez Monsieur de Tréville.
D’Artagnan, bien qu’il ne fût pas mousquetaire, en faisait le service avec une ponctualité touchante: il était toujours de garde parce qu’il tenait toujours compagnie à celui de ses trois amis qui montait la sienne.
On le connaissait à l’hôtel des mousquetaires et chacun le tenait pour un bon camarade; Monsieur de Tréville, qui l’avait apprécié du premier coup d’œil, et qui lui portait une véritable affection, ne cessait de le recommander au roi.
[Illustration: Ce fut le tour d’Athos, de Porthos et d’Aramis de De leur côté, les trois mousquetaires aimaient fort leur jeune camarade.
En attendant, les promesses de Monsieur de Tréville allaient leur train.
Un beau jour le roi commanda à Monsieur le chevalier des Essarts de prendre d’Artagnan comme cadet dans sa compagnie des gardes.
D’Artagnan endossa en soupirant cet habit, qu’il eût voulu, au prix de dix années de son existence, troquer contre la casaque de mousquetaire.
Mais Monsieur de Tréville promit cette faveur après un noviciat de deux ans, noviciat qui pouvait être abrégé, au reste, si l’occasion se présentait pour d’Artagnan de rendre quelque service au roi ou de faire quelque action d’éclat.
D’Artagnan se retira sur cette promesse et dès le lendemain commença son service.
Alors ce fut le tour d’Athos, de Porthos et d’Aramis de monter la garde avec d’Artagnan quand il était de garde.
La compagnie de Monsieur le chevalier des Essarts prit ainsi quatre hommes au lieu d’un le jour où elle prit d’Artagnan.
Cependant les quarante pistoles du roi Louis treize, ainsi que toutes les choses de ce monde, après avoir eu un commencement avaient eu une fin, et depuis cette fin nos quatre compagnons étaient tombés dans la gêne.
D’abord Athos avait soutenu pendant quelque temps l’association de ses propres deniers.
On eut alors, comme d’habitude, recours à Monsieur de Tréville, qui fit quelques avances sur la solde; mais ces avances ne pouvaient pas conduire bien loin trois mousquetaires qui avaient déjà force comptes arriérés, et un garde qui n’en avait pas encore.
Enfin quand on vit qu’on allait manquer tout à fait, on rassembla dans un dernier effort huit ou dix pistoles que Porthos joua.
Malheureusement il était dans une mauvaise veine: il perdit tout, plus vingt-cinq pistoles sur parole.
Athos fut invité quatre fois et mena chaque fois ses amis avec leurs laquais.
Porthos eut six occasions et en fit également jouir ses camarades.
Aramis en eut huit, c’était un homme, comme on a déjà pu s’en apercevoir, qui faisait peu de bruit et beaucoup de besogne.
Quant à d’Artagnan, qui ne connaissait encore personne dans la capitale, il ne trouva qu’un déjeuner de chocolat chez un prêtre de son pays, et un dîner chez un cornette des gardes.
Il mena son armée chez le prêtre, auquel on dévora sa provision de deux mois, et chez le cornette, qui fit des merveilles; mais, comme le disait Planchet, on ne mange toujours qu’une fois, même quand on mange beaucoup.
Il se croyait à charge à la société, oubliant dans sa bonne foi toute juvénile qu’il avait nourri cette société pendant un mois, et son esprit préoccupé se mit à travailler activement.
Il réfléchit que cette coalition de quatre hommes jeunes, braves, entreprenants et actifs, devait avoir un autre but que des promenades déhanchées, des leçons d’escrime et des lazzis plus ou moins spirituels.
La seule chose qui étonna d’Artagnan, c’est que ses compagnons n’eussent point songé à cela.
D’Artagnan réveilla Planchet et lui ordonna d’ouvrir.
Que de cette phrase, d’Artagnan réveilla Planchet, le lecteur n’aille pas augurer qu’il faisait nuit ou que le jour n’était point encore venu.
Non! quatre heures venaient de sonner.
Planchet, deux heures auparavant, était venu demander à dîner à son maître, lequel lui avait répondu par le proverbe: «Qui dort dîne.» Et Planchet dînait en dormant.
Un homme fut introduit, de mine assez simple et qui avait l’air d’un bourgeois.
Planchet, pour son dessert, eût bien voulu entendre la conversation, mais le bourgeois déclara à d’Artagnan que ce qu’il avait à lui dire étant important et confidentiel, il désirait demeurer en tête à tête avec lui.
D’Artagnan congédia Planchet et fit asseoir son visiteur.
Il y eut un moment de silence pendant lequel les deux hommes se regardèrent comme pour faire une connaissance préalable, après quoi d’Artagnan s’inclina en signe qu’il écoutait.
--J’ai entendu parler de Monsieur d’Artagnan comme d’un jeune homme fort brave, dit le bourgeois, et cette réputation dont il jouit à juste titre m’a décidé à lui confier un secret.
--Parlez, monsieur, parlez, dit d’Artagnan, qui, d’instinct, flaira quelque chose d’avantageux.
Le bourgeois fit une nouvelle pause et continua: --J’ai ma femme qui est lingère chez la reine, monsieur, et qui ne manque ni de sagesse ni de beauté.
On me l’a fait épouser, voilà bientôt trois ans, quoiqu’elle n’eût qu’un petit avoir, parce que Monsieur de La Porte, le portemanteau de la reine, est son parrain et la protège...
--Eh bien! monsieur? demanda d’Artagnan.
--Eh bien! reprit le bourgeois, eh bien! monsieur, ma femme a été enlevée hier au matin, comme elle sortait de sa chambre de travail.
--Et par qui votre femme a-t-elle été enlevée? --Je n’en sais rien sûrement, monsieur, mais je soupçonne quelqu’un.
--Et quelle est cette personne que vous soupçonnez? --Un homme qui la poursuivait depuis longtemps.
--Diable! --Mais voulez-vous que je vous dise, monsieur, continua le bourgeois, je suis convaincu qu’il y a moins d’amour que de politique dans tout cela.
--Moins d’amour que de politique, reprit d’Artagnan d’un air fort réfléchi, et que soupçonnez-vous? --Je ne sais pas si je devrais vous dire ce que je soupçonne...
--Monsieur, je vous ferai observer que je ne vous demande absolument rien, moi.
C’est vous qui êtes venu.
C’est vous qui m’avez dit que vous aviez un secret à me confier.
Faites donc à votre guise, il est encore temps de vous retirer.
--Non, monsieur, non, vous m’avez l’air d’un honnête jeune homme, et j’aurai confiance en vous.
Je crois donc que ce n’est pas à cause de ses amours que ma femme a été arrêtée, mais à cause de celles d’une plus grande dame qu’elle.
--Ah! ah! serait-ce à cause des amours de madame de Bois-Tracy? fit d’Artagnan, qui voulut avoir l’air, vis-à-vis de son bourgeois, d’être au courant des affairés de la cour.
--Plus haut, monsieur, plus haut.
--De madame d’Aiguillon? --Plus haut encore.
--De madame de Chevreuse? --Plus haut, beaucoup plus haut! --De la...
d’Artagnan s’arrêta.
--Oui, monsieur, répondit si bas, qu’à peine si on put l’entendre, le bourgeois épouvanté.
--Et avec qui? --Avec qui cela peut-il être, si ce n’est avec le duc de...
--Le duc de...
--Oui, monsieur! répondit le bourgeois, en donnant à sa voix une intonation plus sourde encore.
--Mais comment savez-vous tout cela, vous? --Ah! comment je le sais? --Oui, comment le savez-vous? Pas de demi-confidence, ou...
vous comprenez.
--Je le sais par ma femme, monsieur, par ma femme elle-même.
--Qui le sait, elle...
par qui? --Par Monsieur de La Porte.
Ne vous ai-je pas dit qu’elle était la filleule de Monsieur de La Porte, l’homme de confiance de la reine.
[Illustration: «--Plus haut! beaucoup plus haut!» dit Bonacieux.] --Ah! ah! voilà qui se dessine, dit d’Artagnan.
--Vraiment? --Oui.
Monsieur le cardinal, à ce qu’il paraît, la poursuit et la persécute plus que jamais, il ne peut pas lui pardonner l’histoire de la sarabande.
Vous savez l’histoire de la sarabande? --Pardieu, si je la sais! répondit d’Artagnan, qui ne savait rien du tout, mais qui voulait avoir l’air d’être au courant.
--De sorte que, maintenant, ce n’est plus de la haine, c’est de la vengeance.
--Vraiment? --Et la reine croit...
--Eh bien, que croit la reine? --Elle croit que l’on a écrit à Monsieur le duc de Buckingham en son nom.
--Au nom de la reine? --Oui, pour le faire venir à Paris, et une fois venu à Paris, pour l’attirer dans quelque piège.
--C’est probable, dit d’Artagnan; mais l’homme qui l’a enlevée, le connaissez-vous? --Je vous ai dit que je croyais le connaître.
--Son nom? --Je ne le sais pas; ce que je sais seulement, c’est que c’est une créature du cardinal, son âme damnée.
--Mais vous l’avez vu? --Oui, ma femme me l’a montré un jour.
--A-t-il un signalement auquel on puisse le reconnaître? --Oh! certainement, c’est un seigneur de haute mine, poil noir, teint basané, œil perçant, dents blanches, et une cicatrice à la tempe.
--Une cicatrice à la tempe! s’écria d’Artagnan, et avec cela dents blanches, œil perçant, teint basané, poil noir, et haute mine; c’est mon homme de Meung! --C’est votre homme, dites-vous? --Oui, oui; mais cela ne fait rien à la chose.
Non, je me trompe, cela la simplifie beaucoup, au contraire; si votre homme est le mien, je ferai d’un coup deux vengeances, voilà tout; mais où rejoindre cet homme? --Je n’en sais rien.
--Vous n’avez aucun renseignement sur sa demeure? --Aucun; un jour que je reconduisais ma femme au Louvre, il en sortait comme elle allait y entrer, et elle me l’a fait voir.
--Diable! diable! murmura d’Artagnan, tout ceci est bien vague; par qui avez-vous su l’enlèvement de votre femme? --Par Monsieur de La Porte.
--Vous a-t-il donné quelque détail? --Il n’en avait aucun.
--Et vous n’avez rien appris d’un autre côté? --Si fait, j’ai reçu...
--Quoi? --Mais je ne sais pas si je ne commets pas une grande imprudence? --Vous revenez encore là-dessus; cependant je vous ferai observer que, cette fois, il est un peu tard pour reculer.
--Aussi je ne recule pas, mordieu! s’écria le bourgeois en jurant pour se monter la tête.
D’ailleurs, foi de Bonacieux...
--Vous vous appelez Bonacieux? interrompit d’Artagnan.
--Oui, c’est mon nom.
--Vous disiez donc, foi de Bonacieux! pardon si je vous ai interrompu; mais il me semblait que ce nom ne m’était pas inconnu.
--C’est possible, monsieur.
Je suis votre propriétaire.
--Ah! ah! fit d’Artagnan en se soulevant à demi et en saluant, vous êtes mon propriétaire? --Oui, monsieur, oui.
--Comment donc, mon cher monsieur Bonacieux, reprit d’Artagnan, croyez que je suis plein de reconnaissance pour un pareil procédé, et que, comme je vous l’ai dit, si je puis vous être bon à quelque chose...
--Je vous crois, monsieur, je vous crois, et comme j’allais vous le dire, foi de Bonacieux! j’ai confiance en vous.
--Achevez donc ce que vous avez commencé à me dire.
Le bourgeois tira un papier de sa poche, et le présenta à d’Artagnan.
--Une lettre! fit le jeune homme.
--Que j’ai reçue ce matin.
D’Artagnan l’ouvrit, et comme le jour commençait à baisser, il s’approcha de la fenêtre.
Le bourgeois le suivit.
«Ne cherchez pas votre femme, lut d’Artagnan; elle vous sera --Voilà qui est positif, continua d’Artagnan; mais après tout ce n’est qu’une menace.
--Oui; mais cette menace m’épouvante; moi, monsieur, je ne suis pas homme d’épée du tout, et j’ai peur de la Bastille.
--Hum! fit d’Artagnan; mais c’est que je ne me soucie pas plus de la Bastille que vous, moi.
S’il ne s’agissait que d’un coup d’épée, passe encore.
--Cependant, monsieur, j’avais bien compté sur vous dans cette occasion.
--Sans doute.
--Et puis j’avais pensé que me devant trois mois de loyer dont je ne vous ai jamais parlé...
--Oui, oui, vous m’avez déjà donné cette raison, et je la trouve excellente.
--Comptant de plus, tant que vous me ferez l’honneur de rester chez moi, ne jamais vous parler de votre loyer à venir...
--Très bien.
--Et ajoutez à cela, si besoin est, comptant vous offrir une cinquantaine de pistoles si, contre toute probabilité, vous vous trouviez gêné en ce moment.
Ah! mais...
s’écria le bourgeois.
--Quoi? demanda d’Artagnan.
--Que vois-je là? --Où? [Illustration: «--L’homme de Meung!»] --Dans la rue, en face de vos fenêtres, dans l’embrasure de cette porte: un homme enveloppé dans un manteau.
--C’est lui! s’écrièrent à la fois d’Artagnan et le bourgeois, chacun d’eux, en même temps, ayant reconnu son homme.
--Ah! cette fois-ci, s’écria d’Artagnan en sautant sur son épée, cette fois-ci il ne m’échappera pas.
Et tirant son épée du fourreau, il se précipita hors de l’appartement.
Sur l’escalier il rencontra Athos et Porthos qui le venaient voir.
Ils s’écartèrent, d’Artagnan passa entre eux comme un trait.
--Ah çà! où cours-tu ainsi? lui crièrent à la fois les deux mousquetaires.
--L’homme de Meung! répondit d’Artagnan, et il disparut.
D’Artagnan avait plus d’une fois raconté à ses amis son aventure avec l’inconnu, ainsi que l’apparition de la belle voyageuse à laquelle cet homme avait pu confier une si importante missive.
L’avis d’Athos avait été que d’Artagnan avait perdu sa lettre dans la bagarre.
Un gentilhomme, selon lui, et au portrait que d’Artagnan avait fait de l’inconnu ce ne pouvait être qu’un gentilhomme, un gentilhomme devait être incapable de cette bassesse, de voler une lettre.
Porthos n’avait vu dans tout cela qu’un rendez-vous amoureux donné par une dame à un cavalier ou par un cavalier à une dame, et qu’était venue troubler la présence de d’Artagnan et de son cheval jaune.
Aramis avait dit que ces sortes de choses étant mystérieuses, mieux valait ne point les approfondir.
Ils comprirent donc, sur les quelques mots échappés à d’Artagnan, de quelle affaire il était question, et comme ils pensèrent qu’après avoir rejoint son homme ou l’avoir perdu de vue, d’Artagnan finirait toujours par remonter chez lui, ils continuèrent leur chemin.
Comme l’avaient prévu Athos et Porthos, au bout d’une demi-heure d’Artagnan rentra.
Cette fois encore il avait manqué son homme, qui avait disparu comme par enchantement.
Pendant que d’Artagnan courait les rues et frappait aux portes, Aramis avait rejoint ses deux compagnons, de sorte qu’en revenant chez lui d’Artagnan trouva la réunion au grand complet.
--Eh bien? dirent ensemble les trois mousquetaires en voyant entrer d’Artagnan la sueur sur le front et la figure bouleversée par la colère.
--Eh bien! s’écria celui-ci en jetant son épée sur le lit, il faut que cet homme soit le diable en personne; il a disparu comme un fantôme, comme une ombre, comme un spectre.
--Croyez-vous aux apparitions? demanda Athos à Porthos.
--Moi, je ne crois qu’à ce que j’ai vu, et, comme je n’ai jamais vu d’apparitions, je n’y crois pas.
--La Bible, dit Aramis, nous fait une loi d’y croire: l’ombre de Samuel apparut à Saül, et c’est un article de foi que je serais fâché de voir mettre en doute, Porthos.
--Dans tous les cas, homme ou diable, corps ou ombre, illusion ou réalité, cet homme est né pour ma damnation, car sa fuite nous fait manquer une affaire superbe, messieurs, une affaire dans laquelle il y avait cent pistoles et peut-être plus à gagner.
--Comment cela? dirent à la fois Porthos et Aramis.
Quant à Athos, fidèle à son système de mutisme, il se contenta d’interroger d’Artagnan du regard.
--Planchet, dit d’Artagnan à son domestique, qui passait en ce moment la tête par la porte entre-bâillée pour tâcher de surprendre quelques bribes de la conversation, descendez chez mon propriétaire, M.
Bonacieux, et dites-lui de nous envoyer une demi-douzaine de bouteilles de vin de Beaugency, c’est celui que je préfère.
--Ah çà! mais vous avez donc crédit ouvert chez votre propriétaire? demanda Porthos.
--Oui, répondit d’Artagnan, à compter d’aujourd’hui, et soyez tranquilles, si son vin est mauvais, nous lui en enverrons querir d’autre.
--Il faut user et non abuser, dit sentencieusement Aramis.
--J’ai toujours dit que d’Artagnan était la forte tête de nous quatre, fit Athos, qui, après avoir émis cette opinion, à laquelle d’Artagnan répondit par un salut, retomba aussitôt dans son silence accoutumé.
--Mais enfin, voyons, qu’y a-t-il? demanda Porthos.
--Oui, dit Aramis, confiez-nous cela, mon cher ami, à moins que l’honneur de quelque dame ne se trouve exposé par cette confidence; auquel cas vous ferez mieux de la garder pour vous.
--Soyez tranquilles, répondit d’Artagnan, l’honneur de personne n’aura à se plaindre de ce que j’ai à vous dire.
--Votre affaire n’est pas mauvaise, dit Athos, après avoir goûté le vin en connaisseur et indiqué d’un signe de tête qu’il le trouvait bon, et l’on pourra tirer à ce brave homme cinquante à soixante pistoles.
Maintenant, reste à savoir si cinquante à soixante pistoles valent la peine de risquer quatre têtes.
La femme a été créée pour notre perte, et c’est d’elle que nous viennent toutes nos misères.
Athos, à cette sentence d’Aramis, fronça le sourcil et se mordit les lèvres.
--Ce n’est point de madame Bonacieux que je m’inquiète, s’écria d’Artagnan, mais de la reine, que le roi abandonne, que le cardinal persécute, et qui voit tomber, les unes après les autres, les têtes de tous ses amis.
--Pourquoi aime-t-elle ce que nous détestons le plus au monde, les Espagnols et les Anglais? --L’Espagne est sa patrie, répondit d’Artagnan, et il est tout simple qu’elle aime les Espagnols, qui sont enfants de la même terre qu’elle.
Quant au second reproche que vous lui faites, j’ai entendu dire qu’elle aimait non pas les Anglais, mais un Anglais.
--Eh! ma foi, dit Athos, il faut avouer que cet Anglais était bien digne d’être aimé.
Je n’ai jamais vu plus grand air que le sien.
--Sans compter qu’il s’habille comme personne, dit Porthos.
J’étais au Louvre le jour où il a semé ses perles, et, pardieu, j’en ai ramassé deux que j’ai bien vendues dix pistoles pièce.
Et toi, Aramis, le connais-tu? --Aussi bien que vous, messieurs, car j’étais de ceux qui l’ont arrêté dans le jardin d’Amiens, où m’avait introduit Monsieur de Putange, l’écuyer de la reine.
J’étais au séminaire à cette époque, et l’aventure me parut cruelle pour le roi.
--Et, reprit Athos, le mercier vous a dit, d’Artagnan, que la reine pensait qu’on avait fait venir Buckingham sur un faux avis? --Elle en a peur.
--Attendez donc, dit Aramis.
--Quoi? demanda Porthos.
--Allez toujours, je cherche à me rappeler des circonstances.
--Et maintenant je suis convaincu, dit d’Artagnan, que l’enlèvement de cette femme de la reine se rattache aux événements dont nous parlons, et peut-être à la présence de Monsieur de Buckingham à Paris.
--Le Gascon est plein d’idées, dit Porthos avec admiration.
--J’aime beaucoup l’entendre parler, dit Athos, son patois m’amuse.
--Messieurs, reprit Aramis, écoutez ceci.
--Écoutons Aramis, dirent les trois amis.
--Hier, je me trouvais chez un savant docteur en théologie que je consulte quelquefois pour mes études...
Athos sourit.
--Il habite un quartier désert, continua Aramis: ses goûts, sa profession, l’exigent.
Or, au moment où je sortais de chez lui...
Ici Aramis s’arrêta.
--Ce docteur a une nièce, continua Aramis.
--Ah! il a une nièce! interrompit Porthos.
--Dame fort respectable, dit Aramis.
Les trois amis se mirent à rire.
--Ah! si vous riez ou si vous doutez, reprit Aramis, vous ne saurez rien.
--Nous sommes croyants comme des mahométistes et muets comme des catafalques, dit Athos.
--Je continue donc, reprit Aramis.
Cette nièce vient quelquefois voir son oncle; or, elle s’y trouvait hier en même temps que moi, par hasard, et je dus m’offrir pour la conduire à son carrosse.
--Ah! elle a un carrosse, la nièce du docteur? interrompit Porthos, dont un des défauts était une grande incontinence de langue; belle connaissance, mon ami.
--Porthos, reprit Aramis, je vous ai déjà fait observer plus d’une fois que vous êtes fort indiscret, et que cela vous nuit près des femmes.
--Messieurs, messieurs, s’écria d’Artagnan, qui entrevoyait le fond de l’aventure, la chose est sérieuse; tâchons donc de ne pas plaisanter si nous pouvons.
Allez, Aramis, allez.
--Tout à coup un homme grand, brun, aux manières de gentilhomme...
tenez, dans le genre du vôtre, d’Artagnan.
--Le même peut-être, dit celui-ci.
--C’est possible, continua Aramis...
--A la nièce du docteur? --Silence donc, Porthos! dit Athos, vous êtes insupportable.
--«Veuillez monter dans ce carrosse, et cela sans essayer la moindre résistance, sans faire le moindre bruit.» --Il vous avait pris pour Buckingham! s’écria d’Artagnan.
--Je le crois, répondit Aramis.
--Mais cette dame? demanda Porthos.
--Il l’avait prise pour la reine! dit d’Artagnan.
--Justement, répondit Aramis.
--Le Gascon est le diable! s’écria Athos, rien ne lui échappe.
--Le fait est, dit Porthos, qu’Aramis est de la taille et a quelque chose de la tournure du beau duc: mais cependant il me semble que l’habit de mousquetaire...
--J’avais un manteau énorme, dit Aramis.
--Au mois de juillet, diable! fit Porthos, est-ce que le docteur craint que tu ne sois reconnu? --Je comprends encore, dit Athos, que l’espion se soit laissé prendre par la tournure; mais le visage...
--J’avais un grand chapeau, dit Aramis.
--Oh! mon Dieu, s’écria Porthos, que de précautions pour étudier la théologie! --Messieurs, messieurs, dit d’Artagnan, ne perdons pas notre temps à badiner; éparpillons-nous et cherchons la femme du mercier, c’est la clé de l’intrigue.
--Une femme de condition si inférieure! vous croyez, d’Artagnan? fit Porthos en allongeant les lèvres avec mépris.
--C’est la filleule de La Porte, le valet de confiance de la reine.
Ne vous l’ai-je pas dit, messieurs? Et d’ailleurs c’est peut-être un calcul de Sa Majesté d’avoir été cette fois chercher ses appuis si bas.
Les hautes têtes se voient de loin, et le cardinal a bonne vue.
--Eh bien! dit Porthos, faites d’abord prix avec le mercier, et bon prix.
--C’est inutile, dit d’Artagnan, car je crois que s’il ne nous paye pas, nous serons assez payés d’un autre côté.
En ce moment, un bruit précipité de pas retentit dans l’escalier, la porte s’ouvrit avec fracas, et le malheureux mercier s’élança dans la chambre où se tenait le conseil.
--Ah! messieurs, s’écria-t-il, sauvez-moi, au nom du ciel, sauvez-moi! Il y a là quatre hommes qui viennent pour m’arrêter; sauvez-moi, sauvez-moi! Porthos et Aramis se levèrent.
--Un moment, s’écria d’Artagnan en leur faisant signe de repousser au fourreau leurs épées a demi tirées; un moment, ce n’est pas du courage qu’il faut ici, c’est de la prudence.
--Cependant, s’écria Porthos, nous ne laisserons pas...
--Vous laisserez faire d’Artagnan, dit Athos, c’est, je le répète, la forte tête de nous tous, et moi, pour mon compte, je déclare que je lui obéis.
Fais ce que tu voudras, d’Artagnan.
En ce moment les quatre gardes apparurent à la porte de l’antichambre, et, voyant quatre mousquetaires debout et l’épée au côté, hésitèrent à aller plus loin.
--Entrez, messieurs, entrez, cria d’Artagnan; vous êtes ici chez moi, et nous sommes tous de fidèles serviteurs du roi et de monsieur le cardinal.
--Alors, messieurs, vous ne vous opposerez pas à ce que nous exécutions les ordres que nous avons reçus? demanda celui qui paraissait le chef de l’escouade.
--Au contraire, messieurs, et nous vous prêterions main-forte, si besoin était.
--Mais que dit-il donc? marmotta Porthos.
--Tu es un niais, dit Athos, silence! --Mais vous m’avez promis...
dit tout bas le pauvre mercier.
--Nous ne pouvons vous sauver qu’en restant libres, répondit rapidement et tout bas d’Artagnan, et si nous faisons mine de vous défendre, on nous arrête avec vous.
--Il me semble, cependant...
--Venez, messieurs, venez, dit tout haut d’Artagnan; je n’ai aucun motif de défendre monsieur.
Je l’ai vu aujourd’hui pour la première fois, et encore à quelle occasion, il vous le dira lui-même, pour me venir réclamer le prix de mon loyer.
Est-ce vrai, monsieur Bonacieux? Répondez? --C’est la vérité pure, s’écria le mercier, mais monsieur ne vous dit pas...
--Silence sur moi, silence sur mes amis, silence sur la reine surtout, ou vous perdriez tout le monde sans vous sauver.
Les sbires se confondirent en remerciements et emmenèrent leur proie.
Au moment où ils descendaient, d’Artagnan frappa sur l’épaule du chef: --Ne boirai-je pas à votre santé et vous à la mienne? dit-il en remplissant deux verres du vin de Beaugency qu’il tenait de la libéralité de Monsieur Bonacieux.
--Ce sera bien de l’honneur pour moi, dit le chef des sbires, et j’accepte avec reconnaissance.
--Donc, à la vôtre, monsieur...
comment vous nommez-vous? --Boisrenard.
--Monsieur Boisrenard! --A la vôtre, mon gentilhomme: comment vous nommez-vous, à votre tour, s’il vous plaît? --D’Artagnan.
--A la vôtre, monsieur! --Et par-dessus toutes celles-là, s’écria d’Artagnan comme emporté par son enthousiasme, à celle du roi et du cardinal.
Le chef des sbires eût peut-être douté de la sincérité de d’Artagnan si le vin eût été mauvais, mais le vin était bon, il fut convaincu.
[Illustration: «--A la santé du Roi et du Cardinal.»] --Mais quelle diable de vilenie avez-vous donc faite là? dit Porthos lorsque l’alguazil en chef eut rejoint ses compagnons, et que les quatre amis se trouvèrent seuls.
Fi donc! quatre mousquetaires laisser arrêter au milieu d’eux un malheureux qui crie à l’aide! Un gentilhomme trinquer avec un recors! --Porthos, dit Aramis, Athos t’a déjà prévenu que tu étais un niais, et je me range de son avis.
D’Artagnan, tu es un grand homme, et quand tu seras à la place de Monsieur de Tréville, je te demande ta protection pour me faire avoir une abbaye.
--C’est bien, que chacun se retire maintenant chez soi, dit d’Artagnan comme s’il n’avait fait autre chose que de commander toute sa vie, et attention, car, à partir de ce moment, vous voilà aux prises avec le cardinal.
L’invention de la souricière ne date pas de nos jours; dès que les sociétés, en se formant, eurent inventé une police quelconque, cette police inventa les souricières.
Voilà ce que c’est qu’une souricière.
On fit donc une souricière de l’appartement de maître Bonacieux, et quiconque y apparut fut pris et interrogé par les gens de Monsieur le cardinal.
Il va sans dire que, comme une allée particulière conduisait au premier étage qu’habitait d’Artagnan, ceux qui venaient chez lui étaient exemptés de toutes visites.
D’ailleurs les trois mousquetaires y venaient seuls; ils s’étaient mis en quête, chacun de son côté, et n’avaient rien trouvé, rien découvert.
Athos avait été même jusqu’à questionner Monsieur de Tréville, chose qui, vu le mutisme habituel du digne mousquetaire, avait fort étonné son capitaine.
Mais cette dernière circonstance l’avait peu frappé, la reine, depuis son mariage, veillant et pleurant beaucoup.
Monsieur de Tréville recommanda en tout cas à Athos le service du roi et surtout celui de la reine, le priant de faire la même recommandation à ses camarades.
Quant à d’Artagnan, il ne bougeait pas de chez lui.
Il avait converti sa chambre en observatoire.
Maintenant, que cherchent-ils à savoir? Si le duc de Buckingham ne se trouve point à Paris et s’il n’a pas eu ou s’il ne doit point avoir quelque entrevue avec la reine.
D’Artagnan s’arrêta à cette idée, qui, après tout ce qu’il avait entendu, ne manquait pas de probabilité.
En attendant, la souricière était en permanence, et la vigilance de d’Artagnan aussi.
D’Artagnan s’élança vers l’endroit décarrelé, se coucha ventre à terre et écouta.
Des cris retentirent bientôt, puis des gémissements qu’on cherchait à étouffer.
D’interrogatoire, il n’en était pas question.
--Mais je vous dis que je suis la maîtresse de la maison, messieurs; je vous dis que je suis madame Bonacieux; je vous dis que j’appartiens à la reine! s’écriait la malheureuse femme.
--Madame Bonacieux! murmura d’Artagnan; serais-je assez heureux pour avoir trouvé ce que tout le monde cherche? --C’est justement vous que nous attendions, reprirent les interrogateurs.
La voix devint de plus en plus étouffée: un mouvement tumultueux fit retentir les boiseries.
La victime résistait autant qu’une femme peut résister à quatre hommes.
--Pardon, messieurs, par...
murmura la voix, qui ne fit plus entendre que des sons inarticulés.
--Ils la bâillonnent, ils vont l’entraîner, s’écria d’Artagnan en se redressant comme par un ressort.
Mon épée; bon, elle est à mon côté.
Planchet! [Illustration: «--Oh! monsieur, monsieur, vous aller vous tuer.»] --Monsieur? --Cours chercher Athos, Porthos et Aramis.
L’un des trois sera sûrement chez lui, peut-être tous les trois seront-ils rentrés.
Qu’ils prennent des armes, qu’ils viennent, qu’ils accourent.
Ah! je me souviens, Athos est chez Monsieur de Tréville.
--Mais où allez-vous, monsieur, où allez-vous? --Je descends par la fenêtre, s’écria d’Artagnan, afin d’être plus tôt arrivé; toi, remets les carreaux, balaie le plancher, sors par la porte et cours où je te dis.
--Oh! monsieur, monsieur, vous allez vous tuer, s’écria Planchet.
--Tais-toi, imbécile, dit d’Artagnan.
Et s’accrochant de la main au rebord de sa fenêtre, il se laissa tomber du premier étage, qui heureusement n’était pas élevé, sans se faire une écorchure.
Puis il alla aussitôt frapper à la porte en murmurant: --Je vais me faire prendre à mon tour dans la souricière, et malheur aux chats qui se frottent à pareille souris.
Alors ceux qui habitaient encore la malheureuse maison de Bonacieux, et les voisins les plus proches, entendirent de grands cris, des trépignements, un cliquetis d’épées, et un bris prolongé de meubles.
D’Artagnan était vainqueur sans beaucoup de peine, il faut le dire, car un seul des alguazils était armé, encore se défendit-il pour la forme.
Il est vrai que les trois autres avaient essayé d’assommer le jeune homme avec les chaises, les tabourets et les poteries; mais deux ou trois égratignures faites par la flamberge du Gascon les avaient épouvantés.
Dix minutes avaient suffi à leur défaite, et d’Artagnan était resté maître du champ de bataille.
D’ailleurs il se faisait tard, et alors comme aujourd’hui on se couchait de bonne heure dans le quartier du Luxembourg.
D’Artagnan, resté seul avec madame Bonacieux, se retourna vers elle: la pauvre femme était renversée sur un fauteuil et à demi évanouie.
D’Artagnan l’examina d’un coup d’œil rapide.
[Illustration: D’Artagnan était vainqueur sans beaucoup de peine.] C’était une charmante femme de vingt-cinq à vingt-six ans, brune avec des yeux bleus, ayant un nez légèrement retroussé, des dents admirables, un teint marbré de rose et d’opale.
Là cependant s’arrêtaient les signes qui pouvaient la faire confondre avec une grande dame.
Les mains étaient blanches, mais sans finesse: les pieds n’annonçaient pas la femme de qualité.
Heureusement d’Artagnan n’en était pas encore à se préoccuper de ces détails.
Depuis ce temps d’Artagnan se méfiait des mouchoirs armoriés, il remit donc sans rien dire celui qu’il avait ramassé dans la poche de madame Bonacieux.
En ce moment madame Bonacieux reprenait ses sens; elle ouvrit les yeux, regarda avec terreur autour d’elle, vit que l’appartement était vide et qu’elle était seule avec son libérateur.
Elle lui tendit aussitôt les mains en souriant.
Madame Bonacieux avait le plus charmant sourire du monde.
--Ah, monsieur! dit-elle, c’est vous qui m’avez sauvée: permettez-moi que je vous remercie.
--Madame, dit d’Artagnan, je n’ai fait que ce que tout gentilhomme eût fait à ma place, vous ne me devez donc aucun remerciement.
--Si fait, monsieur, si fait, et j’espère vous prouver que vous n’avez pas rendu service à une ingrate.
--Mon mari à la Bastille! s’écria madame Bonacieux; oh! mon Dieu! qu’a-t-il donc fait? pauvre cher homme! lui l’innocence même! Et quelque chose comme un sourire perçait sur la figure de la jeune femme.
--Ce qu’il a fait, madame? dit d’Artagnan.
Je crois que son seul crime est d’avoir à la fois le bonheur et le malheur d’être votre mari.
--Mais, monsieur, vous savez donc...
--Je sais que vous avez été enlevée, madame.
--Et par qui? Le savez-vous? Oh! si vous le savez, dites-le-moi.
--Par un homme de quarante à quarante-cinq ans, aux yeux noirs, au teint basané, avec une cicatrice à la tempe gauche.
--C’est cela, c’est cela; mais son nom? --Ah! son nom? c’est ce que j’ignore.
--Et mon mari savait-il que j’avais été enlevée? --Il en avait été prévenu par une lettre que lui avait écrite le ravisseur lui-même.
--Et soupçonne-t-il, demanda madame Bonacieux avec embarras, la cause de cet événement? --Il l’attribuait, je crois, à une cause politique.
--J’en ai douté d’abord, et maintenant je le pense comme lui.
Ainsi donc ce cher Monsieur Bonacieux ne m’a pas soupçonnée un seul instant...
--Ah! loin de là, madame, il était trop fier de votre sagesse et surtout de votre amour.
Un second sourire presque imperceptible effleura les lèvres rosées de la belle jeune femme.
--Pour vous mettre sous sa protection? --Oh! non, pauvre cher homme, je savais bien qu’il était incapable de me défendre; mais comme il pouvait nous servir à autre chose, je voulais le prévenir.
--De quoi? --Oh! ceci n’est pas mon secret, je ne puis donc pas vous le dire.
--D’ailleurs, dit d’Artagnan (pardon, madame, si, tout garde que je suis, je vous rappelle à la prudence), d’ailleurs, je crois que nous ne sommes pas ici en lieu opportun pour faire des confidences.
Les hommes que j’ai mis en fuite vont revenir avec main-forte; s’ils nous retrouvent ici, nous sommes perdus.
J’ai bien fait prévenir trois de mes amis, mais qui sait si on les aura trouvés chez eux! --Oui, oui, vous avez raison, s’écria madame Bonacieux effrayée; fuyons, sauvons-nous.
A ces mots elle passa son bras sous celui de d’Artagnan et l’entraîna vivement.
--Mais où fuir? dit d’Artagnan, où nous sauver? --Éloignons-nous d’abord de cette maison, puis après nous verrons.
Et la jeune femme et le jeune homme, sans se donner la peine de refermer la porte, descendirent rapidement la rue des Fossoyeurs, s’engagèrent dans la rue des Fossés-Monsieur-le-Prince, et ne s’arrêtèrent qu’à la place Saint-Sulpice.
--Mais moi, dit d’Artagnan, je puis aller prévenir Monsieur de La Porte.
[Illustration: Elle passa son bras sous celui de d’Artagnan.] --Sans doute; seulement il n’y a qu’un malheur: c’est qu’on connaît M.
Bonacieux au Louvre et qu’on le laisserait passer, lui, tandis qu’on ne vous connaît pas, vous, et que l’on vous fermera la porte.
--Ah bah! dit d’Artagnan, vous avez bien à quelque guichet du Louvre un concierge qui vous est dévoué, et qui grâce à un mot d’ordre...
Madame Bonacieux regarda fixement le jeune homme.
--Et si je vous donnais ce mot d’ordre, dit-elle, l’oublieriez-vous aussitôt que vous vous en seriez servi? --Parole d’honneur, foi de gentilhomme! dit d’Artagnan avec un accent à la vérité duquel il n’y avait pas à se tromper.
--Tenez, je vous crois; vous avez l’air d’un brave jeune homme, d’ailleurs votre fortune est peut-être au bout de votre dévouement.
--Je ferai sans promesse et de conscience tout ce que je pourrai pour servir le roi et être agréable à la reine, dit d’Artagnan; disposez donc de moi, comme d’un ami.
--Mais moi, où me mettrez-vous pendant ce temps-là? --N’avez-vous pas une personne chez laquelle Monsieur de La Porte puisse revenir vous prendre? --Non, je ne puis me fier à personne.
--Attendez, dit d’Artagnan; nous sommes à la porte d’Athos.
Oui, c’est cela.
--Qu’est-ce qu’Athos? --Un de mes amis.
--Mais s’il est chez lui et qu’il me voie? --Il n’y est pas, et j’emporterai la clé après vous avoir fait entrer dans son appartement.
--Mais s’il revient? --Il ne reviendra pas; d’ailleurs on lui dirait que j’ai amené une femme, et que cette femme est chez lui.
--Mais cela me compromettra très fort, savez-vous! --Que vous importe! on ne vous connaît pas; d’ailleurs, nous sommes dans une situation à passer par-dessus quelques convenances! --Allons donc chez votre ami.
Où demeure-t-il? --Rue Férou, à deux pas d’ici.
Et tous deux reprirent leur course.
--C’est bien, dit madame Bonacieux, maintenant à mon tour de vous donner mes instructions.
--J’écoute.
--Présentez-vous au guichet du Louvre, du côté de la rue de l’Échelle, et demandez Germain.
--C’est bien.
Après? --Il vous demandera ce que vous voulez et alors vous lui répondrez par ces deux mots: Tours et Bruxelles.
Aussitôt il se mettra à vos ordres.
--Et que lui ordonnerai-je? --D’aller chercher Monsieur de La Porte, le valet de chambre de la reine.
--Et quand il l’aura été chercher et que Monsieur de La Porte sera venu? --Vous me l’enverrez.
--C’est bien, mais où et comment vous reverrai-je? --Y tenez-vous beaucoup, à me revoir? --Certainement.
--Eh bien! reposez-vous sur moi de ce soin, et soyez tranquille.
--Je compte sur votre parole.
D’Artagnan salua madame Bonacieux en lui lançant le coup d’œil le plus amoureux qu’il lui fut possible de concentrer sur sa charmante petite personne, et tandis qu’il descendait l’escalier, il entendit la porte se fermer derrière lui à double tour.
En deux bonds il fut au Louvre: comme il entrait au guichet de l’Échelle, dix heures sonnaient.
Tous les événements que nous venons de raconter s’étaient succédé en une demi-heure.
Tout s’exécuta comme l’avait annoncé madame Bonacieux.
Au mot d’ordre convenu, Germain s’inclina; dix minutes après, La Porte était dans la loge; en deux mots d’Artagnan le mit au fait et lui indiqua où était madame Bonacieux.
La Porte s’assura par deux fois de l’exactitude de l’adresse et partit tout en courant.
Cependant, à peine eut-il fait dix pas qu’il revint.
--Jeune homme, dit-il à d’Artagnan, un conseil.
--Lequel? --Vous pourriez être inquiété pour ce qui vient de se passer.
--Vous croyez? --Oui.
--Avez-vous quelque ami dont la pendule retarde? --Eh bien? --Allez le voir pour qu’il puisse témoigner que vous étiez chez lui à neuf heures et demie.
En justice cela s’appelle un alibi.
D’Artagnan trouva le conseil prudent; il prit ses jambes à son cou, il arriva chez Monsieur de Tréville; mais au lieu de passer au salon avec tout le monde, il demanda à entrer dans son cabinet.
Comme d’Artagnan était un des habitués de l’hôtel, on ne fit aucune difficulté d’accéder à sa demande; et l’on alla prévenir Monsieur de Tréville que son jeune compatriote, ayant quelque chose d’important à lui dire, sollicitait une audience particulière.
Cinq minutes après, Monsieur de Tréville demandait à d’Artagnan ce qu’il pouvait faire pour son service et ce qui lui valait sa visite à une heure si avancée.
--Neuf heures vingt-cinq minutes! s’écria Monsieur de Tréville en regardant sa pendule, mais c’est impossible.
--Voyez plutôt, monsieur, dit d’Artagnan, voilà qui fait foi.
--C’est juste, dit Monsieur de Tréville, j’aurais cru qu’il était plus tard.
Mais voyons, que me voulez-vous? Alors d’Artagnan fit à Monsieur de Tréville une longue histoire sur la reine.
A dix heures sonnant, d’Artagnan quitta Monsieur de Tréville qui le remercia de ses renseignements, lui recommanda d’avoir toujours à cœur le service du roi et de la reine, et qui rentra dans le salon.
Sa visite faite à Monsieur de Tréville, d’Artagnan prit, tout pensif, le plus long pour rentrer chez lui.
A quoi pensait d’Artagnan, pour s’écarter ainsi de sa route, regardant les étoiles du ciel et tantôt soupirant, tantôt souriant? Il pensait à madame Bonacieux.
Pour un apprenti mousquetaire, la jeune femme était presque une idéalité amoureuse.
D’Artagnan se voyait déjà, tant les rêves vont vite sur les ailes de l’imagination, accosté par un messager de la jeune femme qui lui remettait quelque billet de rendez-vous, une chaîne d’or ou un diamant.
On faisait alors son chemin par les femmes sans en rougir.
Celles qui n’étaient que belles donnaient leur beauté, et de là vient sans doute le proverbe, que la plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu’elle a.
D’Artagnan ne possédait rien; l’hésitation du provincial, vernis léger, fleur éphémère, duvet de la pêche, s’était évaporée au vent des conseils peu orthodoxes que les trois mousquetaires donnaient à leur ami.
D’Artagnan, suivant l’étrange coutume du temps, se regardait à Paris comme en campagne, et cela ni plus ni moins que dans les Flandres: l’Espagnol là-bas, la femme ici.
C’est partout un ennemi à combattre, des contributions à frapper.
Mais, disons-le, pour le moment d’Artagnan était mû d’un sentiment plus noble et plus désintéressé.
Le mercier lui avait dit qu’il était riche; le jeune homme avait pu deviner qu’avec un niais comme l’était Monsieur Bonacieux, ce devait être la femme qui tenait la clé de la bourse.
Mais tout cela n’avait influé en rien sur le sentiment produit par la vue de madame Bonacieux, et l’intérêt était resté étranger à ce commencement d’amour.
Il y a dans l’aisance une foule de soins et de caprices aristocratiques qui vont bien à la beauté.
Puis d’Artagnan, disposé à être l’amant le plus tendre, était en attendant ami très dévoué.
Au milieu de ses projets amoureux sur la femme du mercier, il n’oubliait pas les siens.
La jolie madame Bonacieux était femme à promener dans la plaine Saint-Denis ou dans la foire Saint-Germain en compagnie d’Athos, de Porthos et d’Aramis, auxquels d’Artagnan serait fier de montrer une telle conquête.
Puis quand on a marché longtemps, la faim arrive; d’Artagnan depuis quelque temps avait remarqué cela.
On ferait de ces petits dîners charmants où l’on touche d’un côté la main d’un ami, et de l’autre le pied d’une maîtresse.
Enfin dans les moments pressants, dans les positions extrêmes, d’Artagnan serait le sauveur de ses amis.
L’amour est la plus égoïste de toutes les passions.
Cependant, que nos lecteurs se rassurent: si d’Artagnan oublie son hôte ou fait semblant de l’oublier, sous prétexte qu’il ne sait pas où on l’a conduit, nous ne l’oublions pas, nous, et nous savons où il est.
Mais pour le moment faisons comme le Gascon amoureux.
Quant au digne mercier, nous reviendrons à lui plus tard.
D’Artagnan, tout en réfléchissant à ses futures amours, tout en parlant à la nuit, tout en souriant aux étoiles, remontait la rue du Cherche-Midi ou Chasse-Midi, ainsi qu’on l’appelait alors.
Comme il se trouvait dans le quartier d’Aramis, l’idée lui était venue d’aller faire une visite à son ami pour lui donner quelques explications sur les motifs qui lui avaient fait envoyer Planchet avec invitation de se rendre immédiatement à la souricière.
Ce dérangement méritait donc une explication, voilà ce que disait tout haut d’Artagnan.
Puis tout bas il pensait que c’était pour lui une occasion de parler de la jolie petite madame Bonacieux, dont son esprit, sinon son cœur, était déjà tout plein.
Ce n’est pas à propos d’un premier amour qu’il faut demander de la discrétion.
Ce premier amour est accompagné d’une si grande joie qu’il faut que cette joie déborde, sans cela elle vous étoufferait.
Paris depuis deux heures était sombre et commençait à se faire désert.
Onze heures sonnaient à toutes les horloges du faubourg Saint-Germain; il faisait un temps doux.
Au loin résonnaient, assourdis cependant par de bons volets, les chants des buveurs dans quelques cabarets perdus dans la plaine.
Arrivé au bout de la ruelle, d’Artagnan tourna à gauche.
La maison qu’habitait Aramis se trouvait située entre la rue Cassette et la rue Servandoni.
Ce quelque chose était enveloppé d’un manteau, et d’Artagnan crut d’abord que c’était un homme; mais à la petitesse de la taille, à l’incertitude de la démarche, à l’embarras du pas, il reconnut bientôt une femme.
De plus, cette femme, comme si elle n’eût pas été bien sûre de la maison qu’elle cherchait, levait les yeux pour se reconnaître, s’arrêtait, retournait en arrière, puis revenait encore; d’Artagnan fut intrigué.
--Si j’allais lui offrir mes services! pensa-t-il.
A son allure, on voit qu’elle est jeune; peut-être est-elle jolie.
Oh! oui.
Mais une femme qui court les rues à cette heure ne sort guère que pour aller rejoindre son amant.
Peste! si j’allais troubler les rendez-vous, ce serait une mauvaise porte pour entrer en relations.
Cependant, la jeune femme s’avançait toujours, comptant les maisons et les fenêtres.
Ce n’était, au reste, chose ni longue ni difficile.
Il n’y avait que trois hôtels dans cette partie de la rue, et deux fenêtres ayant vue sur cette rue; l’une était celle d’un pavillon parallèle à celui qu’occupait Aramis, l’autre était celle d’Aramis lui-même.
--Pardieu! se dit d’Artagnan, auquel la nièce du théologien revenait à l’esprit; pardieu! il serait drôle que cette colombe attardée cherchât la maison de notre ami.
Mais, sur mon âme, cela y ressemble fort.
Ah! mon cher Aramis, pour cette fois, j’en veux avoir le cœur net.
Et d’Artagnan, se faisant le plus mince qu’il put, s’abrita dans le côté le plus obscur de la rue, près d’un banc de pierre situé au fond d’une niche.
La jeune femme continua de s’avancer, car outre la légèreté de son allure qui l’avait trahie, elle venait de faire entendre une petite toux qui dénonçait une voix des plus fraîches.
D’Artagnan pensa que cette toux était un signal.
--C’est bien chez Aramis, murmura d’Artagnan.
Ah! monsieur l’hypocrite! je vous y prends à faire de la théologie! Les trois coups étaient à peine frappés que la croisée intérieure s’ouvrit et qu’une lumière parut à travers les vitres du volet.
--Ah! ah! fit l’écouteur non pas aux portes mais aux fenêtres, ah! la visite était attendue.
Allons, le volet va s’ouvrir et la dame entrera par escalade.
Très bien! Mais au grand étonnement de d’Artagnan, le volet resta fermé.
De plus, la lumière qui avait flamboyé un instant disparut et tout rentra dans l’obscurité.
D’Artagnan pensa que cela ne pouvait durer ainsi, et continua de regarder de tous ses yeux et d’écouter de toutes ses oreilles.
Il avait raison: au bout de quelques secondes deux coups secs retentirent dans l’intérieur.
La jeune femme de la rue répondit par un seul coup et le volet s’entr’ouvrit.
On juge si d’Artagnan regardait et écoutait avec avidité.
Malheureusement la lumière avait été transportée dans un autre appartement.
Mais les yeux du jeune homme s’étaient habitués à l’obscurité.
D’ailleurs les yeux des Gascons ont, à ce qu’on assure, comme ceux des chats, la propriété de voir pendant la nuit.
D’Artagnan vit donc que la jeune femme tirait de sa poche un objet blanc qu’elle déploya vivement et qui prit la forme d’un mouchoir.
Cet objet déployé, elle en fit remarquer le coin à son interlocuteur.
Cela rappela à d’Artagnan ce mouchoir qu’il avait trouvé aux pieds de madame Bonacieux, lequel lui avait rappelé celui qu’il avait trouvé aux pieds d’Aramis.
[Illustration: Que diable pouvait donc signifier ce mouchoir?] Arrivé là, d’Artagnan pensa jeter un cri de surprise: ce n’était pas Aramis qui causait avec la nocturne visiteuse, c’était une femme.
Seulement, d’Artagnan y voyait assez pour reconnaître la forme de ses vêtements, mais pas assez pour distinguer ses traits.
Au même instant, la femme de l’appartement tira un second mouchoir de sa poche, et l’échangea avec celui qu’on venait de lui montrer.
Puis, quelques mots furent prononcés entre les deux femmes.
Il y avait au reste un moyen bien simple de s’assurer où allait madame Bonacieux: c’était de la suivre.
Ce moyen était si simple, que d’Artagnan l’employa tout naturellement et d’instinct.
Mais, à la vue du jeune homme qui se détachait de la muraille comme une statue de sa niche, et au bruit des pas qu’elle entendit retentir derrière elle, madame Bonacieux jeta un petit cri et s’enfuit.
D’Artagnan courut après elle.
Ce n’était pas une chose difficile pour lui que de rejoindre une femme embarrassée dans son manteau.
Il la rejoignit donc au tiers de la rue dans laquelle elle s’était engagée.
La malheureuse était épuisée, non pas de fatigue, mais de terreur, et quand d’Artagnan lui posa la main sur l’épaule, elle tomba sur un genou en criant d’une voix étranglée: --Tuez-moi si vous voulez, vous ne saurez rien.
D’Artagnan la releva en lui passant le bras autour de la taille; mais comme il sentait à son poids qu’elle était sur le point de se trouver mal, il s’empressa de la rassurer par des protestations de dévouement.
Ces protestations n’étaient rien pour madame Bonacieux; car de pareilles protestations peuvent se faire avec les plus mauvaises intentions du monde; mais la voix était tout.
La jeune femme crut reconnaître le son de cette voix: elle rouvrit les yeux, jeta un regard sur l’homme qui lui avait fait si grand’peur, et, reconnaissant d’Artagnan, elle poussa un cri de joie.
--Oh! c’est vous, c’est vous! dit-elle.
--Oui, c’est moi, dit d’Artagnan, moi que Dieu a envoyé pour veiller sur vous.
--Non, dit d’Artagnan, non, je l’avoue; c’est le hasard qui m’a mis sur votre route; j’ai vu une femme frapper à la fenêtre d’un de mes amis.
--D’un de vos amis? interrompit madame Bonacieux.
--Sans doute; Aramis est de mes meilleurs amis.
--Aramis! qu’est-ce que cela? --Allons donc! allez-vous me dire que vous ne connaissez pas Aramis? --C’est la première fois que j’entends prononcer ce nom.
--C’est donc la première fois que vous venez à cette maison? --Sans doute.
--Et vous ne saviez pas qu’elle était habitée par un jeune homme? --Non.
--Par un mousquetaire? --Nullement.
--Ce n’est donc pas lui que vous veniez chercher? --Pas le moins du monde.
D’ailleurs, vous l’avez bien vu, la personne à qui j’ai parlé est une femme.
--C’est vrai; mais cette femme est des amies d’Aramis, --Je n’en sais rien.
--Puisqu’elle loge chez lui.
--Cela ne me regarde pas.
--Mais qui est-elle? --Oh! cela n’est point mon secret.
--Chère madame Bonacieux, vous êtes charmante; mais en même temps vous êtes la femme la plus mystérieuse...
--Est-ce que je perds à cela? --Non, vous êtes, au contraire, adorable.
--Alors, donnez-moi le bras.
--Bien volontiers.
Et maintenant? --Maintenant conduisez-moi.
--Où cela? --Où je vais.
--Mais où allez-vous? --Vous le verrez, puisque vous me laisserez à la porte.
--Faudra-t-il vous attendre? --Ce sera inutile.
--Vous reviendrez donc seule? --Peut-être oui, peut-être non.
--Mais la personne qui vous accompagnera ensuite sera-t-elle un homme, sera-t-elle une femme? --Je n’en sais rien encore.
--Je le saurai bien, moi! --Comment cela? --Je vous attendrai pour vous voir sortir.
--En ce cas, adieu! --Comment cela? --Je n’ai pas besoin de vous.
--Mais vous aviez réclamé...
--L’aide d’un gentilhomme et non la surveillance d’un espion.
--Le mot est un peu dur! --Comment appelle-t-on ceux qui suivent les gens malgré eux? --Des indiscrets.
--Le mot est trop doux.
--Allons, madame, je vois bien qu’il faut faire tout ce que vous voulez.
--Pourquoi vous être privé du mérite de le faire tout de suite? --N’y en a-t-il donc aucun à se repentir? --Et vous repentez-vous réellement? --Je n’en sais rien moi-même.
Mais ce que je sais, c’est que je vous promets de faire tout ce que vous voudrez si vous me laissez vous accompagner jusqu’où vous allez.
--Et vous me quitterez après? --Oui.
--Sans m’épier à ma sortie? --Non.
--Parole d’honneur? --Foi de gentilhomme! --Prenez mon bras, et marchons alors.
D’Artagnan offrit son bras à madame Bonacieux, qui s’y suspendit, moitié rieuse, moitié tremblante, et tous deux gagnèrent le haut de la rue de La Harpe.
Arrivée là, la jeune femme parut hésiter, comme elle l’avait déjà fait dans la rue de Vaugirard.
Mais le moment est venu de tenir votre parole: je suis arrivée à ma destination.
--Et vous n’aurez plus rien à craindre en revenant? --Je n’aurai à craindre que les voleurs.
--N’est-ce donc rien? --Que pourraient-ils me prendre? je n’ai pas un denier sur moi.
--Vous oubliez ce beau mouchoir brodé, armorié.
--Lequel? --Celui que j’ai trouvé à vos pieds et que j’ai remis dans votre poche.
--Taisez-vous, taisez-vous, malheureux! s’écria la jeune femme, voulez-vous me perdre? --Vous voyez bien qu’il y a encore du danger pour vous puisqu’un seul mot vous fait trembler, et que vous avouez que si on entendait ce mot vous seriez perdue.
--C’est bien, dit d’Artagnan, je les découvrirai; puisque ces secrets peuvent avoir une influence sur votre vie, il faut que ces secrets deviennent les miens.
--Gardez-vous-en bien, s’écria la jeune femme avec un sérieux qui fit frissonner d’Artagnan malgré lui.
Croyez bien plutôt à ce que je vous dis.
Ne vous occupez plus de moi; je n’existe plus pour vous; que ce soit comme si vous ne m’aviez jamais vue.
--Aramis doit-il en faire autant que moi, madame? dit d’Artagnan piqué.
--Voilà déjà deux ou trois fois que vous avez prononcé ce nom, monsieur, et cependant je vous ai dit que je ne le connaissais pas.
--Vous ne connaissez pas l’homme au volet duquel vous avez été frapper.
Allons donc, madame! vous me croyez par trop crédule.
--Avouez que c’est pour me faire parler que vous inventez cette histoire, et que vous créez ce personnage.
--Je n’invente rien, madame, je ne crée rien, je dis l’exacte vérité.
--Un de vos amis demeure dans cette maison? --Pour la troisième fois, cette maison est celle qu’habite mon ami, et cet ami est Aramis.
--Tout cela s’éclaircira plus tard, murmura la jeune femme; maintenant, monsieur, taisez-vous.
--Si vous pouviez voir dans mon cœur tout à découvert, dit d’Artagnan, vous y liriez tant de curiosité, que vous auriez pitié de moi, et tant d’amour, que vous satisferiez à l’instant même ma curiosité.
On n’a rien à craindre de ceux qui vous aiment.
--Vous parlez bien vite d’amour, monsieur! dit la jeune femme en secouant la tête.
--C’est que l’amour m’est venu vite et pour la première fois, et que je n’ai pas vingt ans.
La jeune femme le regarda à la dérobée.
--Écoutez, je suis déjà sur la trace, dit d’Artagnan.
Il y a trois mois, j’ai manqué avoir un duel avec Aramis pour un mouchoir pareil à celui que vous avez montré à cette femme qui était chez lui, pour un mouchoir marqué de la même manière, j’en suis sûr.
--Monsieur, dit la jeune femme, vous me fatiguez fort, je vous le jure, avec ces questions.
--Mais vous, si prudente, madame, songez-y, si vous étiez arrêtée avec ce mouchoir, et que ce mouchoir fût saisi, ne seriez-vous pas compromise? --Pourquoi cela, les initiales ne sont-elles pas les miennes: C.
B., Constance Bonacieux.
--Ou Camille de Bois-Tracy.
--Silence, monsieur, encore une fois silence! Ah! puisque les dangers que je cours pour moi-même ne vous arrêtent pas, songez à ceux que vous pouvez courir, vous! --Moi? --Oui, vous.
Il y a danger de la prison, il y a danger de la vie à me connaître.
--Alors je ne vous quitte plus.
--Madame, dit le jeune homme en s’inclinant, je ne sais rien refuser à qui me demande ainsi; soyez contente, je m’éloigne.
--Mais vous ne me suivrez pas, vous ne m’épierez pas? --Je rentre chez moi à l’instant.
--Ah! je le savais bien, que vous étiez un brave jeune homme! s’écria madame Bonacieux en lui tendant une main et en posant l’autre sur le marteau d’une petite porte prise dans la muraille.
D’Artagnan saisit la main qu’on lui tendait et la baisa ardemment.
Qui sait si, lorsque je serai déliée un jour, je ne satisferai pas votre curiosité? --Et faites-vous la même promesse à mon amour? s’écria d’Artagnan au comble de la joie.
--Oh! de ce côté, je ne veux point m’engager, cela dépendra des sentiments que vous saurez m’inspirer.
--Ainsi, aujourd’hui, madame...
--Aujourd’hui, monsieur, je n’en suis encore qu’à la reconnaissance.
--Ah! vous êtes trop charmante, dit d’Artagnan avec tristesse, et vous abusez de mon amour.
--Non, j’use de votre générosité, voilà tout.
Mais croyez-le bien, avec certaines gens tout se retrouve.
--Oh! vous me rendez le plus heureux des hommes.
N’oubliez pas cette soirée, n’oubliez pas cette promesse.
--Soyez tranquille, en temps et lieu je me souviendrai de tout.
Eh bien! partez donc, partez, au nom du ciel! On m’attendait à minuit juste, et je suis en retard.
--De cinq minutes.
--Oui; mais dans certaines circonstances, cinq minutes sont cinq siècles.
--Quand on aime.
--Non, non, je m’en vais, je pars; je crois en vous, je veux avoir tout le mérite de mon dévouement, ce dévouement dût-il être une stupidité.
Adieu, madame, adieu.
Cinq minutes après il était dans la rue des Fossoyeurs.
--Pauvre Athos, disait-il, il ne saura pas ce que cela veut dire.
Il se sera endormi en m’attendant, ou il sera retourné chez lui, et en rentrant il aura appris qu’une femme y était venue.
Une femme chez Athos! Après tout, continua d’Artagnan, il y en avait bien une chez Aramis.
Tout cela est fort étrange, et je serais bien curieux de savoir comment cela finira.
--Comment, mal? que veux-tu dire, imbécile? demanda d’Artagnan, qu’est-il donc arrivé? --Toutes sortes de malheurs.
--Lesquels? --D’abord Monsieur Athos est arrêté.
--Arrêté! Athos! arrêté! pourquoi? --On l’a trouvé chez vous: on l’a pris pour vous.
--Et par qui a-t-il été arrêté? --Par la garde qu’ont été chercher les hommes noirs que vous avez mis en fuite.
Enfin les deux derniers, pendant cette expédition, montaient la garde à la porte; puis, quand tout a été fini, ils sont partis, laissant la maison vide et tout ouvert.
--Et Porthos et Aramis? --Je ne les avais pas trouvés, ils ne sont pas venus.
--Mais ils peuvent venir d’un moment à l’autre, car tu leur as fait dire que je les attendais? --Oui, monsieur.
--Eh bien, ne bouge pas d’ici; s’ils viennent, préviens-les de ce qui m’est arrivé, qu’ils m’attendent au cabaret de la Pomme-de-Pin; ici, il y aurait danger, la maison peut être espionnée.
Je cours chez Monsieur de Tréville pour lui annoncer tout cela, et je les y rejoins.
--C’est bien, monsieur, dit Planchet.
--Mais tu resteras, tu n’auras pas peur! dit d’Artagnan en revenant sur ses pas pour recommander le courage à son laquais.
--Soyez tranquille, monsieur, dit Planchet, vous ne me connaissez pas encore; je suis brave quand je m’y mets, allez; c’est le tout de m’y mettre; d’ailleurs je suis Picard.
--Alors, c’est convenu, dit d’Artagnan, tu te fais tuer plutôt que de quitter ton poste.
--Oui, monsieur, et il n’y a rien que je ne fasse pour prouver à monsieur que je lui suis attaché.
--Bon, dit en lui-même d’Artagnan, il paraît que la méthode que j’ai employée à l’égard de ce garçon est décidément la bonne: j’en userai dans l’occasion.
Et de toute la vitesse de ses jambes, déjà quelque peu fatiguées cependant par les courses de la journée, d’Artagnan se dirigea vers la rue du Colombier.
Monsieur de Tréville n’était point à son hôtel; sa compagnie était de garde au Louvre, il était au Louvre avec sa compagnie.
Il fallait arriver jusqu’à Monsieur de Tréville; il était important qu’il fût prévenu de ce qui se passait.
D’Artagnan résolut d’essayer d’entrer au Louvre.
Son costume de garde dans la compagnie de Monsieur des Essarts lui devait être un passeport.
Il descendit donc dans la rue des Petits-Augustins, et remonta le quai pour prendre le Pont-Neuf.
Il avait eu un instant l’idée de passer le bac; mais en arrivant au bord de l’eau, il avait machinalement introduit sa main dans sa poche et s’était aperçu qu’il n’avait pas de quoi payer le passeur.
Comme il arrivait à la hauteur de la rue Guénégaud, il vit déboucher de la rue Dauphine un groupe composé de deux personnes et dont l’allure le frappa.
Les deux personnes qui composaient le groupe étaient: l’un un homme; l’autre, une femme.
La femme avait la tournure de madame Bonacieux, et l’homme ressemblait à s’y méprendre à Aramis.
En outre, la femme avait cette mante noire que d’Artagnan voyait encore se dessiner sur le volet de la rue de Vaugirard et sur la porte de la rue de La Harpe.
De plus, l’homme portait l’uniforme des mousquetaires.
Le capuchon de la femme était rabattu, l’homme tenait son mouchoir sur son visage; tous deux, cette double précaution l’indiquait, tous deux avaient donc intérêt à n’être point reconnus.
Ils prirent le pont: c’était le chemin de d’Artagnan, puisque d’Artagnan se rendait au Louvre; d’Artagnan les suivit.
D’Artagnan n’avait pas fait vingt pas qu’il fut convaincu que cette femme, c’était madame Bonacieux, et que cet homme, c’était Aramis.
Il sentit à l’instant même tous les soupçons de la jalousie qui s’agitaient dans son cœur.
Il était doublement trahi et par son ami et par celle qu’il aimait déjà comme une maîtresse.
Madame Bonacieux lui avait juré ses grands dieux qu’elle ne connaissait pas Aramis, et un quart d’heure après qu’elle lui avait fait ce serment, il la retrouvait au bras d’Aramis.
Il se regarda comme un amant outragé, trahi, bafoué; le sang et la colère lui montèrent au visage, il résolut de tout éclaircir.
La jeune femme et le jeune homme s’étaient aperçus qu’ils étaient suivis et ils avaient doublé le pas.
D’Artagnan prit sa course, les dépassa, puis revint sur eux au moment où ils se trouvaient devant la Samaritaine, éclairés par un réverbère qui projetait sa lueur sur toute cette partie du pont.
D’Artagnan s’arrêta devant eux et ils s’arrêtèrent devant lui.
--Que voulez-vous, monsieur? demanda le mousquetaire en reculant d’un pas et avec un accent étranger qui prouvait à d’Artagnan qu’il s’était trompé dans une partie de ses conjectures.
--Ce n’est pas Aramis! s’écria-t-il.
--Non, monsieur, ce n’est point Aramis, et, à votre exclamation, je vois que tous m’avez pris pour un autre, et je vous pardonne.
--Vous me pardonnez! s’écria d’Artagnan.
--Oui, répondit l’inconnu.
Laissez-moi donc passer, puisque ce n’est pas à moi que vous avez affaire.
--Vous avez raison, monsieur, dit d’Artagnan, ce n’est pas à vous que j’ai affaire, c’est à madame.
--A madame! vous ne la connaissez pas, dit l’étranger.
--Vous vous trompez, monsieur, je la connais.
--Ah! fit madame Bonacieux d’un ton de reproche; ah, monsieur! j’avais votre parole de militaire et votre foi de gentilhomme; j’espérais pouvoir compter dessus.
--Et moi, madame, dit d’Artagnan embarrassé, vous m’aviez promis...
--Prenez mon bras, madame, dit l’étranger et continuons notre chemin.
Cependant d’Artagnan, étourdi, atterré, anéanti par tout ce qui lui arrivait, restait debout les bras croisés devant le mousquetaire et madame Bonacieux.
Le mousquetaire fit deux pas en avant et écarta d’Artagnan avec la main.
D’Artagnan fit un bond en arrière et tira son épée.
En même temps et avec la rapidité de l’éclair l’inconnu tira la sienne.
--Au nom du ciel, milord! s’écria madame Bonacieux en se jetant entre les deux combattants et prenant les épées à pleines mains.
--Milord! s’écria d’Artagnan illuminé d’une idée subite, milord! pardon, monsieur; mais est-ce que vous seriez?...
--Milord duc de Buckingham, dit madame Bonacieux à demi-voix; et maintenant vous pouvez nous perdre tous.
--Milord, madame, pardon, cent fois pardon; mais je l’aimais, milord, et j’étais jaloux; vous savez ce que c’est que d’aimer, milord; pardonnez-moi et dites-moi comment je puis me faire tuer pour Votre Grâce.
Mais heureusement le jeune séide n’eut aucune occasion de donner au duc cette preuve de son dévouement, et la jeune femme et le beau mousquetaire rentrèrent au Louvre par le guichet de l’Échelle sans avoir été inquiétés.
Quant à d’Artagnan, il se rendit aussitôt au cabaret de la Pomme-de-Pin, où il trouva Porthos et Aramis qui l’attendaient.
Mais sans leur donner d’autre explication sur le dérangement qu’il leur avait causé, il leur dit qu’il avait terminé seul l’affaire pour laquelle il avait cru un instant avoir besoin de leur intervention.
Et maintenant, emportés que nous sommes par notre récit, laissons nos trois amis rentrer chacun chez soi, et suivons, dans les détours du Louvre, le duc de Buckingham et son guide.
Elle referma les portes derrière elle, prit le duc par la main, fit quelques pas en tâtonnant, saisit une rampe, toucha du pied un degré, et commença de monter un escalier: le duc compta deux étages.
Cependant tout isolé qu’il se trouvait, il faut le dire, le duc de Buckingham n’éprouva pas un instant de crainte; un des côtés saillants de son caractère était la recherche de l’aventure et l’amour du romanesque.
La reine avait positivement refusé d’abord, puis enfin elle avait craint que le duc exaspéré ne fît quelque folie.
Déjà elle était décidée à le recevoir et à le supplier de partir aussitôt, lorsque, le soir même de cette décision, madame Bonacieux, qui était chargée d’aller chercher le duc et de le conduire au Louvre, fut enlevée.
Pendant deux jours on ignora complètement ce qu’elle était devenue et tout resta en suspens.
Mais une fois libre, une fois remise en rapport avec La Porte, les choses avaient repris leur cours, et elle venait d’accomplir la périlleuse entreprise que, sans son arrestation, elle eût exécutée trois jours plus tôt.
Buckingham, resté seul, s’approcha d’une glace.
Cet habit de mousquetaire lui allait à merveille.
A trente-cinq ans qu’il avait alors, il passait à juste titre pour le plus beau gentilhomme et le plus élégant cavalier de France et d’Angleterre.
C’est ainsi qu’il était arrivé à s’approcher plusieurs fois de la belle et fière Anne d’Autriche et à s’en faire aimer, à force d’éblouissement.
[Illustration: Buckingham, resté seul, s’approcha d’une glace.] En ce moment une porte cachée dans la tapisserie s’ouvrit, et une femme apparut.
Buckingham vit cette apparition dans la glace; il jeta un cri, c’était la reine! Anne d’Autriche avait alors vingt-six ou vingt-sept ans, c’est-à-dire qu’elle se trouvait dans tout l’éclat de sa beauté.
Sa démarche était celle d’une reine ou d’une déesse; ses yeux, qui jetaient des reflets d’émeraude, étaient parfaitement beaux, et tout à la fois pleins de douceur et de majesté.
Sa bouche était petite et vermeille, et quoique sa lèvre inférieure, comme celle des princes de la maison d’Autriche, avançât légèrement sur l’autre, elle était éminemment gracieuse dans le sourire, mais aussi profondément dédaigneuse dans le mépris.
Sa peau était citée pour sa douceur et son velouté, sa main et ses bras étaient d’une beauté surprenante, et tous les poètes du temps les chantaient comme incomparables.
Anne d’Autriche fit deux pas en avant; Buckingham se précipita à ses genoux, et avant que la reine eût pu l’en empêcher, il baisa le bas de sa robe.
--Duc, vous savez déjà que ce n’est pas moi qui vous ai fait écrire.
Il est sacrilège de lutter contre tant de choses, milord.
Je vous vois enfin pour vous dire qu’il ne faut plus nous voir.
[Illustration: Il baisa le bas de sa robe.] --Parlez, madame, parlez, reine, dit Buckingham; la douceur de votre voix couvre la dureté de vos paroles.
Vous parlez de sacrilège! mais le sacrilège est dans la séparation des cœurs que Dieu avait formés l’un pour l’autre.
--Milord, s’écria la reine, vous oubliez que je ne vous ai jamais dit que je vous aimais.
--Mais vous ne m’avez jamais dit non plus que vous ne m’aimiez point, et vraiment me dire de semblables paroles ce serait de la part de Votre Majesté une trop grande ingratitude.
C’est mon bonheur, mon trésor, mon espérance.
Chaque fois que je vous vois, c’est un diamant de plus que je renferme dans l’écrin de mon cœur.
--Duc, dit la reine en rougissant, ne parlez pas de cette soirée.
--Oh! parlons-en, au contraire, madame, parlons-en: c’est la soirée heureuse et rayonnante de ma vie.
Vous étiez appuyée à mon bras, tenez, à celui-ci.
Je sentais, en inclinant ma tête à votre côté, vos beaux cheveux effleurer mon visage, et chaque fois qu’ils l’effleuraient je frissonnais de la tête aux pieds.
Oh! reine, reine! oh! vous ne savez pas tout ce qu’il y a de félicités du ciel, de joies du paradis enfermées dans un moment pareil.
Tenez, mes biens, ma fortune, ma gloire, tout ce qu’il me reste de jours à vivre, pour un pareil instant et pour une semblable nuit! car cette nuit-là, madame, cette nuit-là vous m’aimiez, je vous le jure.
--Oh! oui, oui, cela est vrai, et un autre amour que le mien aurait succombé à cette épreuve; mais mon amour, à moi, en est sorti plus ardent et plus éternel.
Vous avez cru me fuir en revenant à Paris, vous avez cru que je n’oserais quitter le trésor sur lequel mon maître m’avait chargé de veiller.
Ah! que m’importent à moi tous les trésors du monde et tous les rois de la terre! Huit jours après j’étais de retour, madame.
Cette fois, vous n’avez rien eu à me dire: j’avais risqué ma faveur, ma vie, pour vous voir une seconde; je n’ai pas même touché votre main, et vous m’avez pardonné en me voyant si soumis et si repentant.
--Oui, mais la calomnie s’est emparée de toutes ces folies dans lesquelles je n’étais pour rien, vous le savez bien, milord.
--Oui, et la France va payer d’une guerre le refus de son roi.
Je ne puis plus vous voir, madame; eh bien! je veux que chaque jour vous entendiez parler de moi.
On n’osera plus me refuser alors, et je reviendrai à Paris, et je vous reverrai, et je serai heureux un instant.
--Parce que vous ne m’aimez pas, madame: si vous m’aimiez, vous verriez tout cela autrement; si vous m’aimiez, oh! mais si vous m’aimiez, ce serait trop de bonheur et je deviendrais fou.
Ah! madame de Chevreuse, dont vous parliez tout à l’heure, madame de Chevreuse a été moins cruelle que vous; Holland l’a aimée, et elle a répondu à son amour.
--Madame de Chevreuse n’était pas reine, murmura Anne d’Autriche, vaincue malgré elle par l’expression d’un amour si profond.
--Ah! milord, vous avez mal entendu, mal interprété; je n’ai pas voulu dire...
--Silence! silence! dit le duc; si je suis heureux d’une erreur, n’ayez pas la cruauté de me l’enlever.
Vous l’avez dit vous-même, on m’a attiré dans un piège, j’y laisserai ma vie, peut-être, car, tenez, c’est étrange, depuis quelque temps j’ai des pressentiments que je vais mourir.
Et le duc sourit d’un sourire triste et charmant à la fois.
--Oh! mon Dieu! s’écria Anne d’Autriche avec un accent d’effroi qui prouvait quel intérêt plus grand qu’elle ne le voulait dire elle prenait au duc.
--Je ne vous dis point cela pour vous effrayer, madame, non; c’est même ridicule ce que je vous dis, et croyez que je ne me préoccupe point de pareils rêves.
Mais ce mot que vous venez de dire, cette espérance que vous m’avez presque donnée, aura tout payé, fût-ce même ma vie.
--Eh bien! dit Anne d’Autriche, moi aussi, duc, moi, j’ai des pressentiments; moi aussi, j’ai des rêves.
J’ai songé que je vous voyais couché sanglant, frappé d’une blessure.
--Au côté gauche, n’est-ce pas, avec un couteau? interrompit Buckingham.
--Oui, c’est cela, milord, c’est cela, au côté gauche, avec un couteau.
Qui a pu vous dire que j’avais fait ce rêve? Je ne l’ai confié qu’à Dieu, et encore dans mes prières.
--Je n’en veux pas davantage, et vous m’aimez, madame, c’est bien.
--Je vous aime, moi? --Oui, vous.
Tenez, duc, au nom du ciel, partez, retirez-vous; je ne sais si je vous aime, ou si je ne vous aime pas; mais ce que je sais, c’est que je ne serai point parjure.
Prenez donc pitié de moi et partez.
Oh! si vous êtes frappé en France, si vous mourez en France, si je pouvais supposer que votre amour pour moi fût cause de votre mort, je ne me consolerais jamais, j’en deviendrais folle.
Partez donc, partez, je vous en supplie.
--Oh! que vous êtes belle ainsi! Oh! que je vous aime! dit Buckingham.
--Oh! est-ce bien vrai, ce que vous me dites? --Oui...
--Eh bien! un gage de votre indulgence, un objet qui vienne de vous et qui me rappelle que je n’ai point fait un rêve; quelque chose que vous ayez porté et que je puisse porter à mon tour, une bague, un collier, une chaîne.
--Et partirez-vous, partirez-vous, si je vous donne ce que vous me demandez? --Oui.
--A l’instant même? --Oui.
--Vous quitterez la France, vous retournerez en Angleterre? --Oui, je vous le jure! --Attendez, alors, attendez.
[Illustration: Anne d’Autriche tendit sa main en fermant les Et Anne d’Autriche rentra dans son appartement et en sortit presque aussitôt, tenant à la main un petit coffret en bois de rose à son chiffre tout incrusté d’or.
--Tenez, milord-duc, tenez, dit-elle, gardez cela en mémoire de moi.
Buckingham prit le coffret et tomba une seconde fois à genoux.
--Vous m’avez promis de partir, dit la reine.
--Et je tiens ma parole.
Votre main, votre main, madame, et je pars.
Anne d’Autriche tendit sa main en fermant les yeux et en s’appuyant de l’autre sur Estefania, car elle sentait que les forces allaient lui manquer.
Buckingham appuya avec passion ses lèvres sur cette belle main, puis se relevant: --Avant six mois, dit-il, si je ne suis pas mort, je vous aurai revue, madame, dussé-je bouleverser le monde pour cela.
Et, fidèle à la promesse qu’il avait faite, il s’élança hors de l’appartement.
Dans le corridor, il rencontra madame Bonacieux qui l’attendait, et qui, avec les mêmes précautions et le même bonheur, le reconduisit hors du Louvre.
Heureusement, le lecteur se le rappelle ou ne se le rappelle pas, heureusement que nous avons promis de ne pas le perdre de vue.
Les estafiers qui l’avaient arrêté le conduisirent droit à la Bastille, où on le fit passer tout tremblant devant un peloton de soldats qui chargeaient leurs mousquets.
De là, introduit dans une galerie demi-souterraine, il fut, de la part de ceux qui l’avaient amené, l’objet des plus grossières injures et des plus farouches traitements.
Les sbires voyaient qu’ils n’avaient pas affaire à un gentilhomme, et ils le traitaient en véritable croquant.
Au bout d’une demi-heure à peu près, un greffier vint mettre fin à ses tortures, mais non pas à ses inquiétudes, en donnant l’ordre de conduire Monsieur Bonacieux dans la chambre des interrogatoires.
Ordinairement on interrogeait les prisonniers chez eux, mais avec M.
Bonacieux on ne faisait pas tant de façons.
Le commissaire était assis sur la chaise et occupé à écrire sur la table.
Les deux gardes conduisirent le prisonnier devant la table, et, sur un signe du commissaire, s’éloignèrent hors de la portée de la voix.
Le commissaire, qui jusque-là avait tenu sa tête baissée sur ses papiers, la releva pour voir à qui il avait affaire.
Ce commissaire était un homme à la mine rébarbative, au nez pointu, aux pommettes jaunes et saillantes, aux yeux petits, mais investigateurs et vifs, à la physionomie tenant à la fois de la fouine et du renard.
Sa tête, supportée par un cou long et mobile, sortait de sa large robe noire en se balançant avec un mouvement à peu près pareil à celui de la tortue tirant sa tête hors de sa carapace.
Il commença par demander à Monsieur Bonacieux ses nom et prénoms, son âge, son état et son domicile.
L’accusé répondit qu’il s’appelait Jacques-Michel Bonacieux, qu’il était âgé de cinquante et un ans, mercier retiré, et qu’il demeurait rue des Fossoyeurs, nº onze.
Le commissaire alors, au lieu de continuer à l’interroger, lui fit un grand discours sur le danger qu’il y a pour un bourgeois obscur à se mêler des choses publiques.
Il compliqua cet exorde d’une exposition dans laquelle il raconta la puissance et les actes de Monsieur le cardinal, ce ministre incomparable, ce vainqueur des ministres passés, cet exemple des ministres à venir: actes et puissance que nul ne contrecarrait impunément.
Après cette deuxième partie de son discours, fixant son regard d’épervier sur le pauvre Bonacieux, il l’invita à réfléchir à la gravité de sa situation.
Les réflexions du mercier étaient toutes faites: il donnait au diable l’instant où Monsieur de La Porte avait eu l’idée de le marier avec sa filleule, et l’instant surtout où cette filleule avait été reçue dame de la lingerie chez la reine.
Le fond du caractère de maître Bonacieux était un profond égoïsme mêlé à une avarice sordide, le tout assaisonné d’une poltronnerie extrême.
L’amour que lui avait inspiré sa jeune femme, étant un sentiment tout secondaire, ne pouvait lutter avec les sentiments primitifs que nous venons d’énumérer.
Bonacieux réfléchit en effet sur ce qu’on venait de lui dire.
--Mais, monsieur le commissaire, dit-il froidement, croyez bien que je connais et que j’apprécie plus que personne le mérite de l’incomparable Éminence par laquelle nous avons l’honneur d’être gouvernés.
--Il faut cependant que vous ayez commis un crime, puisque vous êtes ici accusé de haute trahison.
--De haute trahison! s’écria Bonacieux épouvanté, de haute trahison! et comment voulez-vous qu’un pauvre mercier qui déteste les huguenots et qui abhorre les Espagnols, soit accusé de haute trahison? Réfléchissez, monsieur, la chose est matériellement impossible.
--Comment? vous en aviez une! Qu’en avez-vous fait, si vous ne l’avez plus? --On me l’a enlevée, monsieur.
--On vous l’a enlevée? dit le commissaire.
Ah! Bonacieux sentit à ce «Ah!» que l’affaire s’embrouillait de plus en plus.
--On vous l’a enlevée! reprit le commissaire, et savez-vous quel est l’homme qui a commis ce rapt? --Je crois le connaître.
--Quel est-il? --Songez que je n’affirme rien, monsieur le commissaire, et que je soupçonne seulement.
--Qui soupçonnez-vous? Voyons, répondez franchement.
Monsieur Bonacieux était dans la plus grande perplexité; devait-il tout nier ou tout dire? En niant tout, on pouvait croire qu’il en savait trop long pour avouer; en disant tout, il faisait preuve de bonne volonté.
Il se décida donc à tout dire.
Le commissaire parut éprouver quelque inquiétude.
--Et son nom? dit-il.
--Oh! quant à son nom, je n’en sais rien, mais si je le rencontre jamais, je le reconnaîtrai à l’instant même, je vous en réponds, fût-il entre mille personnes.
Le front du commissaire se rembrunit.
--Vous le reconnaîtriez entre mille, dites-vous? demanda-t-il.
--C’est-à-dire, reprit Bonacieux, qui vit qu’il avait fait fausse route, c’est-à-dire...
--Mais je ne vous ai pas dit que je le connaissais! s’écria Bonacieux au désespoir.
Je vous ai dit au contraire...
--Emmenez le prisonnier, dit le commissaire aux deux gardes.
--Et où faut-il le conduire? demanda le greffier.
--Dans un cachot.
--Dans lequel? --Oh! mon Dieu, dans le premier venu, pourvu qu’il ferme bien, répondit le commissaire avec une indifférence qui pénétra d’horreur le pauvre Bonacieux.
Bonacieux ne ferma pas l’œil, non pas que son cachot fût par trop désagréable, mais parce que ses inquiétudes étaient trop grandes.
Il resta toute la nuit sur son escabeau tressaillant au moindre bruit; et quand les premiers rayons du jour se glissèrent dans sa chambre, l’aurore lui parut avoir pris des teintes funèbres.
Tout à coup, il entendit tirer les verrous, et fit un soubresaut terrible.
--Votre affaire s’est fort compliquée depuis hier au soir, mon brave homme, lui dit le commissaire, et je vous conseille de dire toute la vérité; car votre repentir peut seul conjurer la colère du cardinal.
--Mais je suis prêt à tout dire, s’écria Bonacieux, du moins tout ce que je sais.
Interrogez, je vous prie.
--Où est votre femme, d’abord? --Mais puisque je vous ai dit qu’on me l’avait enlevée.
--Oui, mais depuis hier cinq heures de l’après-midi, grâce à vous, elle s’est échappée.
--Ma femme s’est échappée! s’écria Bonacieux.
Oh! la malheureuse! Monsieur, si elle s’est échappée, ce n’est pas ma faute, je vous le jure.
--Qu’alliez-vous donc faire chez Monsieur d’Artagnan, votre voisin, avec lequel vous avez eu une longue conférence dans la journée? --Ah! oui, monsieur le commissaire, oui, cela est vrai, et j’avoue que j’ai tort.
J’ai été chez Monsieur d’Artagnan.
--Quel était le but de cette visite? --De le prier de m’aider à retrouver ma femme.
Je croyais que j’avais droit de la réclamer; je me trompais, à ce qu’il paraît, et je vous en demande bien pardon.
--Et qu’a répondu Monsieur d’Artagnan? --Monsieur d’Artagnan m’a promis son aide; mais je me suis bientôt aperçu qu’il me trahissait.
--Vous en imposez à la justice! Monsieur d’Artagnan a fait un pacte avec vous, et en vertu de ce pacte il a mis en fuite les hommes de police qui avaient arrêté votre femme, et l’a soustraite à toutes les recherches.
--Monsieur d’Artagnan a enlevé ma femme! Ah çà! mais que me dites-vous là? --Heureusement Monsieur d’Artagnan est entre nos mains, et vous allez lui être confronté.
--Ah! ma foi, je ne demande pas mieux, s’écria Bonacieux; je ne serais pas fâché de voir une figure de connaissance.
--Faites entrer Monsieur d’Artagnan, dit le commissaire aux deux gardes.
Les deux gardes firent entrer Athos.
--Monsieur d’Artagnan, dit le commissaire en s’adressant à Athos, déclarez ce qui s’est passé entre vous et monsieur.
--Mais! s’écria Bonacieux, ce n’est pas Monsieur d’Artagnan que vous me montrez là! --Comment! ce n’est pas Monsieur d’Artagnan? s’écria le commissaire.
--Pas le moins du monde, répondit Bonacieux.
--Comment se nomme monsieur? demanda le commissaire.
--Je ne puis vous le dire, je ne le connais pas.
--Comment! vous ne le connaissez pas? --Non.
--Vous ne l’avez jamais vu? --Si fait; mais je ne sais comment il s’appelle.
--Votre nom? demanda le commissaire.
--Athos, répondit le mousquetaire.
--Mais ce n’est pas un nom d’homme, ça, c’est un nom de montagne! s’écria le pauvre interrogateur qui commençait à perdre la tête.
--C’est mon nom, dit tranquillement Athos.
--Mais vous avez dit que vous vous nommiez d’Artagnan.
--Moi? --Oui, vous.
--C’est-à-dire que c’est à moi qu’on a dit: «Vous êtes monsieur d’Artagnan?» J’ai répondu: «Vous croyez?» Mes gardes se sont écriés qu’ils en étaient sûrs.
Je n’ai pas voulu les contrarier.
D’ailleurs je pouvais me tromper.
--Monsieur, vous insultez à la majesté de la justice.
--Aucunement, fit tranquillement Athos.
--Vous êtes monsieur d’Artagnan.
--Vous voyez bien que vous me le dites encore.
--Mais, s’écria à son tour Monsieur Bonacieux, je vous dis, monsieur le commissaire, qu’il n’y a pas un instant de doute à avoir.
d’Artagnan est mon hôte, et par conséquent, quoiqu’il ne me paye pas mes loyers, et justement même à cause de cela, je dois le connaître.
Monsieur d’Artagnan est un jeune homme de dix-neuf à vingt ans à peine, et monsieur en a trente au moins.
Monsieur d’Artagnan est dans les gardes de M.
des Essarts, et monsieur est dans la compagnie des mousquetaires de M.
de Tréville: regardez l’uniforme, monsieur le commissaire, regardez l’uniforme.
--C’est vrai, murmura le commissaire; c’est pardieu vrai.
En ce moment la porte s’ouvrit vivement, et un messager, introduit par un des guichetiers de la Bastille, remit une lettre au commissaire.
[Illustration: «--Mais ce n’est pas Monsieur d’Artagnan que vous me --Oh! la malheureuse! s’écria le commissaire.
--Comment? que dites-vous? de qui parlez-vous? Ce n’est pas de ma femme, j’espère! --Au contraire, c’est d’elle.
Votre affaire est bonne, allez.
--Ah çà! dit Athos au commissaire, si vous n’avez plus besoin de moi ici, renvoyez-moi quelque part, il est très ennuyeux, votre M.
--Reconduisez les prisonniers dans leurs cachots, dit le commissaire en désignant d’un même geste Athos et Bonacieux, et qu’ils soient gardés plus sévèrement que jamais.
--Cependant, dit Athos avec son calme habituel, si c’est à M.
d’Artagnan que vous avez affaire, je ne vois pas trop en quoi je puis le remplacer.
--Faites ce que j’ai dit! s’écria le commissaire, et le secret le plus absolu! Vous entendez! Athos suivit ses gardes en levant les épaules, et Monsieur Bonacieux en poussant des lamentations à fendre le cœur d’un tigre.
On ramena le mercier dans le même cachot où il avait passé la nuit, et on l’y laissa toute la journée.
Toute la journée Bonacieux pleura comme un véritable mercier, n’étant pas du tout homme d’épée, il nous l’a dit lui-même.
Le soir, vers les neuf heures, au moment où il allait se décider à se mettre au lit, il entendit des pas dans son corridor.
Les pas se rapprochèrent de son cachot, sa porte s’ouvrit, des gardes parurent.
--Suivez-moi, dit un exempt qui venait à la suite des gardes.
--Vous suivre! s’écria Bonacieux: vous suivre à cette heure-ci! et où cela, mon Dieu? --Où nous avons l’ordre de vous conduire.
--Mais ce n’est pas une réponse, cela.
--C’est cependant la seule que nous puissions vous faire.
--Ah! mon Dieu, mon Dieu, murmura le pauvre mercier, pour cette fois je suis perdu! Et il suivit machinalement et sans résistance les gardes qui venaient le querir.
Il prit le même corridor qu’il avait déjà pris, traversa une première cour, puis un second corps de logis; enfin, à la porte de la cour d’entrée, il trouva une voiture entourée de quatre gardes à cheval.
On le fit monter dans cette voiture, l’exempt se plaça près de lui, on ferma la portière à clé, et tous deux se trouvèrent dans une prison roulante.
La voiture se mit en mouvement, lente comme un char funèbre.
A travers la grille cadenassée le prisonnier apercevait les maisons et le pavé, voilà tout; mais, en véritable Parisien qu’il était, Bonacieux reconnaissait chaque rue aux bornes, aux enseignes, aux réverbères.
Au moment d’arriver à Saint-Paul, lieu où l’on exécutait les condamnés de la Bastille, il faillit s’évanouir et se signa deux fois.
Il avait cru que la voiture devait s’arrêter là.
La voiture passa cependant.
Plus loin une grande terreur le prit encore, ce fut en côtoyant le cimetière Saint-Jean où l’on enterrait les criminels d’État.
Une seule chose le rassura un peu, c’est qu’avant de les enterrer on leur coupait généralement la tête, et que sa tête à lui était encore sur ses épaules.
Cette menace rassura quelque peu Bonacieux: si l’on eût dû l’exécuter en Grève, ce n’était pas la peine de le bâillonner, puisqu’on était presque arrivé au lieu de l’exécution.
En effet, la voiture traversa la place fatale sans s’arrêter.
Il ne restait plus à craindre que la Croix-du-Trahoir: la voiture en prit justement le chemin.
[Illustration: Il poussa un faible gémissement et il s’évanouit.] Cette fois il n’y avait plus de doute, c’était à la Croix-du-Trahoir qu’on exécutait les criminels subalternes.
Lorsqu’il n’en fut plus qu’à une vingtaine de pas, il entendit une rumeur, et la voiture s’arrêta.
C’était plus que n’en pouvait supporter le pauvre Bonacieux, déjà écrasé par les émotions successives qu’il avait éprouvées; il poussa un faible gémissement, qu’on eût pu prendre pour le dernier soupir d’un moribond, et il s’évanouit.
Ce rassemblement était produit, non point par l’attente d’un homme qu’on devait pendre, mais par la contemplation d’un pendu.
La voiture, arrêtée un instant, reprit donc sa marche, traversa la foule, continua son chemin, enfila la rue Saint-Honoré, tourna la rue des Bons-Enfants et s’arrêta devant une porte basse.
La porte s’ouvrit, deux gardes reçurent dans leurs bras Bonacieux, soutenu par l’exempt; on le poussa dans une allée, on lui fit monter un escalier, et on le déposa dans une antichambre.
Tous ces événements s’étaient opérés pour lui d’une façon machinale.
Il resta donc ainsi sur la banquette, le dos appuyé au mur et les bras pendants, à l’endroit même où les gardes l’avaient déposé.
En ce moment, un officier de bonne mine ouvrit une portière, continua d’échanger encore quelques paroles avec une personne qui se trouvait dans la pièce voisine, et se retournant vers le prisonnier: --C’est vous qui vous nommez Bonacieux? dit-il.
--Oui, monsieur l’officier, balbutia le mercier, plus mort que vif, pour vous servir.
--Entrez, dit l’officier.
Et il s’effaça pour que le mercier pût passer.
Celui-ci obéit sans réplique, et entra dans la chambre où il paraissait être attendu.
C’était un grand cabinet, aux murailles garnies d’armes offensives et défensives, clos et étouffé, et dans lequel il y avait déjà du feu, quoique l’on fût à peine à la fin du mois de septembre.
Une table carrée, couverte de livres et de papiers sur lesquels était déroulé un plan immense de la ville de La Rochelle, tenait le milieu de l’appartement.
Debout devant la cheminée était un homme de moyenne taille, à la mine haute et fière, aux yeux perçants, au front large, à la figure amaigrie qu’allongeait encore une royale surmontée d’une paire de moustaches.
Quoique cet homme eût trente-six à trente-sept ans à peine, cheveux, moustache et royale s’en allaient grisonnant.
Cet homme, moins l’épée, avait toute la mine d’un homme de guerre, et ses bottes de buffle encore légèrement couvertes de poussière indiquaient qu’il avait monté à cheval dans la journée.
A la première vue, rien ne dénotait donc le cardinal, et il était impossible à ceux-là qui ne connaissaient point son visage de deviner devant qui ils se trouvaient.
Le pauvre mercier demeura debout à la porte, tandis que les yeux du personnage que nous venons de décrire se fixaient sur lui et semblaient vouloir pénétrer jusqu’au fond du passé.
--C’est là ce Bonacieux? demanda-t-il après un moment de silence.
--Oui, Monseigneur, reprit l’officier.
--C’est bien, donnez-moi ces papiers et laissez-nous.
L’officier prit sur la table les papiers désignés, les remit à celui qui les demandait, s’inclina jusqu’à terre et sortit.
Bonacieux reconnut dans ces papiers ses interrogatoires de la Bastille.
De temps en temps, l’homme de la cheminée levait les yeux de dessus les écritures, et les plongeait comme deux poignards jusqu’au fond du cœur du pauvre mercier.
Au bout de dix minutes de lecture et de dix secondes d’examen, le cardinal était fixé.
--Cette tête-là n’a jamais conspiré, murmura-t-il; mais n’importe, voyons toujours.
--Vous êtes accusé de haute trahison, dit lentement le cardinal.
--C’est ce qu’on m’a déjà appris, Monseigneur, s’écria Bonacieux, donnant à son interrogateur le titre qu’il avait entendu l’officier lui donner, mais je vous jure que je n’en savais rien.
Le cardinal réprima un sourire.
--Vous avez conspiré avec votre femme, avec madame de Chevreuse, et avec milord duc de Buckingham.
--En effet, Monseigneur, répondit le mercier, je l’ai entendue prononcer tous ces noms-là.
--Et à quelle occasion? --Elle disait que le cardinal de Richelieu avait attiré le duc de Buckingham à Paris pour le perdre et pour perdre la reine avec lui.
--Elle disait cela, s’écria le cardinal avec violence.
[Illustration: «--Vous êtes accusé de haute trahison.»] --Oui, Monseigneur; mais moi je lui ai dit qu’elle avait tort de tenir de pareils propos, et que Son Éminence était incapable...
--Taisez-vous, vous êtes un imbécile, reprit le cardinal.
--C’est justement ce que ma femme m’a répondu, Monseigneur.
--Savez-vous qui a enlevé votre femme? --Non, Monseigneur.
--Vous avez des soupçons, cependant? --Oui, Monseigneur; mais ces soupçons ont paru contrarier monsieur le commissaire, et je ne les ai plus.
--Votre femme s’est échappée, le saviez-vous? --Non, Monseigneur, je l’ai appris depuis que je suis en prison, et toujours par l’entremise de monsieur le commissaire, un homme bien aimable! Le cardinal réprima un second sourire.
--Alors vous ignorez ce que votre femme est devenue depuis sa fuite? --Absolument, Monseigneur; mais elle a dû rentrer au Louvre.
--A une heure du matin elle n’y était pas rentrée encore.
--Ah! mon Dieu! mais qu’est-elle devenue alors? --On le saura, soyez tranquille; on ne cache rien au cardinal: le cardinal sait tout.
--En ce cas, Monseigneur, est-ce que vous croyez que le cardinal consentira à me dire ce qu’est devenue ma femme? --Peut-être; mais il faut d’abord que vous avouiez tout ce que vous savez relativement aux relations de votre femme avec madame de Chevreuse.
--Mais, Monseigneur, je n’en sais rien; je ne l’ai jamais vue.
--Quand vous alliez chercher votre femme au Louvre, revenait-elle directement chez vous? --Presque jamais: elle avait affaire à des marchands de toile, chez lesquels je la conduisais.
--Et combien y en avait-il de marchands de toile? --Deux, Monseigneur.
--Où demeurent-ils? --Un, rue de Vaugirard; l’autre, rue de La Harpe.
--Entriez-vous chez eux avec elle? --Jamais, Monseigneur; je l’attendais à la porte.
--Et quel prétexte vous donnait-elle pour entrer ainsi toute seule? --Elle ne m’en donnait pas; elle me disait d’attendre et j’attendais.
--Vous êtes un mari complaisant, mon cher monsieur Bonacieux! dit le cardinal.
--Il m’appelle son cher monsieur! dit en lui-même le mercier.
Peste! les affaires vont bien! --Reconnaîtriez-vous ces portes? --Oui.
--Savez-vous les numéros? --Oui.
--Quels sont-ils? --Nº vingt-cinq dans la rue de Vaugirard; et l’autre, nº soixante-quinze, rue de La Harpe.
--C’est bien, dit le cardinal.
A ces mots, il prit une sonnette d’argent, et sonna; l’officier rentra.
--Allez, dit-il à demi-voix, me chercher Rochefort; et qu’il vienne à l’instant même, s’il est rentré.
--Le comte est là, dit l’officier, il demande instamment à parler à Votre Éminence! --Qu’il vienne alors, qu’il vienne! dit vivement Richelieu.
L’officier s’élança hors de l’appartement, avec cette rapidité que mettaient d’ordinaire tous les serviteurs du cardinal à lui obéir.
--A Votre Éminence! murmurait Bonacieux en roulant des yeux égarés.
Cinq secondes ne s’étaient pas écoulées, depuis la disparition de l’officier, que la porte s’ouvrit et qu’un nouveau personnage entra.
--C’est lui! s’écria Bonacieux.
--Qui lui? demanda le cardinal.
--Celui qui m’a enlevé ma femme.
Le cardinal sonna une seconde fois.
L’officier reparut.
--Remettez cet homme aux mains de ses deux gardes, et qu’il attende que je le rappelle.
--Non, Monseigneur! non, ce n’est pas lui! s’écria Bonacieux; non, je m’étais trompé: c’est un autre qui ne lui ressemble pas du tout! Monsieur est un honnête homme.
[Illustration: «--C’est lui! celui qui m’a enlevé ma femme.»] --Emmenez cet imbécile, dit le cardinal.
L’officier prit Bonacieux sous le bras et le reconduisit dans l’antichambre où il trouva ses deux gardes.
Le nouveau personnage qu’on venait d’introduire suivit des yeux avec impatience Bonacieux jusqu’à ce qu’il fût sorti, et dès que la porte se fut refermée sur lui: --Ils se sont vus, dit-il en se rapprochant vivement du cardinal.
--Qui? demanda Son Éminence.
--Elle et lui.
--La reine et le duc! s’écria Richelieu.
--Et où cela? --Au Louvre.
--Vous en êtes sûr? --Parfaitement sûr.
--Qui vous l’a dit? --Madame de Lannoy, qui est tout à Votre Éminence, comme vous le savez.
--Pourquoi ne l’a-t-elle pas dit plus tôt? --Soit hasard, soit défiance, la reine a fait coucher madame de Surgis dans sa chambre, et l’a gardée toute la journée.
--C’est bien, nous sommes battus.
Tâchons de prendre notre revanche.
--Je vous y aiderai de toute mon âme, Monseigneur, soyez tranquille.
--Comment cela s’est-il passé? --A minuit et demi, la reine était avec ses femmes...
--Où cela? --Dans sa chambre à coucher...
--Lorsqu’on est venu lui remettre un mouchoir de la part de sa dame de lingerie...
--Après? --Aussitôt la reine a manifesté une grande émotion, et malgré le rouge dont elle avait le visage couvert, elle a pâli.
--Après! après! --Cependant, elle s’est levée, et d’une voix altérée: «Mesdames, a-t-elle dit, attendez-moi dix minutes, puis je reviens.» Et elle a ouvert la porte de son alcôve, puis elle est sortie.
--Pourquoi madame de Lannoy n’est-elle pas venue vous prévenir à l’instant même? --Rien n’était bien certain encore; d’ailleurs, la reine avait dit: «Mesdames, attendez-moi;» et elle n’osait désobéir à la reine.
--Et combien de temps la reine est-elle restée hors de la chambre? --Trois quarts d’heure.
--Aucune de ses femmes ne l’accompagnait? --Doña Estefania seulement.
--Et elle est rentrée ensuite? --Oui, mais pour prendre un petit coffret de bois de rose à son chiffre, et sortir aussitôt.
--Et quand elle est rentrée, plus tard, a-t-elle rapporté le coffret? --Non.
--Madame de Lannoy savait-elle ce qu’il y avait dans ce coffret? --Oui, les ferrets en diamants que Sa Majesté a donnés à la reine.
--Et elle est rentrée sans ce coffret? --Oui.
--L’opinion de madame de Lannoy est qu’elle les a remis alors à Buckingham? --Elle en est sûre.
--Comment cela! --Pendant la journée, madame de Lannoy, en sa qualité de dame d’atours de la reine, a cherché ce coffret, a paru inquiète de ne pas le trouver et a fini par en demander des nouvelles à la reine.
--Et alors la reine?...
--La reine est devenue fort rouge et a répondu qu’ayant brisé la veille un de ses ferrets, elle l’avait envoyé raccommoder chez son orfèvre.
--Il faut y passer et s’assurer si la chose est vraie ou non.
--J’y suis passé.
--Eh bien! l’orfèvre?...
--L’orfèvre n’a entendu parler de rien.
--Bien! bien! Rochefort, tout n’est pas perdu, et peut-être...
peut-être tout est-il pour le mieux! --Le fait est que je ne doute pas que le génie de Votre Éminence...
--Ne répare les bêtises de son agent, n’est-ce pas.
--C’est justement ce que j’allais dire si Votre Éminence m’avait laissé achever ma phrase.
--Maintenant savez-vous où se cachaient la duchesse de Chevreuse et le duc de Buckingham? --Non, Monseigneur, mes gens n’ont pu rien me dire de positif là-dessus.
--Je le sais, moi.
--Vous, Monseigneur? --Oui, ou du moins je m’en doute.
Ils se tenaient, l’un rue de Vaugirard, nº vingt-cinq, et l’autre rue de La Harpe, nº soixante-quinze.
--Votre Éminence veut-elle que je les fasse arrêter tous deux? --Il sera trop tard, ils seront partis.
--N’importe, on peut s’en assurer.
--Prenez dix hommes de mes gardes et fouillez les deux maisons.
--J’y vais, Monseigneur.
Le cardinal, resté seul, réfléchit un instant et sonna une troisième fois.
Le même officier reparut.
--Faites entrer le prisonnier, dit le cardinal.
Maître Bonacieux fut introduit de nouveau, et sur un signe du cardinal l’officier se retira.
--Vous m’avez trompé, dit sévèrement le cardinal.
--Moi, s’écria Bonacieux, moi, tromper Votre Éminence! --Votre femme, en allant rue de Vaugirard et rue de La Harpe, n’allait pas chez des marchands de toile.
--Et où allait-elle, juste Dieu? --Elle allait chez la duchesse de Chevreuse et chez le duc de Buckingham.
--Oui, dit Bonacieux rappelant tous ses souvenirs, oui, c’est cela, Votre Éminence a raison.
J’ai dit plusieurs fois à ma femme qu’il était étonnant que des marchands de toile demeurassent dans des maisons pareilles, dans des maisons qui n’avaient pas d’enseignes, et chaque fois ma femme s’est mise à rire.
Ah! Monseigneur, continua Bonacieux en se jetant aux pieds de l’Éminence, ah! que vous êtes bien le cardinal, le grand cardinal, l’homme de génie que tout le monde révère.
--Que je vous pardonne, Monseigneur! dit Bonacieux hésitant à prendre le sac, craignant, sans doute, que ce prétendu don ne fût qu’une plaisanterie.
Mais vous étiez bien libre de me faire arrêter, vous êtes bien libre de me faire torturer, vous êtes bien libre de me faire pendre: vous êtes le maître, et je n’aurais pas eu le plus petit mot à dire.
Vous pardonner, Monseigneur! Allons donc, vous n’y pensez pas! --Ah! mon cher monsieur Bonacieux! vous y mettez de la générosité, je le vois et je vous en remercie.
Ainsi donc, vous prenez ce sac et vous vous en allez sans être trop mécontent? --Je m’en vais enchanté, Monseigneur.
--Adieu donc, ou plutôt à revoir, car j’espère que nous nous reverrons.
--Tant que Monseigneur voudra, et je suis bien aux ordres de Son Éminence.
--Ce sera souvent, soyez tranquille, car j’ai trouvé un charme extrême dans votre conversation.
--Oh! Monseigneur! --Au revoir, monsieur Bonacieux, au revoir.
Comme il en était au plus profond de ses méditations stratégiques, la porte se rouvrit et Rochefort rentra.
--Eh bien? dit vivement le cardinal en se levant avec une promptitude qui prouvait le degré d’importance qu’il attachait à la commission dont il avait chargé le comte.
--C’étaient eux! s’écria le cardinal, qui regardait à la pendule: et maintenant, continua-t-il, il est trop tard pour les poursuivre; la duchesse est à Tours et le duc à Boulogne.
C’est à Londres qu’il faut les rejoindre.
--Quels sont les ordres de Votre Éminence? --Pas un mot de ce qui s’est passé; que la reine reste dans une sécurité parfaite; qu’elle ignore que nous savons son secret; qu’elle croie que nous sommes à la recherche d’une conspiration quelconque.
Envoyez-moi le garde des sceaux Séguier.
--Et cet homme, qu’en a fait Votre Éminence? --Quel homme? demanda le cardinal.
--Ce Bonacieux? --J’en ai fait tout ce qu’on pouvait en faire.
J’en ai fait l’espion de sa femme.
Le comte de Rochefort s’inclina en homme qui reconnaît grande la supériorité de son maître et se retira.
Rochefort sorti, le cardinal s’assit de nouveau, écrivit une lettre qu’il cacheta de son sceau particulier, puis il sonna.
L’officier entra pour la quatrième fois.
--Faites-moi venir Vitray, dit-il, et dites-lui de s’apprêter pour un voyage.
Un instant après, l’homme qu’il avait demandé était debout devant lui, tout botté et tout éperonné.
--Vitray, dit-il, vous allez partir tout courant pour Londres.
Vous ne vous arrêterez pas un instant en route.
Vous remettrez cette lettre à milady.
Voici un bon de deux cents pistoles, passez chez mon trésorier et faites-vous payer.
Il y en a autant à toucher si vous êtes ici de retour dans six jours et si vous avez bien fait ma commission.
Le messager, sans répondre un seul mot, s’inclina, prit la lettre, le bon de deux cents pistoles et sortit.
Voici ce que contenait la lettre: «Milady, »Trouvez-vous au premier bal où se trouvera le duc de Buckingham.
»Aussitôt que ces ferrets seront en votre possession, Le lendemain du jour où ces événements étaient arrivés, Athos n’ayant point reparu, Monsieur de Tréville avait été prévenu par d’Artagnan et par Porthos de sa disparition.
Quant à Aramis, il avait demandé un congé de cinq jours, et il était à Rouen, disait-on, pour affaires de famille.
Monsieur de Tréville était le père de ses soldats.
Le moindre et le plus inconnu d’entre eux, dès qu’il portait l’uniforme de la compagnie, était aussi certain de son aide et de son appui qu’aurait pu l’être son frère lui-même.
Il se rendit donc à l’instant chez le lieutenant criminel.
On fit venir l’officier qui commandait le poste de la Croix-Rouge, et les renseignements successifs apprirent qu’Athos était momentanément logé au For-l’Évêque.
Athos avait passé par toutes les épreuves que nous avons vu Bonacieux subir.
Nous avons assisté à la scène de confrontation entre les deux captifs.
Athos qui n’avait rien dit jusque-là de peur que d’Artagnan, inquiété à son tour, n’eût point le temps qu’il lui fallait, Athos déclara, à partir de ce moment, qu’il se nommait Athos et non d’Artagnan.
Athos fut aussi envoyé au cardinal, mais malheureusement le cardinal était au Louvre chez le roi.
C’était précisément le moment où Monsieur de Tréville, sortant de chez le lieutenant criminel et de chez le gouverneur du For-l’Évêque, sans avoir pu trouver Athos, arriva chez Sa Majesté.
Comme capitaine des mousquetaires, Monsieur de Tréville avait à toute heure ses entrées chez le roi.
On sait quelles étaient les préventions du roi contre la reine, préventions habilement entretenues par le cardinal, qui, en fait d’intrigues, se défiait infiniment plus des femmes que des hommes.
Une des grandes causes surtout de cette prévention était l’amitié d’Anne d’Autriche pour madame de Chevreuse.
Ces deux femmes l’inquiétaient plus que les guerres avec l’Espagne, les démêlés avec l’Angleterre et l’embarras des finances.
A ses yeux et dans sa conviction, madame de Chevreuse servait la reine non seulement dans ses intrigues politiques, mais, ce qui le tourmentait bien plus encore, dans ses intrigues amoureuses.
Capricieux et infidèle, le roi voulait être appelé Louis le Juste et Louis le Chaste.
La postérité comprendra difficilement ce caractère, que l’histoire n’explique que par des faits et jamais par des raisonnements.
Et cependant dans tout cela le cardinal n’avait pas encore dit un mot du duc de Buckingham.
Ce fut alors que Monsieur de Tréville entra, froid, poli et dans une tenue irréprochable.
Averti de ce qui venait de se passer par la présence du cardinal et par l’altération de la figure du roi, Monsieur de Tréville se sentit fort comme Samson devant les Philistins.
Louis treize mettait déjà la main sur le bouton de la porte, au bruit que fit Monsieur de Tréville en entrant, il se retourna.
--Vous arrivez bien, monsieur, dit le roi, qui, lorsque ses passions étaient montées à un certain point, ne savait pas dissimuler, et j’en apprends de belles sur le compte de vos mousquetaires.
--Et moi, dit froidement Monsieur de Tréville, j’en ai de belles à apprendre à Votre Majesté sur ses gens de robe.
--Plaît-il? dit le roi avec hauteur.
--Athos, dit le roi machinalement; oui, au fait, je connais ce nom-là.
[Illustration: «--Plaît-il?» dit le roi avec hauteur.] --Que Votre Majesté se rappelle, dit Monsieur de Tréville; Monsieur Athos est ce mousquetaire qui, dans le fâcheux duel que vous savez, a eu le malheur de blesser grièvement Monsieur de Cahusac.
--A propos, Monseigneur, continua Tréville en s’adressant au cardinal, Monsieur de Cahusac est tout à fait rétabli, n’est-ce pas? --Merci! dit le cardinal en se pinçant les lèvres de colère.
Le cardinal fit au roi un signe qui signifiait: «C’est pour l’affaire dont je vous ai parlé.» --Nous savons tout cela, répliqua le roi, car tout cela s’est fait pour notre service.
Le roi regarda le cardinal.
--Un procès-verbal fait foi, dit le cardinal répondant tout haut à l’interrogation muette de Sa Majesté, et les gens maltraités ont dressé le suivant, que j’ai l’honneur de présenter à Votre Majesté.
--Procès-verbal de gens de robe vaut-il la parole d’honneur d’hommes d’épée? répondit fièrement Tréville.
--Allons, allons, Tréville, taisez-vous, dit le roi.
--Si Son Éminence a quelque soupçon contre un de mes mousquetaires, dit Tréville, la justice de Monsieur le cardinal est assez connue pour que je demande moi-même une enquête.
--Dans la maison où cette descente de justice a été faite, continua le cardinal impassible, loge, je crois, un Béarnais ami du mousquetaire.
--Votre Éminence veut parler de Monsieur d’Artagnan.
--Je veux parler d’un jeune homme que vous protégez, monsieur de Tréville.
--Oui, Votre Éminence, c’est cela même.
--Ne soupçonnez-vous pas ce jeune homme d’avoir donné de mauvais conseils...
--A Monsieur Athos, à un homme qui a presque le double de son âge? interrompit Monsieur de Tréville; non, Monseigneur.
D’ailleurs, Monsieur d’Artagnan a passé la soirée chez moi.
--Ah çà! dit le cardinal, tout le monde a donc passé la soirée chez vous? --Son Éminence douterait-elle de ma parole? dit Tréville le rouge de la colère au front.
--Et à quelle heure est-il sorti de votre hôtel? --A dix heures et demie: une heure après l’événement.
--Mais, enfin, répondit le cardinal, qui ne soupçonnait pas un instant la loyauté de Tréville, et qui sentait que la victoire lui échappait; mais, enfin, Athos a été pris dans cette maison de la rue des Fossoyeurs.
--Est-il défendu à un ami de visiter son ami? à un mousquetaire de ma compagnie de fraterniser avec un garde de la compagnie de Monsieur des Essarts? --Oui, quand la maison où il fraternise avec cet ami est suspecte.
--C’est que cette maison est suspecte, Tréville, dit le roi; peut-être ne le saviez-vous pas? --En effet, sire, je l’ignorais.
En tout cas, elle peut être suspecte partout; mais je nie qu’elle le soit dans la partie qu’habite M.
d’Artagnan; car je puis vous affirmer, sire, que, si j’en crois ce qu’il a dit, il n’existe pas un plus dévoué serviteur de Sa Majesté, un admirateur plus profond de Monsieur le cardinal.
--N’est-ce pas ce d’Artagnan qui a blessé un jour Jussac, dans cette malheureuse rencontre qui a eu lieu près du couvent des Carmes-Déchaussés? demanda le roi en regardant le cardinal, qui rougit de dépit.
--Et le lendemain, Bernajoux.
Oui, sire, oui, c’est bien cela, et Votre Majesté a bonne mémoire.
--Allons, que résolvons-nous? dit le roi.
--Cela regarde Votre Majesté plus que moi, dit le cardinal.
J’affirmerais la culpabilité.
--Et moi je la nie, dit Monsieur de Tréville.
Mais Sa Majesté a des juges, et ses juges décideront.
--C’est cela, dit le roi, renvoyons la cause devant les juges: c’est leur affaire de juger, et ils jugeront.
--Seulement, reprit Tréville, il est bien triste qu’en ce temps malheureux où nous sommes, la vie la plus pure, la vertu la plus incontestable, n’exemptent pas un homme de l’infamie et de la persécution.
Aussi l’armée sera-t-elle peu contente, je puis en répondre, d’être en butte à des traitements rigoureux à propos d’affaires de police.
Le mot était imprudent; mais Monsieur de Tréville l’avait lancé avec connaissance de cause.
Il voulait une explosion, parce qu’en éclatant la mine fait du feu, et que le feu éclaire.
--Affaires de police! s’écria le roi, relevant les paroles de Monsieur de Tréville: affaires de police! et qu’en savez-vous, monsieur? Mêlez-vous de vos mousquetaires, et ne me rompez pas la tête.
Il semble, à vous entendre, que, si par malheur on arrête un mousquetaire, la France est en danger.
Eh! que de bruit pour un mousquetaire! J’en ferai arrêter dix, ventrebleu! cent, même; toute la compagnie! et je ne veux pas que l’on souffle mot.
d’Artagnan, qu’on va arrêter sans doute.
--Tête gasconne, en finirez-vous? dit le roi.
--Sire, répondit Tréville sans baisser le moindrement la voix, ordonnez qu’on me rende mon mousquetaire, ou qu’il soit jugé.
--On le jugera, dit le cardinal.
--Eh bien! tant mieux; car, dans ce cas, je demanderai à Sa Majesté la permission de plaider pour lui.
Le roi craignit un éclat.
--Si Son Éminence, dit-il, n’avait pas personnellement des motifs...
Le cardinal vit venir le roi, et alla au-devant de lui: --Pardon, dit-il; mais, du moment où Votre Majesté voit en moi un juge prévenu, je me retire.
Si nous relâchons ainsi le prisonnier, on ne pourra plus connaître la vérité.
--Monsieur Athos sera toujours là, reprit Monsieur de Tréville, prêt à répondre quand il plaira aux gens de robe de l’interroger.
Il ne désertera pas, monsieur le cardinal; soyez tranquille, je réponds de lui, moi.
--Au fait, il ne désertera pas, dit le roi; on le retrouvera toujours, comme dit Monsieur de Tréville.
D’ailleurs, ajouta-t-il en baissant la voix et en regardant d’un air suppliant Son Éminence, donnons-leur de la sécurité: cela est politique.
Cette politique de Louis treize fit sourire Richelieu.
--Ordonnez, sire, dit-il, vous avez le droit de grâce.
--Le droit de grâce ne s’applique qu’aux coupables, dit Tréville, qui voulait avoir le dernier mot, et mon mousquetaire est innocent.
Ce n’est donc pas grâce que vous allez faire, sire, c’est justice.
--Et il est au For-l’Évêque? dit le roi.
--Oui, sire, et au secret, dans un cachot, comme le dernier des criminels.
--Diable! diable! murmura le roi, que faut-il faire? --Signer l’ordre de mise en liberté, et tout sera dit, reprit le cardinal; je crois, comme Votre Majesté, que la garantie de Monsieur de Tréville est plus que suffisante.
Tréville s’inclina respectueusement avec une joie qui n’était pas sans mélange de crainte; il eût préféré une résistance opiniâtre du cardinal à cette soudaine facilité.
Le roi signa l’ordre d’élargissement, et Tréville l’emporta sans retard.
Au moment où il allait sortir, le cardinal lui fit un sourire amical, et dit au roi: --Une bonne harmonie règne entre les chefs et les soldats, dans vos mousquetaires, sire; voilà qui est bien profitable au service et bien honorable pour tous.
--Il me jouera quelque mauvais tour incessamment, disait Tréville; on n’a jamais le dernier mot avec un pareil homme.
Monsieur de Tréville fit triomphalement son entrée au For-l’Évêque, où il délivra le mousquetaire, que sa paisible indifférence n’avait pas abandonné.
[Illustration: Monsieur de Tréville délivra le mousquetaire.] Puis, la première fois qu’il revit d’Artagnan: --Vous l’échappez belle, lui dit-il; voilà votre coup d’épée à Jussac payé.
Reste bien encore celui de Bernajoux, mais il ne faudrait pas vous y fier.
Sire, Monsieur de Buckingham était à Paris depuis cinq jours et n’en est parti que ce matin.
Il est impossible de se faire une idée de l’impression que ces quelques mots produisirent sur Louis treize.
Il rougit et pâlit successivement; et le cardinal vit tout d’abord qu’il venait de reconquérir d’un seul coup tout le terrain qu’il avait perdu.
--Monsieur de Buckingham à Paris! s’écria-t-il, et qu’y vient-il faire? --Sans doute conspirer avec vos ennemis les huguenots et les Espagnols.
--Non, pardieu, non! Conspirer contre mon honneur avec madame de Chevreuse, madame de Longueville et les Condé! --Oh! sire, quelle idée! La reine est trop sage, et surtout aime trop Votre Majesté.
--La femme est faible, monsieur le cardinal, dit le roi; et quant à m’aimer beaucoup, j’ai mon opinion faite sur cet amour.
--Je n’en maintiens pas moins, dit le cardinal, que le duc de Buckingham est venu à Paris pour un projet tout politique.
--C’est cela, dit le roi; à lui sans doute.
Cardinal, il me faut les papiers de la reine.
--Mais comment les prendre, sire? Il me semble que ce n’est ni moi ni Votre Majesté qui pouvons nous charger d’une pareille mission.
--Comment s’y est-on pris pour la maréchale d’Ancre? s’écria le roi au plus haut degré de la colère; on a fouillé ses armoires, et enfin on l’a fouillée elle-même.
--La maréchale d’Ancre n’était que la maréchale d’Ancre, une aventurière florentine, sire, voilà tout, tandis que l’auguste épouse de Votre Majesté est Anne d’Autriche, reine de France, c’est-à-dire une des plus grandes princesses du monde.
--Elle n’en est que plus coupable, monsieur le duc! Plus elle a oublié la haute position où elle était placée, plus elle est bas descendue.
Il y a longtemps d’ailleurs que je suis décidé à en finir avec toutes ces petites intrigues de politique et d’amour.
Elle a aussi près d’elle un certain La Porte...
--Que je crois la cheville ouvrière de tout cela, je l’avoue, dit le cardinal.
--Vous pensez donc, comme moi, qu’elle me trompe? dit le roi.
--Je crois, et je le répète à Votre Majesté, que la reine conspire contre la puissance de son roi, mais je n’ai point dit contre son honneur.
Louis treize s’arrêta lui-même, effrayé de ce qu’il allait dire, tandis que Richelieu, allongeant le cou, attendait inutilement la parole qui était restée sur les lèvres du roi.
--Il fallait?...
--Rien, dit le roi.
Mais, pendant tout le temps qu’il a été à Paris, vous ne l’avez pas perdu de vue? --Non, sire.
--Où logeait-il? --Rue de La Harpe, nº soixante-quinze.
--Où est-ce, cela? --Du côté du Luxembourg.
--Et vous êtes sûr que la reine et lui ne se sont pas vus? --Je crois la reine trop attachée à ses devoirs, sire.
--Mais ils ont correspondu, c’est à lui que la reine a écrit toute la journée; monsieur le duc, il me faut ces lettres! --Sire, cependant...
--Monsieur le duc, à quelque prix que ce soit, je les veux! --Je ferai pourtant observer à Votre Majesté...
--Monsieur le cardinal, vous m’avez entendu: je veux ces lettres.
--Il n’y aurait qu’un moyen.
--Lequel? --Ce serait de charger de cette mission Monsieur le garde des sceaux Séguier.
La chose rentre complètement dans les devoirs de sa charge.
--Qu’on l’envoie chercher à l’instant même! --Il doit être chez moi, sire; je l’avais fait prier de passer, et, lorsque je suis venu au Louvre, j’ai laissé l’ordre, s’il se présentait, de le faire attendre.
--Qu’on aille le chercher à l’instant même.
--Les ordres de Votre Majesté seront exécutés; mais...
--Mais quoi? --Mais la reine se refusera peut-être à obéir.
--A mes ordres? --Oui, si elle ignore que ces ordres viennent du roi.
--Eh bien! pour qu’elle n’en doute pas, je vais la prévenir moi-même.
--Votre Majesté n’oubliera pas que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour prévenir une rupture.
--Oui, duc, je sais que vous êtes fort indulgent pour la reine, trop indulgent peut-être; et nous aurons, je vous en préviens, à parler plus tard de cela.
--Quand il plaira à Votre Majesté; mais je serai toujours heureux et fier, sire, de me sacrifier à la bonne harmonie que je désire voir régner entre vous et la reine de France.
--Bien, cardinal, bien, mais en attendant envoyez chercher Monsieur le garde des sceaux; moi, j’entre chez la reine.
Et Louis treize, ouvrant la porte de communication, s’engagea dans le corridor qui conduisait de chez lui chez Anne d’Autriche.
La reine était au milieu de ses femmes, madame de Guitaut, madame de Sablé, madame de Montbazon et madame de Guéménée.
Dans un coin était cette camériste espagnole, doña Estefania, qui l’avait suivie de Madrid.
Madame de Guéménée faisait la lecture; et tout le monde écoutait avec attention la lectrice à l’exception de la reine, qui au contraire avait provoqué cette lecture afin de pouvoir, tout en feignant d’écouter, suivre le fil de ses propres pensées.
Ces pensées, toutes dorées qu’elles étaient par un dernier reflet d’amour, n’en étaient pas moins tristes.
Comme ces malheureux doués d’un don funeste, elle portait malheur à tout ce qu’elle touchait; son amitié était un signe fatal qui appelait la persécution.
Madame de Chevreuse et madame de Vernet étaient exilées; enfin La Porte ne cachait pas à sa maîtresse qu’il s’attendait à être arrêté d’un instant à l’autre.
C’est au moment où elle était plongée au plus profond et au plus sombre de ces réflexions, que la porte de la chambre s’ouvrit et que le roi entra.
La lectrice se tut à l’instant même, toutes les dames se levèrent, et il se fit un profond silence.
Quant au roi, il ne fit aucune démonstration de politesse; seulement, s’arrêtant devant la reine: --Madame, dit-il d’une voix altérée, vous allez recevoir la visite de Monsieur le chancelier, qui vous communiquera certaines affaires dont je l’ai chargé.
Lorsque le chancelier parut, le roi était déjà sorti par une autre porte.
Le chancelier entra demi-souriant, demi-rougissant.
Comme nous le retrouverons probablement dans le cours de cette histoire, il n’y a pas de mal à ce que nos lecteurs fassent dès à présent connaissance avec lui.
Ce chancelier était un plaisant homme.
Ce fut Des Roches le Masle, chanoine de Notre-Dame, et qui avait été autrefois valet de chambre du cardinal, qui le proposa à Son Éminence comme un homme tout dévoué.
Le cardinal s’y fia et s’en trouva bien.
On racontait de lui certaines histoires, entre autres celle-ci: Après une jeunesse orageuse, il s’était retiré dans un couvent pour y expier au moins pendant quelque temps les folies de l’adolescence.
Mais en entrant dans ce saint lieu, le pauvre pénitent n’avait pu refermer si vite la porte, que les passions qu’il fuyait n’y entrassent avec lui.
Au bruit dénonciateur, les moines seraient prévenus que la tentation assiégeait un frère, et toute la communauté se mettrait en prières.
Le conseil parut bon au futur chancelier.
Les moines n’avaient plus un instant de repos.
Le jour ils ne faisaient que monter et descendre les escaliers qui conduisaient à la chapelle; la nuit, outre complies et matines, ils étaient encore obligés de sauter vingt fois à bas de leurs lits et de se prosterner sur le carreau de leurs cellules.
On ignore si ce fut le diable qui lâcha prise ou les moines qui se lassèrent; mais, au bout de trois mois, le pénitent reparut dans le monde avec la réputation du plus terrible possédé qui eût jamais existé.
--Comment, monsieur! une perquisition dans mes papiers...
A moi? mais voilà une chose indigne! --Veuillez me le pardonner, madame; mais, dans cette circonstance, je ne suis que l’instrument dont le roi se sert.
Sa Majesté ne sort-elle pas d’ici, et ne vous a-t-elle pas invitée elle-même à vous préparer à cette visite? --Fouillez donc, monsieur; je suis une criminelle, à ce qu’il paraît: Estefania, donnez les clefs de mes tables et de mes secrétaires.
Le chancelier fit pour la forme une visite dans les meubles, mais il savait bien que ce n’était pas dans un meuble que la reine avait dû serrer la lettre importante qu’elle avait écrite dans la journée.
Quand le chancelier eut rouvert et refermé vingt fois les tiroirs du secrétaire, il fallut bien, quelque hésitation qu’il éprouvât; il fallut bien, dis-je, en venir à la conclusion de l’affaire, c’est-à-dire à fouiller la reine elle-même.
Le chancelier s’avança donc vers Anne d’Autriche, et d’un ton très perplexe et d’un air fort embarrassé: --Et maintenant, dit-il, il me reste à faire la perquisition principale.
--Laquelle? demanda la reine, qui ne comprenait pas ou plutôt qui ne voulait pas comprendre.
--Sa Majesté est certaine qu’une lettre a été écrite par vous dans la journée; elle sait qu’elle n’a pas encore été envoyée à son adresse.
Cette lettre ne se trouve ni dans votre table ni dans votre secrétaire, et cependant cette lettre est quelque part.
--Oseriez-vous porter la main sur votre reine? dit Anne d’Autriche en se dressant de toute sa hauteur et en fixant sur le chancelier ses yeux, dont l’expression était devenue presque menaçante.
--Je suis un fidèle sujet du roi, madame; et tout ce que Sa Majesté ordonnera, je le ferai.
--Eh bien, c’est vrai! dit Anne d’Autriche, et les espions de Monsieur le cardinal l’ont bien servi.
J’ai écrit aujourd’hui une lettre, cette lettre n’est point partie.
La lettre est là.
Et la reine ramena sa belle main à son corsage.
--Alors donnez-moi cette lettre, madame, dit le chancelier.
--Je ne la donnerai qu’au roi, monsieur, dit Anne.
--Si le roi eût voulu que cette lettre lui fût remise, madame, il vous l’eût demandée lui-même.
Mais, je vous le répète, c’est moi qu’il a chargé de vous la réclamer, et, si vous ne la rendiez pas...
--Eh bien? --C’est encore moi qu’il a chargé de vous la prendre.
--Comment, que voulez-vous dire? --Que mes ordres vont loin, madame, et que je suis autorisé à chercher le papier suspect sur la personne même de Votre Majesté.
--Quelle horreur! s’écria la reine.
--Veuillez donc, madame, agir plus facilement.
--Cette conduite est d’une violence infâme; savez-vous cela, monsieur? --Le roi commande, madame, excusez-moi.
--Je ne le souffrirai pas; non, non, plutôt mourir! s’écria la reine, chez laquelle se révoltait le sang impérieux de l’Espagnole et de l’Autrichienne.
La reine était, comme nous l’avons dit, d’une grande beauté.
La commission pouvait donc passer pour délicate, et le roi en était arrivé, à force de jalousie contre Buckingham, à n’être plus jaloux de personne.
Sans doute le chancelier Séguier chercha des yeux à ce moment le cordon de la fameuse cloche; mais ne le trouvant pas, il en prit son parti et tendit la main vers l’endroit où la reine avait avoué que se trouvait le papier.
[Illustration: «--La lettre est là.»] --Tenez, monsieur, la voilà cette lettre, s’écria la reine d’une voix entrecoupée et frémissante, prenez-la, et me délivrez de votre odieuse présence.
Le chancelier, qui, de son côté, tremblait d’une émotion facile à concevoir, prit la lettre, salua jusqu’à terre et se retira.
A peine la porte se fut-elle refermée sur lui, que la reine tomba à demi évanouie dans les bras de ses femmes.
Le chancelier alla porter la lettre au roi sans en avoir lu un seul mot.
Le roi la prit d’une main tremblante, chercha l’adresse, qui manquait, devint très pâle, l’ouvrit lentement, puis, voyant par les premiers mots qu’elle était adressée au roi d’Espagne, il lut très rapidement.
C’était tout un plan d’attaque contre le cardinal.
Le roi, tout joyeux, s’informa si le cardinal était encore au Louvre.
On lui dit que Son Éminence attendait, dans le cabinet de travail, les ordres de Sa Majesté.
Le roi se rendit aussitôt près de lui.
--Tenez, duc, lui dit-il, vous aviez raison, et c’est moi qui avais tort; toute l’intrigue est politique, et il n’était aucunement question d’amour dans cette lettre que voici.
En échange, il y est fort question de vous.
Le cardinal prit la lettre et la lut avec la plus grande attention; puis, lorsqu’il fut arrivé au bout, il la relut une seconde fois.
--Eh bien, Votre Majesté! dit-il, vous voyez jusqu’où vont mes ennemis: on vous menace de deux guerres, si vous ne me renvoyez pas.
A votre place, sire, je céderais à de si puissantes instances, et ce serait de mon côté avec un véritable bonheur que je me retirerais des affaires.
--Que dites-vous là, duc? --Je dis, sire, que ma santé se perd dans ces luttes excessives et dans ces travaux éternels.
Vous en serez plus heureux à l’intérieur, sire, et je ne doute pas que vous n’en soyez plus grand à l’étranger.
[Illustration: Le cardinal prit la lettre et la lut.] --Monsieur le duc, dit le roi, je comprends, soyez tranquille; tous ceux qui sont nommés dans cette lettre seront punis comme ils le méritent, et la reine elle-même.
--Que dites-vous là, sire? Dieu me garde que, pour moi, la reine éprouve la moindre contrariété! elle m’a toujours cru son ennemi, sire, quoique Votre Majesté puisse attester que j’ai toujours pris chaudement son parti, même contre vous.
--C’est vrai, monsieur le cardinal, dit le roi, et vous aviez raison, comme toujours; mais la reine n’en mérite pas moins toute ma colère.
--C’est vous, sire, qui avez encouru la sienne; et véritablement quand elle bouderait sérieusement Votre Majesté, je le comprendrais: Votre Majesté l’a traitée avec une sévérité!...
--C’est ainsi que je traiterai toujours mes ennemis et les vôtres, duc, si haut placés qu’ils soient et quelque péril que je coure à agir sévèrement avec eux.
--La reine est mon ennemie, mais n’est pas la vôtre, sire; au contraire, elle est votre épouse dévouée, soumise et irréprochable; laissez-moi donc, sire, intercéder pour elle près de Votre Majesté.
--Qu’elle s’humilie alors, et qu’elle revienne à moi la première.
--Au contraire, sire, donnez l’exemple; vous avez eu le premier tort, puisque c’est vous qui avez soupçonné la reine.
--Moi, revenir le premier! dit le roi; jamais! --Sire, je vous en supplie.
--D’ailleurs comment reviendrais-je le premier? --En faisant une chose que vous sauriez lui être agréable.
--Laquelle? --Donnez un bal; vous savez combien la reine aime la danse; je vous réponds que sa rancune ne tiendra point à une pareille attention.
--Monsieur le cardinal, vous savez que je n’aime pas tous les plaisirs mondains.
--Sire, dit le cardinal, laissez la sévérité aux ministres, l’indulgence est la vertu royale; usez-en, et vous verrez que vous vous en trouverez bien.
Sur quoi le cardinal, entendant la pendule sonner onze heures, s’inclina profondément, demandant congé au roi pour se retirer, et le suppliant de se raccommoder avec la reine.
Anne d’Autriche, qui, à la suite de la saisie de sa lettre, s’attendait à quelque reproche, fut étonnée de voir le lendemain le roi faire près d’elle des tentatives de rapprochement.
Le roi profita de ce premier moment de retour pour lui dire qu’incessamment il comptait donner une fête.
C’était une chose si rare qu’une fête pour la pauvre Anne d’Autriche, qu’à cette annonce, ainsi que l’avait pensé le cardinal, la dernière trace de ses ressentiments disparut, sinon dans son cœur, du moins sur son visage.
Elle demanda quel jour cette fête devait avoir lieu, mais le roi répondit qu’il fallait qu’il s’entendît sur ce point avec le cardinal.
En effet, chaque jour le roi demandait au cardinal à quelle époque cette fête aurait lieu, et chaque jour le cardinal, sous un prétexte quelconque, différait de la fixer.
Dix jours s’écoulèrent ainsi.
--Eh bien! monsieur le duc, dit le roi, avez-vous calculé? --Oui, sire, nous sommes aujourd’hui le vingt septembre; les échevins de la ville donnent une fête le trois octobre.
Cela s’arrangera à merveille; car vous n’aurez pas l’air de faire un retour vers la reine.
Puis le cardinal ajouta: --A propos, sire, n’oubliez pas de dire à Sa Majesté, à propos de cette fête, que vous désirez voir comment lui vont ses ferrets de diamants.
C’était la seconde fois que le cardinal revenait sur ce point des ferrets de diamants avec le roi.
Louis treize fut donc frappé de cette insistance, et pensa que cette recommandation cachait un mystère.
Plus d’une fois le roi avait été humilié que le cardinal, dont la police, sans avoir atteint encore la perfection de la police moderne, était excellente, fût mieux instruit que lui-même de ce qui se passait dans son propre ménage.
Il alla donc trouver la reine, et, selon son habitude, l’aborda avec de nouvelles menaces contre ceux qui l’entouraient.
Il arriva à ce but par sa persistance à accuser.
--Mais, s’écria Anne d’Autriche, lassée de ces vagues attaques: mais, sire, vous ne me dites pas tout ce que vous avez dans le cœur.
Qu’ai-je donc fait? Voyons, quel crime ai-je donc commis? Il est impossible que Votre Majesté fasse tout ce bruit pour une lettre écrite à mon frère.
Le roi, attaqué à son tour d’une manière si directe, ne sut que répondre; il pensa que c’était là le moment de placer la recommandation qu’il ne devait faire que la veille de la fête.
Voici ma réponse.
La réponse était terrible.
Anne d’Autriche crut que Louis treize savait tout, et que le cardinal avait obtenu de lui cette longue dissimulation de sept ou huit jours qui était au reste dans son caractère.
Elle devint excessivement pâle, appuya sa main sur une console, et regardant le roi avec des yeux épouvantés, elle ne répondit pas une seule syllabe.
--Vous entendez, madame, dit le roi, qui jouissait de cet embarras dans toute son étendue, mais sans en deviner la cause, vous entendez? --Oui, sire, j’entends, balbutia la reine.
--Vous paraîtrez à ce bal? --Oui.
--Avec vos ferrets? --Oui.
La pâleur de la reine augmenta encore, s’il était possible; le roi s’en aperçut et en jouit avec cette froide cruauté qui était un des mauvais côtés de son caractère.
--Alors, c’est convenu, dit le roi, et voilà tout ce que j’avais à vous dire.
--Mais quel jour ce bal aura-t-il lieu? demanda Anne d’Autriche.
Louis treize sentit instinctivement qu’il ne devait pas répondre à cette question, la reine l’ayant faite d’une voix presque mourante.
--Mais très incessamment, madame, dit-il; mais je ne me rappelle plus précisément la date du jour, je la demanderai au cardinal.
--C’est donc le cardinal qui vous a annoncé cette fête? s’écria la reine.
[Illustration: «--Vous paraîtrez à ce bal.»] --Oui, madame, répondit le roi étonné; mais pourquoi cela? --C’est lui qui vous a dit de m’inviter à y paraître avec ces ferrets? --C’est-à-dire, madame...
--C’est lui, sire, c’est lui! --Eh bien! qu’importe que ce soit lui ou moi? Y a-t-il un crime à cette invitation? --Non, sire.
--Alors, vous paraîtrez? --Oui, sire.
--C’est bien, dit le roi en se retirant, c’est bien, j’y compte.
La reine fit une révérence, moins par étiquette que parce que ses genoux se dérobaient sous elle.
Le roi partit enchanté.
--Je suis perdue, murmura la reine, perdue, car le cardinal sait tout, et c’est lui qui pousse le roi, qui ne sait rien encore, mais qui saura tout bientôt.
Je suis perdue! Mon Dieu! mon Dieu! Elle s’agenouilla sur un coussin et pria, la tête enfoncée entre ses bras palpitants.
En effet la position était terrible.
Buckingham était retourné à Londres, madame de Chevreuse était à Tours.
Plus surveillée que jamais, la reine sentait sourdement qu’une de ses femmes la trahissait sans savoir dire laquelle.
La Porte ne pouvait pas quitter le Louvre; elle n’avait pas une âme au monde à qui se fier.
Aussi en présence du malheur qui la menaçait et de l’abandon qui était le sien, éclata-t-elle en sanglots.
--Ne puis-je donc être bonne à rien à Votre Majesté? dit tout à coup une voix pleine de douceur et de pitié.
La reine se retourna vivement, car il n’y avait pas à se tromper à l’expression de cette voix: c’était une amie qui parlait ainsi.
La reine poussa un cri en se voyant surprise, car dans son trouble elle ne reconnut pas d’abord la jeune femme qui lui avait été donnée par La Porte.
--Vous! ô ciel! vous! s’écria la reine; mais voyons, regardez-moi en face.
--Oui, continua madame Bonacieux, oui, il y a des traîtres ici; mais, par le saint nom de la Vierge, je vous jure que personne n’est plus dévoué que moi à Votre Majesté.
--Eh bien, ces ferrets, continua madame Bonacieux, il faut les ravoir.
--Oui, sans doute, il le faut, s’écria la reine; mais, comment faire, comment y arriver? --Il faut envoyer quelqu’un au duc.
--Mais qui?...
qui?...
A qui me fier? --Ayez confiance en moi, madame; faites-moi cet honneur, ma reine, et je trouverai le messager, moi! --Mais il faudra écrire! --Oh! oui.
C’est indispensable.
Deux mots de la main de Votre Majesté et votre cachet particulier.
--Mais ces deux mots, c’est ma condamnation, c’est le divorce, l’exil! --Oui, s’ils tombent entre des mains infâmes! Mais je réponds que ces deux mots arriveront à leur adresse.
--Oh! mon Dieu! il faut donc que je remette ma vie, mon honneur, ma réputation entre vos mains! --Oui! oui, madame; il le faut, et je sauverai tout cela, moi! --Mais comment? dites-le-moi, au moins.
--Mon mari a été remis en liberté il y a deux ou trois jours, je n’ai pas encore eu le temps de le revoir.
C’est un brave et honnête homme qui n’a ni haine ni amour pour personne.
Il fera ce que je voudrai: il partira sur un ordre de moi, sans savoir ce qu’il porte, et il remettra la lettre de Votre Majesté, sans même savoir qu’elle est de Votre Majesté, à l’adresse qu’elle indiquera.
La reine prit les deux mains de la jeune femme avec un élan passionné, la regarda comme pour lire au fond de son cœur, et ne voyant que sincérité dans ses beaux yeux, elle l’embrassa tendrement.
--C’est vrai, c’est vrai, mon enfant, dit la reine, et tu as raison.
--Donnez-moi donc cette lettre, madame, le temps presse.
La reine courut à une petite table sur laquelle se trouvaient encre, papier et plumes; elle écrivit deux lignes, cacheta la lettre de son cachet et la remit à madame Bonacieux.
--Et maintenant, dit la reine, nous oublions une chose bien nécessaire.
--Laquelle? --L’argent.
Madame Bonacieux rougit.
--Oui, c’est vrai, dit-elle, et j’avouerai à Votre Majesté que mon mari...
--Ton mari n’en a pas, c’est cela que tu veux dire.
--Si fait, il en a, mais il est fort avare, c’est là son défaut.
Cependant que Votre Majesté ne s’inquiète pas, nous trouverons moyen...
--C’est que je n’en ai pas non plus, dit la reine (ceux qui liront les Mémoires de madame de Motteville ne s’étonneront pas de cette réponse), mais attends.
[Illustration: «--Tiens, dit la reine, voici une bague d’un grand Anne d’Autriche courut à son écrin.
--Tiens, dit-elle, voici une bague d’un grand prix, à ce qu’on assure; elle vient de mon frère le roi d’Espagne, elle est à moi et j’en puis disposer.
Prends cette bague et fais-en de l’argent, et que ton mari parte.
--Dans une heure vous serez obéie.
--Tu vois l’adresse, ajouta la reine, parlant si bas qu’a peine pouvait-on entendre ce qu’elle disait: A milord duc de Buckingham, à Londres.
--La lettre sera remise à lui-même.
--Généreuse enfant! s’écria Anne d’Autriche.
Madame Bonacieux baisa les mains de la reine, cacha le papier dans son corsage et disparut avec la légèreté d’un oiseau.
Quant à la servante, elle s’était enfuie lors de l’arrestation de son maître.
La terreur avait gagné la pauvre fille au point qu’elle n’avait cessé de marcher de Paris jusqu’en Bourgogne, son pays natal.
D’autant plus que les réflexions de Bonacieux étaient toutes couleur de rose.
Rochefort l’appelait son ami, son cher Bonacieux, et ne cessait de lui dire que le cardinal faisait le plus grand cas de lui.
Le mercier se voyait déjà sur le chemin des honneurs et de la fortune.
De son côté madame Bonacieux avait réfléchi, mais, il faut le dire, à tout autre chose que l’ambition; malgré elle, ses pensées avaient eu pour mobile constant ce beau jeune homme si brave et qui paraissait si amoureux.
Madame Bonacieux lui présenta le front.
--Causons un peu, dit-elle.
--Comment? dit Bonacieux étonné.
--Oui, sans doute, j’ai une chose de la plus haute importance à vous dire.
--Au fait, et moi aussi, j’ai quelques questions assez sérieuses à vous adresser.
Expliquez-moi un peu votre enlèvement, je vous prie.
--Il ne s’agit point de cela pour le moment, dit madame Bonacieux.
--Comment! ce qui vous amène près de moi! N’est-ce donc pas le désir de revoir un mari dont vous êtes séparée depuis huit jours? demanda le mercier piqué au vif.
--C’est cela d’abord et autre chose ensuite.
--Parlez! --Une chose du plus haut intérêt et de laquelle dépend notre fortune à venir peut-être.
--Notre fortune a fort changé de face, depuis que je vous ai vue, madame Bonacieux, et je ne serais pas étonné que d’ici à quelques mois elle ne fît envie à beaucoup de gens.
--Oui, surtout si vous voulez suivre les instructions que je vais vous donner.
--A moi? --Oui, à vous.
Il y a une bonne et sainte action à faire, monsieur, et beaucoup d’argent à gagner en même temps.
Madame Bonacieux savait qu’en parlant d’argent à son mari elle le prenait par son faible.
Mais un homme, fût-ce un mercier, lorsqu’il a causé dix minutes avec le cardinal de Richelieu, n’est plus le même homme.
--Beaucoup d’argent à gagner! dit Bonacieux en allongeant les lèvres.
--Oui, beaucoup.
--Combien, à peu près? --Mille pistoles peut-être.
--Ce que vous avez à me demander est donc bien grave? --Oui.
--Que faut-il faire? --Vous partirez sur-le-champ, je vous remettrai un papier dont vous ne vous dessaisirez sous aucun prétexte, et que vous remettrez en mains propres.
--Et pour où partirai-je? --Pour Londres.
--Moi, pour Londres! Allons donc, vous raillez, je n’ai pas affaire à Londres.
--Mais d’autres ont besoin que vous y alliez.
--Quels sont ces autres? Je vous avertis que je ne fais plus rien en aveugle, et que je veux savoir, non seulement à quoi je m’expose, mais encore pour qui je m’expose.
--Une personne illustre vous envoie, une personne illustre vous attend: la récompense dépassera vos désirs, voilà tout ce que je puis vous promettre.
--Des intrigues encore! toujours des intrigues! merci, je m’en défie maintenant, et Monsieur le cardinal m’a éclairé là-dessus.
--Le cardinal! s’écria madame Bonacieux, avez-vous vu le cardinal? --Il m’a fait appeler, répondit fièrement le mercier.
--Et vous vous êtes rendu à son invitation, imprudent que vous êtes.
--Je dois dire que je n’avais pas le choix de m’y rendre ou de ne pas m’y rendre, car j’étais entre deux gardes.
Il est vrai encore de dire que comme alors je ne connaissais pas Son Éminence, si j’avais pu me dispenser de cette visite, j’en eusse été fort enchanté.
--J’en suis fâché, madame, mais je ne connais pas d’autre pouvoir que celui du grand homme que j’ai l’honneur de servir.
Heureusement, le grand cardinal est là, son regard vigilant surveille et pénètre jusqu’au fond du cœur.
Cependant, connaissant la faiblesse et surtout la cupidité de son mari, elle ne désespérait pas de l’amener à ses fins.
--Ah! vous êtes cardinaliste, monsieur! s’écria-t-elle; ah! vous servez le parti de ceux qui maltraitent votre femme et qui insultent votre reine! --Les intérêts particuliers ne sont rien devant les intérêts de tous.
Je suis pour ceux qui sauvent l’État, dit avec emphase Bonacieux.
C’était une autre phrase du comte de Rochefort qu’il avait retenue et qu’il trouvait l’occasion de placer.
[Illustration: «--D’où vient cet argent?»] --Et savez-vous ce que c’est que l’État dont vous parlez? dit madame Bonacieux en haussant les épaules.
Contentez-vous d’être un bourgeois sans finesse aucune, et tournez-vous du côté qui vous offre le plus d’avantages.
--Le comte de Rochefort! mais c’est lui qui m’a enlevée! --Cela se peut, madame.
--Madame, reprit Bonacieux, votre auguste maîtresse est une perfide Espagnole, et ce que le cardinal fait est bien fait.
Ah! vous faites de la politique, vous, et de la politique cardinaliste encore! Ah! vous vous vendez, corps et âme, au démon pour de l’argent.
--Non, mais au cardinal.
--C’est la même chose! s’écria la jeune femme.
Qui dit Richelieu dit Satan.
--Taisez-vous, madame, taisez-vous, on pourrait vous entendre! --Oui, vous avez raison, et je serais honteuse pour vous de votre lâcheté.
Bonacieux était poltron et avare; mais il aimait sa femme: il fut attendri.
Un homme de cinquante ans ne tient pas longtemps rancune à une femme de vingt-trois.
Madame Bonacieux vit qu’il hésitait: --Allons, êtes-vous décidé? dit-elle.
--Mais, ma chère amie, réfléchissez donc un peu à ce que vous exigez de moi; Londres est loin de Paris, fort loin, et peut-être la commission dont vous me chargez n’est-elle pas sans danger.
--Qu’importe, si vous les évitez! --Tenez, madame Bonacieux, dit le mercier, tenez, décidément, je refuse: les intrigues me font peur.
J’ai vu la Bastille, moi.
Brrrrou! c’est affreux, la Bastille! Rien que d’y penser, j’en ai la chair de poule.
On m’a menacé de la torture.
Savez-vous ce que c’est que la torture? Des coins de bois qu’on vous enfonce entre les jambes jusqu’à ce que les os éclatent! Non, décidément, je n’irai pas.
Ah! vous avez peur! Eh bien, si vous ne partez pas à l’instant même, je vous fais arrêter par l’ordre de la reine, et je vous fais mettre à cette Bastille que vous craignez tant.
Bonacieux tomba dans une réflexion profonde; il pesa mûrement les deux colères dans son cerveau, celle du cardinal et celle de la reine: celle du cardinal l’emporta énormément.
--Faites-moi arrêter de la part de la reine, dit-il, et moi je me réclamerai de Son Éminence.
Pour le coup, madame Bonacieux vit qu’elle avait été trop loin, et elle fut épouvantée de s’être si fort avancée.
Elle contempla un instant avec effroi cette figure stupide, d’une résolution invincible, comme celle des sots qui ont peur.
--Eh bien, soit! dit-elle.
Peut-être, au bout du compte, ayez-vous raison: un homme en sait plus long que les femmes en politique, et vous surtout, monsieur Bonacieux, qui avez causé avec le cardinal.
Et cependant, il est bien dur, ajouta-t-elle, que mon mari, qu’un homme sur l’affection duquel je croyais pouvoir compter, me traite aussi disgracieusement et ne satisfasse point à ma fantaisie.
--C’est que vos fantaisies peuvent mener trop loin, reprit Bonacieux triomphant, et je m’en défie.
--J’y renoncerai donc, dit la jeune femme en soupirant: c’est bien, n’en parlons plus.
--Si, au moins, vous me disiez quelle chose je vais faire à Londres, reprit Bonacieux, qui se rappelait, un peu tard, que Rochefort lui avait recommandé d’essayer de surprendre les secrets de sa femme.
--Il est inutile que vous le sachiez, dit la jeune femme, qu’une défiance instinctive repoussait maintenant en arrière: il s’agissait d’une bagatelle comme en désirent les femmes, d’une emplette sur laquelle il y avait beaucoup à gagner.
Mais plus la jeune femme se défendait, plus, au contraire.
Bonacieux pensa que le secret qu’elle refusait de lui confier était important.
Il résolut donc de courir à l’instant même chez le comte de Rochefort, et de lui dire que la reine cherchait un messager pour l’envoyer à Londres.
--Merci, monsieur, répondit madame Bonacieux: vous n’êtes point assez brave pour m’être d’une utilité quelconque, et je m’en retournerai bien au Louvre toute seule.
--Comme il vous plaira, madame Bonacieux, reprit l’ex-mercier.
Vous reverrai-je bientôt? --Sans doute; la semaine prochaine, je l’espère, mon service me laissera quelque liberté, et j’en profiterai pour revenir mettre de l’ordre dans nos affaires, qui doivent être quelque peu dérangées.
--C’est bien; je vous attendrai.
Vous ne m’en voulez pas? --Moi! pas le moins du monde.
--A bientôt, alors? --A bientôt.
Bonacieux baisa la main de sa femme, et s’éloigna rapidement.
--Ah! madame, dit d’Artagnan en entrant par la porte que lui ouvrait la jeune femme, permettez-moi de vous le dire, vous avez là un triste mari.
--Vous avez donc entendu notre conversation? demanda vivement madame Bonacieux en regardant d’Artagnan avec inquiétude.
--Tout entière.
--Mais comment cela, mon Dieu? --Par un procédé à moi connu, et par lequel j’ai entendu aussi la conversation plus animée que vous avez eue avec les sbires du cardinal.
J’ai au moins deux des trois qualités qu’il vous faut, et me voilà.
Madame Bonacieux ne répondit pas, mais son cœur battait de joie, et une secrète espérance brilla dans ses yeux.
--Et quelle garantie me donnerez-vous, demanda-t-elle, si je consens à vous confier cette mission? --Mon amour pour vous.
Voyons, dites, ordonnez: que faut-il faire? --Mon Dieu! mon Dieu! murmura la jeune femme, dois-je vous confier un pareil secret, monsieur? Vous êtes presque un enfant! --Allons, je vois qu’il vous faut quelqu’un qui vous réponde de moi.
--J’avoue que cela me rassurerait fort.
--Connaissez-vous Athos? --Non.
--Porthos? --Non.
--Aramis? --Non.
Quels sont ces messieurs? --Des mousquetaires du roi.
Connaissez-vous Monsieur de Tréville, leur capitaine? --Oh! oui, celui-là, je le connais, non pas personnellement, mais pour en avoir entendu plus d’une fois parler à la reine comme d’un brave et loyal gentilhomme.
--Vous ne craignez pas que lui vous trahisse pour le cardinal, n’est-ce pas? --Oh! non, certainement.
--Eh bien! révélez-lui votre secret, et demandez-lui, si important, si précieux, si terrible qu’il soit, si vous pouvez me le confier.
--Mais ce secret ne m’appartient pas, et je ne puis le révéler ainsi.
--Vous l’alliez bien confier à Monsieur Bonacieux, dit d’Artagnan avec dépit.
--Comme on confie une lettre au creux d’un arbre, à l’aile d’un pigeon, au collier d’un chien.
--Et cependant, moi, vous voyez bien que je vous aime.
--Vous le dites.
--Je suis un galant homme! --Je le crois.
--Je suis brave! --Oh! cela, j’en suis sûre.
--Alors, mettez-moi à l’épreuve.
Madame Bonacieux regarda le jeune homme, retenue par une dernière hésitation.
Mais il y avait une telle ardeur dans ses yeux, une telle persuasion dans sa voix, qu’elle se sentit entraînée à se fier à lui.
D’ailleurs elle se trouvait dans une de ces circonstances où il faut risquer le tout pour le tout.
La reine était aussi bien perdue par une trop grande retenue que par une trop grande confiance.
Puis, avouons-le, le sentiment involontaire qu’elle éprouvait pour ce jeune protecteur la décida à parler.
--Écoutez, lui dit-elle, je me rends à vos protestations et je cède à vos assurances.
Mais je vous jure devant Dieu, qui nous entend, que si vous me trahissez et que mes ennemis me pardonnent, je me tuerai en vous accusant de ma mort.
--Et moi, je vous jure devant Dieu, madame, dit d’Artagnan, que si je suis pris en accomplissant les ordres que vous me donnez, je mourrai avant de rien faire ou dire qui compromette quelqu’un.
Alors la jeune femme lui confia le terrible secret dont le hasard lui avait déjà révélé une partie en face de la Samaritaine.
Ce fut leur mutuelle déclaration d’amour.
D’Artagnan rayonnait de joie et d’orgueil.
Ce secret qu’il possédait, cette femme qu’il aimait, la confiance et l’amour, faisaient de lui un géant.
--Je pars, dit-il, je pars sur-le-champ.
--Comment! vous partez! s’écria madame Bonacieux; et votre régiment, votre capitaine? --Sur mon âme, vous m’aviez fait oublier tout cela, chère Constance! oui, vous avez raison, il me faut un congé.
--Encore un obstacle, murmura madame Bonacieux avec douleur.
--Oh! celui-là, s’écria d’Artagnan après un moment de réflexion, je le surmonterai, soyez tranquille.
--Comment cela? [Illustration: «--Sauver la reine avec l’argent du cardinal.»] --J’irai trouver ce soir même Monsieur de Tréville, que je chargerai de demander pour moi cette faveur à son beau-frère, Monsieur des Essarts.
--Maintenant, autre chose.
--Quoi? demanda d’Artagnan, voyant que madame Bonacieux hésitait à continuer.
--Vous n’avez peut-être pas d’argent? --Peut-être est de trop, dit d’Artagnan en souriant.
--Alors, reprit madame Bonacieux, en ouvrant une armoire et en tirant de cette armoire le sac qu’une demi-heure auparavant caressait si amoureusement son mari, prenez ce sac.
--Celui du cardinal! s’écria en éclatant de rire d’Artagnan, qui, comme on s’en souvient, grâce à ses carreaux enlevés, n’avait pas perdu une syllabe de la conversation du mercier et de sa femme.
--Celui du cardinal, répondit madame Bonacieux; vous voyez qu’il se présente sous un aspect assez respectable.
--Pardieu! s’écria d’Artagnan, ce sera une chose doublement divertissante que de sauver la reine avec l’argent de Son Éminence! --Vous êtes un aimable et charmant jeune homme, dit madame Bonacieux, croyez que Sa Majesté ne sera point ingrate.
--Oh! je suis déjà grandement récompensé! s’écria d’Artagnan.
Je vous aime, vous me permettez de vous le dire; c’est déjà plus de bonheur que je n’en osais espérer.
--Silence! dit madame Bonacieux en tressaillant.
--Quoi? --On parle dans la rue.
--C’est la voix...
--De mon mari.
Oui, je l’ai reconnue! D’Artagnan courut à la porte et poussa le verrou.
--Il n’entrera pas que je ne sois parti, dit-il, et quand je serai parti, vous lui ouvrirez.
--Mais je devrais être partie aussi, moi.
Et la disparition de cet argent, comment la justifier si je suis là? --Vous avez raison, il faut sortir.
--Sortir, comment? Il nous verra si nous sortons.
--Alors il faut monter chez moi.
--Ah! s’écria madame Bonacieux, vous me dites cela d’un ton qui me fait peur.
Madame Bonacieux prononça ces paroles avec une larme dans les yeux.
D’Artagnan vit cette larme, et, troublé, attendri, il se jeta à ses genoux.
--Chez moi, dit-il, vous serez en sûreté comme dans un temple, je vous en donne ma parole de gentilhomme.
--Partons, dit-elle, je me fie à vous, mon ami.
D’Artagnan rouvrit avec précaution le verrou, et tous deux, légers comme des ombres, se glissèrent par la porte intérieure dans l’allée, montèrent sans bruit l’escalier et rentrèrent dans la chambre de d’Artagnan.
Une fois chez lui, pour plus de sûreté le jeune homme barricada la porte; ils s’approchèrent tous deux de la fenêtre, et par une fente du volet ils virent Monsieur Bonacieux qui causait avec un homme en manteau.
A la vue de l’homme en manteau, d’Artagnan bondit, et, tirant son épée à demi, s’élança vers la porte.
C’était l’homme de Meung.
--Qu’allez-vous faire? s’écria madame Bonacieux; vous nous perdez.
--Mais j’ai juré de tuer cet homme! dit d’Artagnan.
--Votre vie est vouée en ce moment et ne vous appartient pas.
Au nom de la reine, je vous défends de vous jeter dans aucun péril étranger à celui du voyage.
--Et en votre nom n’ordonnez-vous rien? --En mon nom, dit madame Bonacieux avec une vive émotion, en mon nom je vous en prie.
Mais écoutons, il me semble qu’ils parlent de moi.
D’Artagnan se rapprocha de la fenêtre et prêta l’oreille.
Monsieur Bonacieux avait rouvert sa porte, et voyant l’appartement vide il était revenu à l’homme au manteau, qu’un instant il avait laissé seul.
--Elle est partie, dit-il, elle sera retournée au Louvre.
--Vous êtes sûr répondit l’étranger, qu’elle ne s’est pas doutée dans quelles intentions vous êtes sorti? --Non, répondit Bonacieux avec suffisance; c’est une femme trop superficielle.
--Le cadet aux gardes est-il chez lui? --Je ne le crois pas; comme vous le voyez, son volet est fermé, et l’on ne voit aucune lumière briller à travers les fentes.
--C’est égal, il faudrait s’en assurer.
--Comment cela? --En allant frapper à sa porte.
--Je demanderai à son valet.
Bonacieux rentra chez lui, passa par la même porte qui venait de donner passage aux deux fugitifs, monta jusqu’au palier de d’Artagnan et frappa.
Personne ne répondit.
Porthos, pour faire plus grande figure, avait emprunté, ce soir-là, Planchet.
Quant à d’Artagnan, il n’avait garde de donner signe d’existence.
Au moment où le doigt de Bonacieux résonna sur la porte, les deux jeunes gens sentirent bondir leurs cœurs.
--Il n’y a personne chez lui, dit Bonacieux.
--N’importe, rentrons toujours chez vous, nous serons plus en sûreté que sur le seuil d’une porte.
--Ah! mon Dieu! murmura madame Bonacieux, nous n’allons plus rien entendre.
--Au contraire, dit d’Artagnan, nous n’entendrons que mieux.
D’Artagnan enleva les trois ou quatre carreaux qui faisaient de sa chambre une autre oreille de Denys, étendit un tapis à terre, se mit à genoux, et fit signe à madame Bonacieux de se pencher, comme il le faisait, vers l’ouverture.
--Vous êtes sûr qu’il n’y a personne? dit l’inconnu.
--J’en réponds, dit Bonacieux.
--Et vous pensez que votre femme?...
--Est retournée au Louvre.
--Sans parler à aucune personne qu’à vous? --J’en suis sûr.
--C’est un point important, comprenez-vous? --Ainsi, la nouvelle que je vous ai apportée a donc une valeur...
--Très grande, mon cher Bonacieux, je ne vous le cache pas.
--Alors le cardinal sera content de moi? --Je n’en doute pas.
--Le grand cardinal! --Vous êtes sûr que, dans sa conversation avec vous, votre femme n’a pas prononcé des noms propres? [Illustration: «--Silence!» dit d’Artagnan en lui prenant la --Je ne crois pas.
--Elle n’a nommé ni madame de Chevreuse, ni Monsieur de Buckingham, ni madame de Vernet? --Non, elle m’a dit seulement qu’elle voulait m’envoyer à Londres pour servir les intérêts d’une personne illustre.
--Le traître, murmura madame Bonacieux.
--Silence! dit d’Artagnan en lui prenant une main qu’elle lui abandonna sans y penser.
--N’importe, continua l’homme au manteau, vous êtes un niais de n’avoir pas feint d’accepter la commission, vous auriez la lettre à présent; l’État, qu’on menace, était sauvé, et vous...
--Et moi? --Eh bien, vous! le cardinal vous donnait des lettres de noblesse...
--Il vous l’a dit? --Oui, je sais qu’il voulait vous faire cette surprise.
--Soyez tranquille, reprit Bonacieux; ma femme m’adore, et il est encore temps.
--Le niais! murmura madame Bonacieux.
[Illustration: Un hurlement terrible interrompit leurs --Silence! dit d’Artagnan en lui serrant plus fortement la main.
--Comment est-il encore temps? reprit l’homme au manteau.
--Je retourne au Louvre, je demande madame Bonacieux, je dis que j’ai réfléchi, je renoue l’affaire, j’obtiens la lettre, et je cours chez le cardinal.
--Eh bien! allez vite; je reviendrai bientôt savoir le résultat de votre démarche.
L’inconnu sortit.
--L’infâme! dit madame Bonacieux en adressant encore cette épithète à son mari.
--Silence! répéta d’Artagnan en lui serrant la main plus fortement encore.
Un hurlement terrible interrompit alors les réflexions de d’Artagnan et de madame Bonacieux.
C’était son mari, qui s’était aperçu de la disparition de son sac et qui criait au voleur.
--Et maintenant qu’il est parti, à votre tour de vous éloigner, dit madame Bonacieux; du courage, mais surtout de la prudence, et songez que vous vous devez à la reine.
--A elle et à vous! s’écria d’Artagnan.
Soyez tranquille, belle Constance, je reviendrai digne de sa reconnaissance; mais reviendrai-je aussi digne de votre amour? La jeune femme ne répondit que par la vive rougeur qui colora ses joues.
Quelques instants après, d’Artagnan sortit à son tour, enveloppé, lui aussi, d’un grand manteau, que retroussait cavalièrement le fourreau d’une longue épée.
Il avait réfléchi que dans quelques minutes le cardinal serait averti par ce damné inconnu qui paraissait être son agent, et il pensait avec raison qu’il n’y avait pas un instant à perdre.
Le cœur du jeune homme débordait de joie.
Une occasion où il y avait à la fois gloire à acquérir et argent à gagner se présentait à lui, et, comme premier encouragement, venait de le rapprocher d’une femme qu’il adorait.
Ce hasard faisait donc presque du premier coup, pour lui, plus qu’il n’eût osé demander à la Providence.
Monsieur de Tréville était dans son salon avec sa cour habituelle de gentilshommes.
D’Artagnan, que l’on connaissait comme un familier de la maison, alla droit à son cabinet et le fit prévenir qu’il l’attendait pour chose d’importance.
D’Artagnan était là depuis cinq minutes à peine, lorsque Monsieur de Tréville entra.
Au premier coup d’œil et à la joie qui se peignait sur son visage, le digne capitaine comprit qu’il se passait effectivement quelque chose de nouveau.
Tout le long de la route, d’Artagnan s’était demandé s’il se confierait à Monsieur de Tréville, ou si seulement il lui demanderait de lui accorder carte blanche pour une affaire secrète.
Mais Monsieur de Tréville avait toujours été si parfait pour lui, il était si fort dévoué au roi et à la reine, il haïssait si cordialement le cardinal, que le jeune homme résolut de tout lui dire.
--Vous avez à me parler, mon jeune ami? dit Monsieur de Tréville.
--Oui, monsieur, dit d’Artagnan, et vous me pardonnerez, je l’espère, de vous avoir dérangé, quand vous saurez de quelle chose importante il est question.
--Dites alors, je vous écoute.
--Il ne s’agit de rien moins, dit d’Artagnan en baissant la voix, que de l’honneur et peut-être de la vie de la reine.
--Que dites-vous là? demanda Monsieur de Tréville en regardant autour de lui s’ils étaient bien seuls, et en ramenant son regard interrogateur sur d’Artagnan.
--Je dis, monsieur, que le hasard m’a rendu maître d’un secret...
--Que vous garderez, j’espère, jeune homme, sur votre vie.
--Mais que je dois vous confier, à vous, monsieur, car vous seul pouvez m’aider dans la mission que je viens de recevoir de Sa Majesté.
--Ce secret est-il à vous? --Non, monsieur, c’est celui de la reine.
--Êtes-vous autorisé par Sa Majesté à me le confier? --Non, monsieur, car au contraire le plus profond mystère m’est recommandé.
--Gardez votre secret, jeune homme, et dites-moi ce que vous désirez.
--Je désire que vous obteniez pour moi, de Monsieur des Essarts, un congé de quinze jours.
--Quand cela? --Cette nuit même.
--Vous quittez Paris? --Je vais en mission.
--Pouvez-vous me dire où? --A Londres.
--Quelqu’un a-t-il intérêt à ce que vous n’arriviez pas à votre but? --Le cardinal, je le crois, donnerait tout au monde pour m’empêcher de réussir.
--Et vous partez seul? --Je pars seul.
--En ce cas, vous ne passerez pas Bondy; c’est moi qui vous le dis, foi de Tréville.
--Comment cela? --On vous fera assassiner.
--Je serai mort en faisant mon devoir.
--Mais votre mission ne sera pas remplie.
--C’est vrai, dit d’Artagnan.
--Croyez-moi, continua Tréville, dans les entreprises de ce genre, il faut être quatre pour arriver un.
--Ah! vous avez raison, monsieur, dit d’Artagnan; mais vous connaissez Athos, Porthos et Aramis, et vous savez si je puis disposer d’eux.
L’envoi de leur congé sera la preuve que j’autorise leur voyage.
--Merci, monsieur, et vous êtes cent fois bon.
--Allez donc les trouver à l’instant même, et que tout s’exécute cette nuit.
Ah! et d’abord écrivez-moi votre requête à Monsieur des Essarts.
Peut-être aviez-vous un espion à vos trousses, et votre visite, qui dans ce cas est déjà connue du cardinal, sera légitimée ainsi.
D’Artagnan formula cette demande, et Monsieur de Tréville, en la recevant de ses mains, assura qu’avant deux heures du matin les quatre congés seraient au domicile respectif des voyageurs.
--Ayez la bonté d’envoyer le mien chez Athos, dit d’Artagnan.
Je craindrais, en rentrant chez moi, d’y faire quelque mauvaise rencontre.
--Soyez tranquille.
Adieu et bon voyage! A propos! dit Monsieur de Tréville en le rappelant.
D’Artagnan revint sur ses pas.
--Avez-vous de l’argent? D’Artagnan fit sonner le sac qu’il avait dans sa poche.
--Assez? demanda Monsieur de Tréville.
--Trois cents pistoles.
--C’est bien, on va au bout du monde avec cela; allez donc.
D’Artagnan salua Monsieur de Tréville, qui lui tendit la main; d’Artagnan la lui serra avec un respect mêlé de reconnaissance.
Depuis qu’il était arrivé à Paris, il n’avait eu qu’à se louer de cet excellent homme, qu’il avait toujours trouvé digne, loyal et grand.
Sa première visite fut pour Aramis; il n’était pas revenu chez son ami depuis la fameuse soirée où il avait suivi madame Bonacieux.
Il y a plus: à peine avait-il vu le jeune mousquetaire, et à chaque fois qu’il l’avait revu, il avait cru remarquer une profonde tristesse empreinte sur son visage.
Comme les deux amis causaient depuis quelques instants, un serviteur de Monsieur de Tréville entra porteur d’un paquet cacheté.
--Qu’est-ce là? demanda Aramis.
--Le congé que monsieur a demandé, répondit le laquais.
--Moi, je n’ai pas demandé de congé.
--Taisez-vous et prenez, dit d’Artagnan.
Et vous, mon ami, voici une demi-pistole pour votre peine; vous direz à Monsieur de Tréville que M.
Aramis le remercie bien sincèrement.
Le laquais salua jusqu’à terre et sortit.
--Que signifie cela? demanda Aramis.
--Prenez ce qu’il vous faut pour un voyage de quinze jours, et suivez-moi.
--Mais je ne puis quitter Paris, en ce moment, sans savoir...
Aramis s’arrêta.
--Ce qu’elle est devenue, n’est-ce pas? continua d’Artagnan.
--Qui? reprit Aramis.
--La femme qui était ici, la femme au mouchoir brodé.
--Qui vous a dit qu’il y avait une femme ici? répliqua Aramis en devenant pâle comme la mort.
--Je l’ai vue.
--Et vous savez qui elle est? --Je crois m’en douter, du moins.
--Écoutez, dit Aramis, puisque vous savez tant de choses savez-vous ce qu’est devenue cette femme? --Je présume qu’elle est retournée à Tours.
--A Tours? oui, c’est bien cela; vous la connaissez.
Mais comment est-elle retournée à Tours sans me rien dire? --Parce qu’elle a craint d’être arrêtée.
--Comment ne m’a-t-elle pas écrit? --Parce qu’elle a craint de vous compromettre.
--D’Artagnan, vous me rendez la vie! s’écria Aramis.
Je me croyais méprisé, trahi.
J’étais si heureux de la revoir! Je ne pouvais croire qu’elle risquât sa liberté pour moi, et cependant pour quelle cause serait-elle revenue à Paris? --Pour la cause qui aujourd’hui nous fait aller en Angleterre.
--Et quelle est cette cause? demanda Aramis.
--Vous le saurez un jour, Aramis; mais pour le moment, j’imiterai la retenue de la nièce du docteur.
Aramis sourit, car il se rappelait le conte qu’il avait fait certain soir à ses amis.
--Eh bien! donc, puisqu’elle a quitté Paris et que vous en êtes sûr, d’Artagnan, rien ne m’y arrête plus, et je suis prêt à vous suivre.
Vous dites que nous allons?...
--Chez Athos, pour le moment, et si vous voulez venir, je vous invite même à vous hâter, car nous avons déjà perdu beaucoup de temps.
A propos, prévenez Bazin.
--Bazin vient avec nous? demanda Aramis.
En tout cas, il est bon qu’il nous suive pour le moment chez Athos.
Seulement en sortant, Aramis posa sa main sur le bras de d’Artagnan, et le regardant fixement: --Vous n’avez parlé de cette femme à personne? dit-il.
--A personne au monde.
--Pas même à Athos et à Porthos? --Je ne leur en ai jamais soufflé le moindre mot.
--A la bonne heure.
Et, tranquille sur ce point important, Aramis continua son chemin avec d’Artagnan, et tous deux arrivèrent bientôt chez Athos.
Ils le trouvèrent tenant son congé d’une main et la lettre de Monsieur de Tréville de l’autre.
--Pouvez-vous m’expliquer ce que signifient ce congé et cette lettre que je viens de recevoir? dit Athos étonné.
«Mon cher Athos, je veux bien, puisque votre santé l’exige --Eh bien, ce congé et cette lettre signifient qu’il faut me suivre, Athos.
--Aux eaux de Forges! --Là ou ailleurs.
--Pour le service du roi.
--Du roi ou de la reine: ne sommes-nous pas serviteurs de Leurs Majestés? En ce moment Porthos entra.
--Pardieu, dit-il, voici une chose étrange: depuis quand, dans les mousquetaires, accorde-t-on aux gens des congés sans qu’il les demandent? --Depuis, dit d’Artagnan, qu’ils ont des amis qui les demandent pour eux.
--Ah! ah! dit Porthos, il paraît qu’il y a du nouveau ici? --Oui, nous partons, dit Aramis.
--Pour quel pays? demanda Porthos.
--Ma foi, je n’en sais trop rien, dit Athos: demande cela à d’Artagnan.
--Pour Londres, messieurs, dit d’Artagnan.
--Pour Londres! s’écria Porthos; et qu’allons-nous faire à Londres? --Voilà ce que je ne puis vous dire, messieurs, et il faut vous fier à moi.
--Mais pour aller à Londres, ajouta Porthos, il faut de l’argent, et je n’en ai pas.
[Illustration: «--Pour Londres!» s’écria Porthos.] --Ni moi, dit Aramis.
--Ni moi, dit Athos.
--J’en ai, moi, reprit d’Artagnan en tirant son trésor de sa poche et en le posant sur la table.
Il y a dans ce sac trois cents pistoles; prenons-en chacun soixante-quinze; c’est autant qu’il en faut pour aller à Londres et pour en revenir.
D’ailleurs, soyez tranquilles, nous n’y arriverons pas tous, à Londres.
--Et pourquoi cela? --Parce que, selon toute probabilité, il y en aura quelques uns d’entre nous qui resteront en route.
--Mais est-ce donc une campagne que nous entreprenons? --Et des plus dangereuses, je vous en avertis.
--Ah çà! mais, puisque nous risquons de nous faire tuer, dit Porthos, je voudrais bien savoir pourquoi, au moins? --Tu en seras bien plus avancé! dit Athos.
--Cependant, dit Aramis, je suis de l’avis de Porthos.
--Le roi a-t-il l’habitude de vous rendre des comptes? Non; il vous dit tout bonnement: Messieurs, on se bat en Gascogne ou dans les Flandres; allez vous battre, et vous y allez.
Pourquoi? vous ne vous en inquiétez même pas.
--D’Artagnan a raison, dit Athos, voilà nos trois congés qui viennent de Monsieur de Tréville, et voilà trois cents pistoles qui viennent je ne sais d’où.
Allons nous faire tuer où l’on nous dit d’aller.
La vie vaut-elle la peine de faire autant de questions? D’Artagnan, je suis prêt à te suivre.
--Et moi aussi, dit Porthos.
--Et moi aussi, dit Aramis.
Aussi bien je ne suis pas fâché de quitter Paris.
J’ai besoin de distractions.
--Eh bien! vous en aurez, des distractions, messieurs, soyez tranquilles! dit d’Artagnan.
--Et maintenant, quand partons-nous? dit Athos.
--Tout de suite, répondit d’Artagnan; il n’y a pas une minute à perdre.
--Holà! Grimaud, Planchet, Mousqueton, Bazin! crièrent les quatre jeunes gens appelant leurs laquais, graissez nos bottes et ramenez les chevaux de l’hôtel.
En effet, chaque mousquetaire laissait à l’hôtel général comme à une caserne son cheval et celui de son laquais.
Planchet, Grimaud, Mousqueton et Bazin partirent en toute hâte.
--Maintenant dressons le plan de campagne, dit Porthos.
Où allons-nous d’abord? --A Calais, dit d’Artagnan; c’est la ligne la plus directe pour arriver à Londres.
--Eh bien! dit Porthos, voici mon avis.
--Messieurs, dit Athos, mon avis est qu’il ne convient pas de mettre en rien des laquais dans une pareille affaire: un secret peut par hasard être trahi par des gentilshommes, mais il est presque toujours vendu par des laquais.
--Le plan de Porthos me semble impraticable, dit d’Artagnan, en ce que j’ignore moi-même quelles instructions je puis vous donner.
Je suis porteur d’une lettre, voilà tout.
Je n’ai pas et ne puis faire trois copies de cette lettre, puisqu’elle est scellée; il faut donc, à mon avis, voyager de compagnie.
--Bravo, d’Artagnan! ton avis est le mien, dit Athos.
Il faut être conséquent d’ailleurs; je vais prendre les eaux, vous m’accompagnerez; au lieu des eaux de Forges, je vais prendre les eaux de mer; je suis libre.
Nous armerons les quatre laquais de pistolets et de mousquetons; si l’on envoie une armée contre nous, nous livrerons bataille, et le survivant, comme l’a dit d’Artagnan, portera la lettre.
[Illustration: Et chacun allongea la main vers le sac.] --Bien dit! s’écria Aramis; tu ne parles pas souvent, Athos, mais quand tu parles, c’est comme saint Jean Bouche-d’Or.
J’adopte le plan d’Athos Et toi, Porthos? --Moi aussi, dit Porthos, s’il convient à d’Artagnan.
D’Artagnan, porteur de la lettre, est naturellement le chef de l’entreprise; qu’il décide, et nous exécuterons.
--Eh bien! dit d’Artagnan, je décide que nous adoptions le plan d’Athos et que nous partions dans une demi-heure.
--Adopté! reprirent en chœur les trois mousquetaires.
Et chacun, allongeant la main vers le sac, prit soixante-quinze pistoles et fit ses préparatifs pour partir à l’heure convenue.
A deux heures du matin nos quatre aventuriers sortirent de Paris par la barrière Saint-Denis; tant qu’il fit nuit ils restèrent muets; malgré eux ils subissaient l’influence de l’obscurité et voyaient des embûches partout.
L’aspect de la caravane, au reste, était des plus formidables: les chevaux noirs des mousquetaires, leur tournure martiale, cette habitude de l’escadron qui fait marcher régulièrement ces nobles compagnons du soldat eussent trahi le plus strict incognito.
Les valets suivaient, armés jusqu’aux dents.
Tout alla bien jusqu’à Chantilly, où l’on arriva vers les huit heures du matin.
Il fallait déjeuner.
On descendit devant une auberge que recommandait une enseigne représentant saint Martin donnant la moitié de son manteau à un pauvre.
On enjoignit aux laquais de ne pas desseller les chevaux et de se tenir prêts à repartir immédiatement.
On entra dans la salle commune et l’on se mit à table.
Un gentilhomme, qui venait d’arriver par la route de Dammartin, était assis à cette même table et déjeunait.
Il entama la conversation sur la pluie et le beau temps; les voyageurs répondirent: il but à leur santé; les voyageurs lui rendirent sa politesse.
L’étranger s’écria qu’il ne connaissait d’autre roi que Son Éminence.
Porthos l’appela ivrogne; l’étranger tira son épée.
[Illustration: Porthos l’appela ivrogne; l’étranger tira son --Vous avez fait une sottise, dit Athos, n’importe, il n’y a pas à reculer maintenant, tuez cet homme et venez nous rejoindre le plus vite que vous pourrez.
Et tous trois remontèrent à cheval et repartirent à toute bride, tandis que Porthos promettait à son adversaire de le perforer de tous les coups connus de l’escrime.
--Et d’un! dit Athos au bout de cinq cents pas.
--Mais pourquoi cet homme s’est-il attaqué à Porthos plutôt qu’à tout autre? demanda Aramis.
--Parce que, Porthos parlant plus haut que nous tous, il l’a pris pour le chef, dit d’Artagnan.
--J’ai toujours dit que ce cadet de Gascogne était un puits de sagesse, murmura Athos.
Et les voyageurs continuèrent leur route.
A Beauvais on s’arrêta deux heures, tant pour faire souffler les chevaux que pour attendre Porthos.
Au bout de deux heures, comme Porthos n’arrivait pas, ni aucune nouvelle de lui, on se remit en chemin.
Aramis craignant de salir ses bottes dans ce mortier artificiel, les apostropha durement.
Athos voulut le retenir, il était trop tard.
Les ouvriers se mirent à railler les voyageurs, et firent perdre par leur insolence la tête même au froid Athos qui poussa son cheval contre l’un d’eux.
Alors chacun de ces hommes recula jusqu’au fossé et y prit un mousquet caché; il en résulta que nos sept voyageurs furent littéralement passés par les armes.
Aramis reçut une balle qui lui traversa l’épaule, et Mousqueton une autre balle qui se logea dans les parties charnues qui prolongent le bas des reins.
Cependant Mousqueton seul tomba de cheval, non pas qu’il fût grièvement atteint; mais comme il ne pouvait voir sa blessure, sans doute il crut être plus dangereusement blessé qu’il ne l’était.
--C’est une embuscade, dit d’Artagnan, ne brûlons pas une amorce, et en route.
Aramis, tout blessé qu’il était, saisit la crinière de son cheval, qui l’emporta avec les autres.
Celui de Mousqueton les avait rejoints, et galopait tout seul à son rang.
--Cela nous fera un cheval de rechange, dit Athos.
--J’aimerais mieux un chapeau, dit d’Artagnan; le mien a été emporté par une balle.
C’est bien heureux, ma foi, que la lettre que je porte n’ait pas été dedans.
[Illustration: Et chacun de ces hommes prit un mousquet caché.] --Ah çà! mais ils vont tuer le pauvre Porthos quand il passera, dit Aramis.
--Si Porthos était sur ses jambes, il nous aurait rejoints maintenant, dit Athos.
M’est avis que sur le terrain l’ivrogne se sera dégrisé.
[Illustration: Et l’on galopa encore pendant deux heures.] Et l’on galopa encore pendant deux heures, quoique les chevaux fussent si fatigués, qu’il était à craindre qu’ils ne refusassent bientôt le service.
Les voyageurs avaient pris la traverse, espérant de cette façon être moins inquiétés; mais à Crèvecœur, Aramis déclara qu’il ne pouvait aller plus loin.
Et en effet, il avait fallu tout le courage qu’il cachait sous sa forme élégante et sous ses façons polies pour arriver jusque-là.
J’en jure...
--Ne jurons pas, dit d’Artagnan, galopons, si toutefois nos chevaux y consentent.
Et les voyageurs enfoncèrent leurs éperons dans le ventre de leurs chevaux, qui, vigoureusement stimulés, retrouvèrent des forces.
On arriva à Amiens à minuit, et l’on descendit à l’auberge du Lis-d’Or.
D’Artagnan et Athos refusèrent; l’hôte répondit qu’il n’y en avait cependant pas d’autres dignes de Leurs Excellences; mais les voyageurs déclarèrent qu’ils coucheraient dans la chambre commune chacun sur un matelas qu’on leur jetterait à terre.
L’hôte insista, les voyageurs tinrent bon; il fallut faire ce qu’ils voulurent.
Ils venaient de disposer leur lit et de barricader leur porte en dedans lorsqu’on frappa au volet de la cour; ils demandèrent qui était là, reconnurent la voix de leurs valets et ouvrirent.
En effet, c’était Planchet et Grimaud.
--Grimaud suffira pour garder les chevaux, dit Planchet; si ces messieurs veulent, je coucherai en travers de leur porte; de cette façon-là, ils seront sûrs qu’on n’arrivera pas jusqu’à eux.
--Et sur quoi coucheras-tu? dit d’Artagnan.
--Voici mon lit, répondit Planchet.
Et il montra une botte de paille.
--Viens donc, dit d’Artagnan, tu as raison: la figure de l’hôte ne me convient pas, elle est trop gracieuse.
--Ni à moi non plus, dit Athos.
Planchet monta par la fenêtre, s’installa en travers de la porte, tandis que Grimaud allait s’enfermer dans l’écurie, répondant qu’à cinq heures du matin lui et les quatre chevaux seraient prêts.
La nuit fut assez tranquille, on essaya bien vers les deux heures du matin d’ouvrir la porte; mais comme Planchet se réveilla en sursaut et cria: Qui va là? on répondit qu’on se trompait et on s’éloigna.
A quatre heures du matin on entendit un grand bruit dans les écuries.
Grimaud avait voulu réveiller les garçons d’écurie, et les garçons d’écurie le battaient.
Quand on ouvrit la fenêtre, on vit le pauvre garçon sans connaissance, la tête fendue d’un coup de manche à fourche.
Planchet descendit dans la cour et voulut seller les chevaux; les chevaux étaient fourbus.
Cela commençait à devenir inquiétant: tous ces accidents successifs étaient peut-être le résultat du hasard, mais ils pouvaient tout aussi bien être celui d’un complot.
Athos et d’Artagnan sortirent, tandis que Planchet allait s’informer s’il n’y avait pas trois chevaux à vendre dans les environs.
A la porte étaient deux chevaux tout équipés, frais et vigoureux.
Cela faisait bien l’affaire.
Il demanda où étaient les maîtres; on lui dît que les maîtres avaient passé la nuit dans l’auberge et réglaient leur compte à cette heure avec le maître.
Athos descendit pour payer la dépense, tandis que d’Artagnan et Planchet se tenaient sur la porte de la rue; l’hôtelier était dans une chambre basse et reculée, on pria Athos d’y passer.
Athos entra sans défiance et tira deux pistoles pour payer: l’hôte était seul et assis devant son bureau, dont un des tiroirs était entr’ouvert.
Il prit l’argent que lui présenta Athos, le tourna et le retourna dans ses mains, et tout à coup, s’écriant que la pièce était fausse, il déclara qu’il allait le faire arrêter, lui et son compagnon, comme faux monnayeurs.
--Drôle, dit Athos en marchant sur lui, je vais te couper les oreilles.
Au même instant quatre hommes armés jusqu’aux dents entrèrent par les portes latérales et se jetèrent sur Athos.
--Je suis pris, cria Athos de toutes les forces de ses poumons; au large, d’Artagnan, pique, pique! Et il lâcha deux coups de pistolet.
D’Artagnan et Planchet ne se le firent pas répéter deux fois, ils détachèrent les deux chevaux qui attendaient à la porte, sautèrent dessus, leur enfoncèrent leurs éperons dans le ventre et partirent au triple galop.
--Sais-tu ce qu’est devenu Athos? demanda d’Artagnan à Planchet en courant.
--Ah! monsieur, dit Planchet, j’en ai vu tomber deux à ses deux coups, et il m’a semblé, à travers la porte vitrée, qu’il ferraillait avec les autres.
[Illustration: «--Au large, d’Artagnan, pique, pique!»] --Brave Athos! murmura d’Artagnan.
Et quand on pense qu’il faut l’abandonner! Au reste, autant nous attend peut-être à deux pas d’ici.
En avant, Planchet, en avant! tu es un brave homme.
--Je vous l’ai dit, monsieur, répondit Planchet, les Picards ça se reconnaît à l’user; d’ailleurs, je suis ici dans mon pays, ça m’excite.
Et tous deux, piquant de plus belle, arrivèrent à Saint-Omer d’une seule traite.
A Saint-Omer ils firent souffler les chevaux la bride passée à leurs bras, de peur d’accident, et mangèrent un morceau sur le pouce tout debout dans la rue, après quoi ils repartirent.
Heureusement, comme nous l’avons dit, ils étaient à cent pas de la ville: ils laissèrent les deux montures sur le grand chemin et coururent au port.
Planchet fit remarquer à son maître un gentilhomme qui arrivait avec son valet et qui ne les précédait que d’une cinquantaine de pas.
Ils s’approchèrent vivement de ce gentilhomme, qui paraissait fort affairé.
Il avait ses bottes couvertes de poussière, et s’informait s’il ne pourrait point passer à l’instant même en Angleterre.
--Rien ne serait plus facile, répondit le patron d’un bâtiment prêt à mettre à la voile; mais ce matin est arrivé l’ordre de ne laisser partir personne sans une permission expresse de Monsieur le cardinal.
--J’ai cette permission, dit le gentilhomme en tirant le papier de sa poche, la voici.
--Faites-la viser par le gouverneur du port, dit le patron, et donnez-moi la préférence.
--Où trouverai-je le gouverneur? --A sa campagne.
--Et cette campagne est située? --A un quart de lieue de la ville; tenez, vous la voyez d’ici, au pied de cette petite éminence, ce toit en ardoises.
--Très bien! dit le gentilhomme.
Et, suivi de son laquais, il prit le chemin de la maison de campagne du gouverneur.
D’Artagnan et Planchet suivirent le gentilhomme à cinq cents pas de distance.
Une fois hors de la ville, d’Artagnan pressa le pas et rejoignit le gentilhomme comme il entrait dans un petit bois.
--Monsieur, lui dit d’Artagnan, vous me paraissez fort pressé? --On ne peut plus pressé, monsieur.
--J’en suis désespéré, dit d’Artagnan, car comme je suis très pressé aussi, je voulais vous prier de me rendre un service.
--Lequel? --De me laisser passer le premier.
--Impossible, dit le gentilhomme, j’ai fait soixante lieues en quarante-quatre heures, et il faut que demain à midi je sois à Londres.
--J’ai fait le même chemin en quarante heures, et il faut que demain à dix heures je sois à Londres.
--Désespéré, monsieur; mais je suis arrivé le premier, et je ne passerai pas le second.
--Désespéré, monsieur; mais je suis arrivé le second, et je passerai le premier.
--Service du roi! dit le gentilhomme.
--Service de moi! dit d’Artagnan.
--Mais c’est une mauvaise querelle que vous me cherchez là, ce me semble.
--Parbleu! que voulez-vous que ce soit? --Que désirez-vous? --Vous voulez le savoir? --Certainement.
--Eh bien! je veux l’ordre dont vous êtes porteur, attendu que je n’en ai pas, moi, et qu’il m’en faut un.
--Vous plaisantez, je présume.
--Je ne plaisante jamais.
--Laissez-moi passer! --Vous ne passerez pas.
--Mon brave jeune homme, je vais vous casser la tête.
Holà, Lubin! mes pistolets.
--Planchet, dit d’Artagnan, charge-toi du valet, je me charge du maître.
Planchet, enhardi par le premier exploit, sauta sur Lubin, et comme il était fort et vigoureux, il le renversa les reins contre terre et lui mit le genou sur la poitrine.
--Faites votre affaire, monsieur, dit Planchet; moi, j’ai fait la mienne.
Voyant cela, le gentilhomme tira son épée et fondit sur d’Artagnan; mais il avait affaire à forte partie.
En trois secondes d’Artagnan lui fournit trois coups d’épée en disant à chaque coup: --Un pour Athos, un pour Porthos, un pour Aramis.
Au troisième coup le gentilhomme tomba comme une masse.
--Et un pour moi! au dernier les bons! s’écria d’Artagnan furieux, et le clouant par terre d’un quatrième coup d’épée dans le ventre.
[Illustration: «--Et un pour moi! Au dernier les bons!»] Cette fois le gentilhomme ferma les yeux et s’évanouit.
D’Artagnan fouilla dans la poche où il l’avait vu remettre l’ordre de passage, et le prit.
Il était au nom du comte de Wardes.
Mais il fut bientôt tiré de ces réflexions par Lubin, qui poussait des hurlements et criait de toutes ses forces au secours.
Planchet lui appliqua la main sur la gorge et serra de toutes ses forces.
--Monsieur, dit-il, tant que je le tiendrai ainsi, il ne criera pas, j’en suis bien sûr; mais aussitôt que je le lâcherai, il va se remettre à crier.
Je le reconnais pour un Normand, et les Normands sont entêtés.
En effet, tout comprimé qu’il était, Lubin essayait encore de filer des sons.
--Attends! dit d’Artagnan.
Et prenant son mouchoir, il le bâillonna.
--Maintenant, dit Planchet, lions-le à un arbre.
--Et maintenant, dit d’Artagnan, chez le gouverneur! --Mais vous êtes blessé, ce me semble? dit Planchet.
--Ce n’est rien, occupons-nous du plus pressé; puis nous reviendrons à ma blessure, qui, au reste, ne me paraît pas très dangereuse.
Et tous deux s’acheminèrent à grands pas vers la campagne du digne fonctionnaire.
On annonça Monsieur le comte de Wardes.
D’Artagnan fut introduit.
--Vous avez un ordre signé du cardinal? dit le gouverneur.
--Oui, monsieur, répondit d’Artagnan, le voici.
--Ah! ah! il est en règle et bien recommandé, dit le gouverneur.
--C’est tout simple, répondit d’Artagnan, je suis de ses plus fidèles.
--Il paraît que Son Éminence veut empêcher quelqu’un de parvenir en Angleterre.
--Oui, un certain d’Artagnan, un gentilhomme béarnais qui est parti de Paris avec trois de ses amis dans l’intention de gagner Londres.
--Le connaissez-vous personnellement? demanda le gouverneur.
--Qui cela? --Ce d’Artagnan.
--A merveille.
--Donnez-moi son signalement alors.
--Rien de plus facile.
Et d’Artagnan donna trait pour trait le signalement du comte de Wardes.
--Est-il accompagné? demanda le gouverneur.
--Oui, d’un valet nommé Lubin.
--On veillera sur eux, et si on leur met la main dessus, Son Éminence peut être tranquille, ils seront reconduits à Paris sous bonne escorte.
--Et ce faisant, monsieur le gouverneur, dit d’Artagnan, vous aurez bien mérité du cardinal.
--Vous le reverrez à votre retour, monsieur le comte? --Sans aucun doute.
--Dites-lui, je vous prie, que je suis bien son serviteur.
--Je n’y manquerai pas.
Et joyeux de cette assurance, le gouverneur visa le laissez-passer et le remit à d’Artagnan.
D’Artagnan ne perdit pas son temps en compliments inutiles, il salua le gouverneur, le remercia et partit.
Une fois dehors, lui et Planchet prirent leur course, et, faisant un long détour, ils évitèrent le bois et rentrèrent par une autre porte.
Le bâtiment était toujours prêt à partir, le patron attendait sur le port.
--Eh bien? dit-il en apercevant d’Artagnan.
--Voici ma passe visée, dit celui-ci.
--Et cet autre gentilhomme? [Illustration: Cinq minutes après, ils étaient à bord.] --Il ne partira pas aujourd’hui, dit d’Artagnan.
mais soyez tranquille, je payerai le passage pour nous deux.
--En ce cas, partons, dit le patron.
--Partons! répéta d’Artagnan.
Et il sauta avec Planchet dans le canot; cinq minutes après ils étaient à bord.
Il était temps, à une demi-lieue en mer d’Artagnan vit briller une lumière et entendit une détonation.
C’était le coup de canon qui annonçait la fermeture du port.
D’Artagnan était brisé de fatigue: on lui étendit un matelas sur le pont, il se jeta dessus et s’endormit.
Le lendemain, au point du jour, il se trouva à trois ou quatre lieues seulement des côtes d’Angleterre; la brise avait été faible toute la nuit et l’on avait peu marché.
A dix heures le bâtiment jetait l’ancre dans le port de Douvres.
A dix heures et demie, d’Artagnan mettait le pied sur la terre d’Angleterre en s’écriant: --Enfin m’y voilà! Mais ce n’était pas tout: il fallait gagner Londres.
En Angleterre, la poste était assez bien servie.
D’Artagnan et Planchet prirent chacun un bidet, un postillon courut devant eux; en quatre heures ils arrivèrent aux portes de la capitale.
D’Artagnan ne connaissait pas Londres, d’Artagnan ne savait pas un mot d’anglais; mais il écrivit le nom de Buckingham sur un papier, et chacun lui indiqua l’hôtel du duc.
Le duc était à la chasse à Windsor, avec le roi.
La confiance avec laquelle parlait d’Artagnan convainquit Patrice, c’était le nom de ce ministre du ministre.
Il fit seller deux chevaux et se chargea de conduire le jeune garde.
Quant à Planchet, on l’avait descendu de sa monture, raide comme un jonc: le pauvre garçon était au bout de ses forces; d’Artagnan semblait de fer.
On arriva au château, là on se renseigna; le roi et Buckingham chassaient à l’oiseau dans des marais situés à deux ou trois lieues de là.
En vingt minutes on fut au lieu indiqué.
Bientôt Patrice entendit la voix de son maître qui appelait son faucon.
--Qui faut-il que j’annonce à milord duc? demanda Patrice.
--Le jeune homme qui un soir lui a cherché une querelle sur le Pont-Neuf, en face de la Samaritaine.
--Singulière recommandation! --Vous verrez qu’elle en vaut bien une autre.
Patrice mit son cheval au galop, atteignit le duc et lui annonça dans les termes que nous avons dits qu’un messager l’attendait.
Patrice, par discrétion, se tint à l’écart.
--Il n’est point arrivé malheur à la reine? s’écria Buckingham répandant toute sa pensée et tout son amour dans cette interrogation.
--Je ne crois pas; cependant je crois qu’elle court quelque grand péril dont Votre Grâce seule peut la tirer.
--Moi? s’écria Buckingham.
Eh quoi! je serais assez heureux pour lui être bon à quelque chose! Parlez! parlez! --Prenez cette lettre, dit d’Artagnan.
--Cette lettre! de qui vient cette lettre? --De Sa Majesté, à ce que je pense.
--De Sa Majesté! dit Buckingham pâlissant si fort que d’Artagnan crut qu’il allait se trouver mal.
--Quelle est cette déchirure? dit-il en montrant à d’Artagnan un endroit où elle était percée à jour.
--Ah! ah! dit d’Artagnan, je n’avais pas vu cela; c’est l’épée du comte de Wardes qui aura fait ce beau coup en me trouant la poitrine.
--Vous êtes blessé? demanda Buckingham en rompant le cachet.
[Illustration: «--Juste ciel! qu’ai-je lu!» s’écria le duc.] --Oh! rien! dit d’Artagnan, une égratignure.
--Juste ciel! qu’ai-je lu! s’écria le duc.
Patrice, reste ici ou plutôt rejoins le roi partout où il sera, et dis à Sa Majesté que je la supplie humblement de m’excuser, mais qu’une affaire de la plus haute importance me rappelle à Londres.
Venez, monsieur, venez.
Et tous deux reprirent au galop le chemin de la capitale.
Tout le long de la route, le duc se fit mettre au courant par d’Artagnan, non pas de tout ce qui s’était passé, mais de ce que d’Artagnan savait.
Mais ce qui l’étonnait surtout, c’est que le cardinal, intéressé comme il l’était à ce que ce jeune homme ne mît pas le pied en Angleterre, ne fût point parvenu à l’arrêter en route.
Les chevaux allaient comme le vent, et en quelques minutes ils furent aux portes de Londres.
D’Artagnan avait cru qu’en arrivant dans la ville le duc allait ralentir l’allure du sien, mais il n’en fut pas ainsi: il continua sa route à fond de train, s’inquiétant peu de renverser ceux qui étaient sur son chemin.
En effet, en traversant la Cité, deux ou trois accidents de ce genre arrivèrent; mais Buckingham ne détourna pas même la tête pour regarder ce qu’étaient devenus ceux qu’il avait culbutés.
D’Artagnan le suivait au milieu de cris qui ressemblaient fort à des malédictions.
Le duc marchait si rapidement que d’Artagnan avait peine à le suivre.
Il traversa successivement plusieurs salons d’une élégance dont les plus grands seigneurs de France n’avaient pas même l’idée, et il parvint enfin dans une chambre à coucher qui était à la fois un miracle de goût et de richesse.
Dans l’alcôve de cette chambre était une porte, prise dans la tapisserie, que le duc ouvrit avec une petite clé d’or qu’il portait suspendue à son cou par une chaîne du même métal.
Encouragé par cette invitation, d’Artagnan suivit le duc, qui referma la porte derrière lui.
Tous deux se trouvèrent alors dans une petite chapelle toute tapissée de soie de Perse et brochée d’or, ardemment éclairée par un grand nombre de bougies.
Sur l’autel, et au-dessous du portrait, était le coffret qui renfermait les ferrets de diamants.
Le duc s’approcha de l’autel, s’agenouilla comme eût pu faire un prêtre devant le Christ; puis il ouvrit le coffret.
--Tenez, lui dit-il en tirant du coffret un gros nœud de ruban bleu tout étincelant de diamants; tenez, voici ces précieux ferrets avec lesquels j’avais fait le serment d’être enterré.
La reine me les avait donnés, la reine me les reprend: sa volonté, comme celle de Dieu, soit faite en toutes choses.
[Illustration: Tout à coup le duc poussa un cri terrible.] Puis il se mit à baiser les uns après les autres ces ferrets dont il allait se séparer.
Tout à coup il poussa un cri terrible.
--Qu’y a-t-il? demanda d’Artagnan avec inquiétude, et que vous arrive-t-il, milord? --Il y a que tout est perdu, s’écria Buckingham en devenant pâle comme un trépassé, deux de ces ferrets manquent, il n’y en a plus que dix.
--Milord les a-t-il perdus, ou croit-il qu’on les lui ait volés? --On me les a volés, reprit le duc, et c’est le cardinal qui a fait le coup.
Tenez, voyez, les rubans qui les soutenaient ont été coupés avec des ciseaux.
--Si milord pouvait se douter qui a commis le vol...
Peut-être la personne les a-t-elle encore entre les mains.
--Attendez, attendez! s’écria le duc.
La seule fois que j’aie mis ces ferrets, c’était au bal du roi, il y a huit jours, à Windsor.
La comtesse de Winter, avec laquelle j’étais brouillé, s’est rapprochée de moi à ce bal.
Ce raccommodement, c’était une vengeance de femme jalouse.
Depuis ce jour, je ne l’ai pas revue.
Cette femme est un agent du cardinal.
--Mais il en a donc dans le monde entier! s’écria d’Artagnan.
--Oh! oui, oui, dit Buckingham en serrant les dents de colère; oui, c’est un terrible lutteur.
Mais cependant, quand doit avoir lieu le bal? --Lundi prochain.
--Lundi prochain! Cinq jours encore, c’est plus de temps qu’il ne nous en faut.
Patrice! s’écria le duc en ouvrant la porte de la chapelle, Patrice! Son valet de chambre de confiance parut.
--Mon joaillier et mon secrétaire! Le valet de chambre sortit avec une promptitude et un mutisme qui prouvaient l’habitude qu’il avait contractée d’obéir aveuglément et sans réplique.
Mais, quoique ce fût le joaillier qui eût été appelé le premier, ce fut le secrétaire qui parut d’abord.
C’était tout simple, il habitait l’hôtel.
Il trouva Buckingham assis devant une table dans sa chambre à coucher, et écrivant quelques ordres de sa propre main.
--Monsieur Jackson, lui dit-il, vous allez vous rendre de ce pas chez le lord-chancelier, et lui dire que je le charge de l’exécution de ces ordres.
Je désire qu’ils soient promulgués à l’instant même.
--Mais, Monseigneur, si le lord-chancelier m’interroge sur les motifs qui ont pu porter Votre Grâce à une mesure si extraordinaire, que répondrai-je? --Que tel a été mon bon plaisir, et que je n’ai de compte à rendre à personne de ma volonté.
Le secrétaire s’inclina et sortit.
--Nous voilà tranquilles de ce côté, dit Buckingham en se retournant vers d’Artagnan.
Si les ferrets ne sont point déjà partis pour la France, ils n’y arriveront qu’après vous.
--Comment cela? --Je viens de mettre un embargo sur tous les bâtiments qui se trouvent à cette heure dans les ports de Sa Majesté, et, à moins de permission particulière, pas un seul n’osera lever l’ancre.
D’Artagnan regarda avec stupéfaction cet homme, qui mettait le pouvoir illimité dont il était revêtu par la confiance d’un roi au service de ses amours.
Buckingham vit à l’expression du visage du jeune homme ce qui se passait dans sa pensée, et il sourit.
--Oui, dit-il, oui, c’est qu’Anne d’Autriche est ma véritable reine; sur un mot d’elle, je trahirais mon pays, je trahirais mon roi, je trahirais mon Dieu.
Elle m’a demandé de ne point envoyer aux protestants de La Rochelle le secours que je leur avais promis, et je l’ai fait.
Il était plongé dans ces profondes réflexions lorsque l’orfèvre entra.
C’était un Irlandais des plus habiles dans son art, et qui avouait lui-même qu’il gagnait cent mille livres par an avec le duc de Buckingham.
--Monsieur O’Reilly, lui dit le duc en le conduisant dans la chapelle, voyez ces ferrets de diamants et dites-moi ce qu’ils valent la pièce.
L’orfèvre jeta un coup d’œil sur la façon élégante dont ils étaient montés, calcula l’un dans l’autre la valeur des diamants, et sans hésitation aucune: --Quinze cents pistoles la pièce, milord, répondit-il.
--Combien faudrait-il de jours pour faire deux ferrets comme ceux-là? Vous voyez qu’il en manque deux.
--Huit jours, milord.
--Je les payerai trois mille pistoles la pièce; il me les faut pour après-demain.
--Milord les aura.
--Vous êtes un homme précieux, monsieur O’Reilly, mais ce n’est pas tout: ces ferrets ne peuvent être confiés à personne, il faut qu’ils soient faits dans ce palais.
--Impossible, milord, il n’y a que moi qui puisse les exécuter pour qu’on ne voie pas la différence entre les nouveaux et les anciens.
--Aussi, mon cher monsieur O’Reilly, vous êtes mon prisonnier, et vous voudriez sortir à cette heure de mon palais que vous ne le pourriez pas; prenez-en donc votre parti.
Nommez-moi ceux de vos garçons dont vous aurez besoin, et désignez-moi les ustensiles qu’ils doivent vous apporter.
L’orfèvre connaissait le duc, il savait que toute observation était inutile, il en prit à l’instant même son parti.
--Il me sera permis de prévenir ma femme? demanda-t-il.
D’Artagnan ne revenait pas de la surprise que lui causait ce ministre, qui remuait à pleines mains les hommes et les millions.
Buckingham conduisit l’orfèvre dans la chambre qui lui était destinée, et qui, au bout d’une demi-heure, fut transformée en atelier.
Puis il mit une sentinelle à chaque porte, avec défense de laisser entrer qui que ce fût, à l’exception de son valet de chambre Patrice.
Il est inutile d’ajouter qu’il était absolument défendu à l’orfèvre O’Reilly et à son aide de sortir sous quelque prétexte que ce fût.
Ce point réglé, le duc revint à d’Artagnan.
--Maintenant, mon jeune ami, dit-il, l’Angleterre est à nous deux; que voulez-vous, que désirez-vous? --Un lit, répondit d’Artagnan; c’est, pour le moment, je l’avoue, la chose dont j’ai le plus besoin.
Buckingham donna à d’Artagnan la chambre qui touchait à la sienne.
Il voulait garder le jeune homme sous sa main, non pas qu’il se défiât de lui, mais pour avoir quelqu’un à qui parler constamment de la reine.
Une heure après fut promulguée dans Londres l’ordonnance de ne laisser sortir des ports aucun bâtiment chargé pour la France, pas même le paquebot des lettres.
Aux yeux de tous, c’était une déclaration de guerre entre les deux royaumes.
Aussitôt il fit appeler d’Artagnan.
--Tenez, lui dit-il, voici les ferrets de diamants que vous êtes venu chercher, et soyez mon témoin que tout ce que la puissance humaine pouvait faire, je l’ai fait.
--Soyez tranquille, milord: je dirai ce que j’ai vu; mais Votre Grâce me remet les ferrets sans la boîte? --La boîte vous embarrasserait.
D’ailleurs la boîte m’est d’autant plus précieuse, qu’elle me reste seule.
Vous direz que je la garde.
--Je ferai votre commission mot à mot, milord.
--Et maintenant, reprit Buckingham en regardant fixement le jeune homme, comment m’acquitterai-je jamais envers vous? D’Artagnan rougit jusqu’au blanc des yeux.
Il vit que le duc cherchait un moyen de lui faire accepter quelque chose, et cette idée que le sang de ses compagnons et le sien lui allait être payé par de l’or anglais lui répugnait étrangement.
--Entendons-nous, milord, répondit d’Artagnan, et pesons bien les faits d’avance, afin qu’il n’y ait point de méprise.
Je suis au service du roi et de la reine de France, et fais partie de la compagnie des gardes de Monsieur des Essarts, lequel, ainsi que son beau-frère Monsieur de Tréville, est tout particulièrement attaché à Leurs Majestés.
J’ai donc tout fait pour la reine et rien pour Votre Grâce.
Il y a plus, c’est que peut-être n’eussé-je rien fait de tout cela, s’il ne se fût agi d’être agréable à quelqu’un, qui est ma dame à moi, comme la reine est la vôtre.
--Oui, dit le duc en souriant, et je crois même connaître cette autre personne, c’est...
--Milord, je ne l’ai point nommée, interrompit vivement le jeune homme.
--C’est juste, dit le duc; c’est donc à cette personne que je dois être reconnaissant de votre dévouement.
--Nous disons, nous: «Fier comme un Écossais,» murmura Buckingham.
--Et nous disons, nous: «Fier comme un Gascon,» répondit d’Artagnan.
Les Gascons sont les Écossais de la France.
D’Artagnan salua le duc et s’apprêta à partir.
--Eh bien! vous vous en allez comme cela?...
Par où? comment? --C’est vrai.
--Dieu me damne! les Français ne doutent de rien! --J’avais oublié que l’Angleterre était une île, et que vous en étiez le roi.
--Allez au port, demandez le brick le Sund, remettez cette lettre au capitaine; il vous conduira à un petit port où certes on ne vous attend pas, et où n’abordent ordinairement que des bâtiments pêcheurs.
--Ce port s’appelle? --Saint-Valery; mais attendez donc: arrivé là, vous entrerez dans une mauvaise auberge sans nom et sans enseigne, un véritable bouge à matelots; il n’y a pas à vous tromper, il n’y en a qu’une.
--Après? --Vous demanderez l’hôte et vous lui direz: For’ward.
--Ce qui veut dire? --En avant: c’est le mot d’ordre.
Il vous donnera un cheval tout sellé et vous indiquera le chemin que vous devez suivre: vous trouverez ainsi quatre relais sur votre route.
Ces quatre chevaux sont équipés pour la campagne.
Si fier que vous soyez, vous ne refuserez pas d’en accepter un et de faire accepter les trois autres à vos compagnons: c’est pour nous faire la guerre, d’ailleurs.
La fin excuse les moyens, comme vous dites, vous autres Français, n’est-ce pas? --Oui, milord, j’accepte, dit d’Artagnan, et, s’il plaît à Dieu, nous ferons bon usage de vos présents.
--Maintenant, votre main, jeune homme, peut-être nous rencontrerons-nous bientôt sur le champ de bataille; mais, en attendant, nous nous quitterons bons amis, je l’espère.
--Oui, milord, mais avec l’espérance de devenir ennemis bientôt.
--Soyez tranquille, je vous le promets.
--Je compte sur votre parole, milord.
D’Artagnan salua le duc et s’avança vivement vers le port.
En face de la Tour de Londres, il trouva le bâtiment désigné, remit sa lettre au capitaine, qui la fit viser par le gouverneur du port, et appareilla aussitôt.
Cinquante bâtiments étaient en partance et attendaient.
Le lendemain vers cinq heures du matin on aborda à Saint-Valery.
D’Artagnan se dirigea à l’instant même vers l’auberge indiquée, et la reconnut aux cris qui s’en échappaient: on parlait de guerre entre l’Angleterre et la France, comme d’une chose prochaine et indubitable, et les matelots joyeux faisaient bombance.
D’Artagnan fendit la foule, s’avança vers l’hôte, et prononça le mot for’ward.
--J’ai besoin de connaître la route que je dois suivre, dit d’Artagnan.
[Illustration: «--Allez donc et que Dieu vous conduise.»] --Allez d’ici à Blangy, et de Blangy à Neufchâtel.
A Neufchâtel, entrez à l’auberge de la Herse d’or, donnez le mot d’ordre à l’hôtelier, et vous trouverez comme ici un cheval tout sellé.
--Dois-je quelque chose? demanda d’Artagnan.
--Tout est payé, dit l’hôte, et largement.
Allez donc, et que Dieu vous conduise! --Amen! répondit le jeune homme en partant au galop.
Quatre heures après il était à Neufchâtel.
--Votre adresse à Paris? --Hôtel des Gardes, compagnie des Essarts.
--Bien, répondit l’hôtelier.
--Quelle route faut-il prendre? demanda à son tour d’Artagnan.
--Celle de Rouen; mais vous laisserez la ville à votre droite.
Au petit village d’Écouis, vous vous arrêterez, il n’y a qu’une auberge, l’Écu de France.
Ne la jugez pas d’après son apparence; elle aura dans ses écuries un cheval qui vaudra celui-ci.
--Même mot d’ordre? --Exactement.
--Adieu, maître.
--Bon voyage, gentilhomme! avez-vous besoin de quelque chose? D’Artagnan fit signe de la tête que non et repartit à fond de train.
A Écouis la même scène se répéta: il trouva un hôte aussi prévenant, un cheval frais et reposé; il laissa son adresse comme il l’avait fait et repartit du même train pour Pontoise.
A Pontoise, il changea une dernière fois de monture, et à neuf heures il entrait au grand galop dans la cour de l’hôtel de Monsieur de Tréville.
Il avait fait près de soixante lieues en douze heures.
Depuis huit jours on préparait en effet toutes choses à l’hôtel de ville pour cette solennelle soirée.
A onze heures, vint à son tour Duhallier, capitaine des gardes, amenant avec lui cinquante archers qui se répartirent aussitôt dans l’hôtel de ville, aux portes qui leur avaient été assignées.
A trois heures, arrivèrent deux compagnies des gardes, l’une française, l’autre suisse.
La compagnie des gardes-françaises était composée moitié des hommes de Monsieur Duhallier, moitié des hommes de Monsieur des Essarts.
[Illustration: Messieurs les échevins allèrent au-devant du roi.] A six heures du soir, les invités commencèrent à entrer.
A mesure qu’ils entraient, ils étaient placés dans la grande salle, sur les échafauds préparés.
A neuf heures arriva madame la première présidente.
Comme c’était, après la reine, la personne la plus considérable de la fête, elle fut reçue par messieurs de la ville et placée dans la loge en face de celle que devait occuper la reine.
A dix heures on dressa la collation des confitures pour le roi, dans la petite salle du côté de l’église Saint-Jean, et cela en face du buffet d’argent de la ville, qui était gardé par quatre archers.
A minuit on entendit de grands cris et de nombreuses acclamations: c’était le roi qui s’avançait à travers les rues qui conduisent du Louvre à l’hôtel de ville, et qui étaient toutes illuminées avec des lanternes de couleur.
Sa Majesté, en habit de cérémonie, était accompagnée de sud A.
Monsieur, du comte de Soissons, du grand prieur, du duc de Longueville, du duc d’Elbeuf, du comte d’Harcourt, du comte de La Roche-Guyon, de M.
de Liancourt, de Monsieur de Baradas, du comte de Cramail et du chevalier de Souveray.
Chacun remarqua que le roi avait l’air triste et préoccupé.
Un cabinet avait été préparé pour le roi et un autre pour Monsieur.
Dans chacun de ces cabinets étaient déposés des habits de masques.
Autant avait été fait pour la reine et pour madame la présidente.
Les seigneurs et les dames de la suite de Leurs Majestés devaient s’habiller deux par deux dans des chambres préparées à cet effet.
Avant d’entrer dans le cabinet, le roi recommanda qu’on le vînt prévenir aussitôt que paraîtrait le cardinal.
Une demi-heure après l’entrée du roi, de nouvelles acclamations retentirent: celles-là annonçaient l’arrivée de la reine; les échevins firent ainsi qu’ils avaient fait déjà, et, précédés de sergents, ils s’avancèrent devant leur illustre convive.
La reine entra dans la salle: on remarqua que, comme le roi, elle avait l’air triste et surtout fatigué.
Au moment où elle entrait, le rideau d’une petite tribune qui jusque-là était resté fermé s’ouvrit, et l’on vit apparaître la tête pâle du cardinal vêtu en cavalier espagnol.
Ses yeux se fixèrent sur ceux de la reine, et un sourire de joie terrible passa sur ses lèvres: la reine n’avait pas ses ferrets de diamants.
La reine resta quelque temps à recevoir les compliments de messieurs de la ville et à répondre aux saluts des dames.
Tout à coup le roi apparut avec le cardinal à l’une des portes de la salle.
Le cardinal lui parlait tout bas, et le roi était très pâle.
--Sire, répondit la reine d’une voix altérée, parce qu’au milieu de cette grande foule, j’ai craint qu’il ne leur arrivât malheur.
--Et vous avez eu tort, madame! si je vous ai fait ce cadeau, c’était pour que vous vous en pariez.
Je vous dis que vous avez eu tort.
[Illustration: «--Madame, pourquoi n’avez-vous point vos Et la voix du roi était tremblante de colère; chacun regardait et écoutait avec étonnement, ne comprenant rien à ce qui se passait.
--Sire, dit la reine, je puis les envoyer chercher au Louvre, où ils sont, et ainsi les désirs de Votre Majesté seront accomplis.
--Faites, madame, faites, et cela au plus tôt: car dans une heure le ballet va commencer.
La reine salua en signe de soumission et suivit les dames qui devaient la conduire à son cabinet.
De son côté le roi gagna le sien.
Il y eut dans la salle un moment de trouble et de confusion.
Tout le monde avait pu remarquer qu’il s’était passé quelque chose entre le roi et la reine; mais tous deux avaient parlé si bas, que chacun, par respect, s’étant éloigné de quelques pas, personne n’avait rien entendu.
Les violons sonnaient de toutes leurs forces, mais on ne les écoutait pas.
Le roi sortit le premier de son cabinet; il était en costume de chasse des plus élégants, et Monsieur et les autres seigneurs étaient habillés comme lui.
C’était le costume que le roi portait le mieux, et vêtu ainsi il semblait véritablement le premier gentilhomme de son royaume.
Le cardinal s’approcha du roi et lui remit une boîte.
Le roi l’ouvrit et y trouva deux ferrets de diamants.
--Que veut dire cela? demanda-t-il au cardinal.
--Rien, répondit celui-ci; seulement si la reine a les ferrets, ce dont je doute, comptez-les, sire, et si vous n’en trouvez que dix, demandez à Sa Majesté qui peut lui avoir dérobé les deux ferrets que voici.
Le roi regarda le cardinal comme pour l’interroger; mais il n’eut le temps de lui adresser aucune question: un cri d’admiration sortit de toutes les bouches.
Si le roi semblait le premier gentilhomme de son royaume, la reine était à coup sûr la plus belle femme de France.
Il est vrai que sa toilette de chasseresse lui allait à merveille; elle avait un chapeau de feutre avec des plumes bleues, un surtout en velours gris perle rattaché par des agrafes de diamants, et une jupe de satin bleu toute brodée d’argent.
Sur son épaule gauche étincelaient les ferrets soutenus par un nœud de même couleur que les plumes et la jupe.
Le roi s’avança vers madame la présidente, avec laquelle il devait danser, et Son Altesse Monsieur avec la reine.
On se mit en place, et le ballet commença.
Le roi figurait en face de la reine, et chaque fois qu’il passait près d’elle il dévorait du regard ses ferrets, dont il ne pouvait savoir le compte.
Une sueur froide couvrait le front du cardinal.
Le ballet dura une heure; il avait seize entrées.
Le ballet fini, au milieu des applaudissements de toute la salle, chacun reconduisit sa dame à sa place; mais le roi profita du privilège qu’il avait de laisser la sienne où il se trouvait pour s’avancer vivement vers la reine.
--Je vous remercie, madame, lui dit-il, de la déférence que vous avez montrée pour mes désirs, mais je crois qu’il vous manque deux ferrets, et je vous les rapporte.
A ces mots, il tendit à la reine les deux ferrets que lui avait remis le cardinal.
--Comment, sire! s’écria la jeune reine jouant la surprise, vous m’en donnez encore deux autres; mais alors cela m’en fera donc quatorze? En effet le roi compta, et les douze ferrets se trouvèrent sur l’épaule de Sa Majesté.
Le roi appela le cardinal: --Eh bien! que signifie cela, monsieur le cardinal? demanda-t-il d’un ton sévère.
[Illustration: Le ballet dura une heure.] --Cela signifie, sire, répondit le cardinal, que je désirais faire accepter ces deux ferrets à Sa Majesté, et que n’osant les lui offrir moi-même j’ai adopté ce moyen.
Puis, ayant salué le roi et le cardinal, la reine reprit le chemin de la chambre où elle s’était habillée et où elle devait se dévêtir.
Et encore le roi ne comprenait-il pas tout.
La reine venait de regagner sa chambre, et d’Artagnan s’apprêtait à se retirer, lorsqu’il sentit qu’on lui touchait légèrement l’épaule; il se retourna, et vit une jeune femme qui lui faisait signe de la suivre.
Cette jeune femme avait le visage couvert d’un loup de velours noir, mais malgré cette précaution, qui, au reste, était bien plutôt prise pour les autres que pour lui, il reconnut à l’instant même son guide ordinaire, la légère et spirituelle madame Bonacieux.
La veille ils s’étaient vus à peine chez le suisse Germain où d’Artagnan l’avait fait demander.
La hâte qu’avait la jeune femme de porter à la reine cette excellente nouvelle de l’heureux retour de son messager, fit que les deux amants échangèrent à peine quelques paroles.
D’Artagnan suivit donc madame Bonacieux, mû par un double sentiment, l’amour et la curiosité.
Là elle lui fit un nouveau signe de mutisme, et ouvrant une seconde porte cachée par une tapisserie dont les ouvertures répandirent tout à coup une vive lumière, elle disparut.
Le jeune homme se tint dans l’ombre et attendit.
La reine paraissait gaie et heureuse, ce qui semblait fort étonner les personnes qui l’entouraient, et qui avaient au contraire l’habitude de la voir presque toujours soucieuse.
Quoique d’Artagnan ne connût point la reine, il distingua bientôt sa voix des autres voix, d’abord à un léger accent étranger, puis à ce sentiment de domination naturellement empreint dans toutes les paroles souveraines.
Il l’entendait s’approcher et s’éloigner de cette porte ouverte, et deux ou trois fois il vit même l’ombre d’un corps intercepter la lumière.
[Illustration: D’Artagnan se jeta à genoux.] D’Artagnan mit la bague à son doigt et attendit de nouveau: il était évident que tout n’était pas fini encore.
Après la récompense de son dévouement devait venir la récompense de son amour.
D’ailleurs, le ballet était dansé, mais la soirée était à peine commencée, on soupait à trois heures, et l’horloge Saint-Jean, depuis quelque temps déjà, avait sonné deux heures trois quarts.
En effet, peu à peu le bruit des voix diminua dans la chambre voisine; puis on l’entendit s’éloigner; puis la porte du cabinet où était d’Artagnan se rouvrit, et madame Bonacieux s’y élança.
--Vous, enfin! s’écria d’Artagnan.
--Silence! dit la jeune femme en appuyant sa main sur les lèvres du jeune homme: silence! et allez-vous-en par où vous êtes venu.
--Mais où et quand vous reverrai-je? s’écria d’Artagnan.
--Un billet que vous trouverez en rentrant vous le dira.
Partez, partez! Et à ces mots elle ouvrit la porte du corridor et poussa d’Artagnan hors du cabinet.
D’Artagnan obéit comme un enfant, sans résistance et sans objection aucune, ce qui prouve qu’il était bien réellement amoureux.
D’Artagnan revint chez lui tout courant, et quoiqu’il fût plus de trois heures du matin, et qu’il eût les plus méchants quartiers de Paris à traverser, il ne fit aucune mauvaise rencontre.
Il trouva la porte de son allée entr’ouverte, monta son escalier et frappa doucement et d’une façon convenue entre lui et son laquais.
Planchet, qu’il avait renvoyé deux heures auparavant de l’hôtel de ville en lui recommandant de l’attendre vint lui ouvrir la porte.
--Quelqu’un a-t-il apporté une lettre pour moi? demanda vivement d’Artagnan.
--Personne n’a apporté de lettre, monsieur, répondit Planchet; mais il y en a une qui est venue toute seule.
--Et où est cette lettre? --Je l’ai laissée où elle était, monsieur.
Il n’est pas naturel que les lettres entrent ainsi chez les gens.
Si la fenêtre était ouverte encore, ou seulement entre-bâillée, je ne dis pas; mais non, tout était hermétiquement fermé.
Monsieur, prenez garde, car il y a très certainement quelque magie là-dessous.
Pendant ce temps, le jeune homme s’élançait dans la chambre et ouvrait la lettre; elle était de madame Bonacieux et conçue en ces termes: «On a de vifs remerciements à vous faire et à vous transmettre.
En lisant cette lettre, d’Artagnan sentait son cœur se dilater et s’étreindre de ce doux spasme qui torture et caresse le cœur des amants.
C’était le premier billet qu’il recevait, c’était le premier rendez-vous qui lui était accordé.
Son cœur, gonflé par l’ivresse de la joie, se sentait prêt à défaillir sur le seuil de ce paradis terrestre qu’on appelle l’amour.
--Je remercie monsieur de l’écu qu’il me donne, et je lui promets de suivre exactement ses instructions; mais il n’en est pas moins vrai que les lettres qui entrent ainsi dans les maisons fermées...
--Tombent du ciel, mon ami, tombent du ciel.
--Alors monsieur est content? demanda Planchet.
--Mon cher Planchet, je suis le plus heureux des hommes! --Et je puis profiter du bonheur de monsieur pour aller me coucher? --Oui, va.
--Que toutes les bénédictions du ciel tombent sur monsieur, mais il n’en est pas moins vrai que cette lettre...
Et Planchet se retira en secouant la tête avec un air de doute que n’était point parvenue à effacer entièrement la libéralité de d’Artagnan.
Resté seul, d’Artagnan lut et relut son billet, puis il baisa et rebaisa vingt fois ces lignes tracées par la main de sa belle maîtresse.
Enfin, il se coucha, s’endormit, et fit des rêves d’or.
A sept heures du matin il se leva et appela Planchet, qui, au second appel, ouvrit la porte, le visage encore mal nettoyé des inquiétudes de la veille.
--Planchet, lui dit d’Artagnan, je sors pour toute la journée peut-être, tu es donc libre jusqu’à sept heures du soir; mais à sept heures du soir tiens-toi prêt avec deux chevaux.
--Allons! dit Planchet, il paraît que nous allons encore nous faire traverser la peau en plusieurs endroits! --Tu prendras ton mousqueton et tes pistolets.
--Eh bien! que disais-je? s’écria Planchet.
Là, j’en étais sûr; maudite lettre! --Mais rassure-toi donc, imbécile, il s’agit tout simplement d’une partie de plaisir.
--Oh! comme les voyages d’agrément de l’autre jour, où il pleuvait des balles et où il poussait des chausse-trapes.
--Au reste, si vous avez peur, monsieur Planchet, reprit d’Artagnan, j’irai sans vous; j’aime mieux voyager seul que d’avoir un compagnon qui tremble.
--Monsieur me fait injure, dit Planchet; il me semblait cependant qu’il m’avait vu à l’œuvre.
--Oui, mais j’ai cru que tu avais usé tout ton courage d’une seule fois.
--Monsieur verra que dans l’occasion il m’en reste encore; seulement, je prie monsieur de ne pas trop le prodiguer, s’il veut qu’il m’en reste longtemps.
--Crois-tu en avoir encore une certaine somme à dépenser ce soir? --Je l’espère.
--Eh bien! je compte sur toi.
--A l’heure dite, je serai prêt: seulement je croyais que monsieur n’avait qu’un cheval à l’écurie des gardes.
--Peut-être n’y en a-t-il qu’un encore en ce moment-ci, mais ce soir il y en aura quatre.
--Il paraît que notre voyage est un voyage de remonte? --Justement, dit d’Artagnan.
Et ayant fait à Planchet un dernier geste de recommandation, il sortit.
Monsieur Bonacieux était sur sa porte.
L’intention de d’Artagnan était de passer outre, sans parler au digne mercier; mais celui-ci fit un salut si doux et si bénin que force fut à son locataire, non seulement de le lui rendre, mais encore de lier conversation avec lui.
La conversation tomba tout naturellement sur l’incarcération du pauvre homme.
D’Artagnan l’écouta avec une complaisance exemplaire, puis lorsqu’il eut fini: --Et madame Bonacieux, dit-il enfin, savez-vous qui l’avait enlevée? car je n’oublie pas que c’est à cette circonstance fâcheuse que je dois le bonheur d’avoir fait votre connaissance.
--Ah! dit Monsieur Bonacieux, ils se sont bien gardés de me le dire, et ma femme de son côté m’a juré ses grands dieux qu’elle ne le savait pas.
--Vous avez raison, mon cher monsieur Bonacieux, mes amis et moi nous avons fait un petit voyage.
--Loin d’ici? --Oh! mon Dieu non, à une quarantaine de lieues seulement: nous avons été conduire Monsieur Athos aux eaux de Forges, où mes amis sont restés.
--Et vous êtes revenu, vous, n’est-ce pas? reprit Monsieur Bonacieux en donnant à sa physionomie son air le plus malin.
Oui, j’étais attendu, et bien impatiemment, je vous en réponds.
Un léger nuage passa sur le front de Bonacieux, mais si léger que d’Artagnan ne s’en aperçut pas.
--Ah! faites donc le bon apôtre! dit en riant d’Artagnan.
--Non, ce que je vous en dis, reprit Bonacieux, c’est seulement pour savoir si nous rentrons tard.
Dame, que voulez-vous! je ne suis point homme d’épée, moi! --Eh bien! ne vous effrayez pas si je rentre à une heure, à deux ou trois heures du matin; si je ne rentre pas du tout, ne vous effrayez pas encore.
Cette fois Bonacieux devint si pâle que d’Artagnan ne put faire autrement que de s’en apercevoir et lui demanda ce qu’il avait.
--Rien, répondit Bonacieux, rien.
Depuis mes malheurs, seulement, je suis sujet à des faiblesses qui me prennent tout à coup, et je viens de me sentir passer un frisson.
Ne faites pas attention à cela, vous qui n’avez à vous occuper que d’être heureux.
--Alors j’ai de l’occupation, car je le suis.
--Pas encore, attendez donc, vous avez dit: A ce soir.
--Eh bien, ce soir arrivera, Dieu merci! et peut-être l’attendez-vous avec autant d’impatience que moi.
Peut-être ce soir madame Bonacieux visitera-t-elle le domicile conjugal? --Madame Bonacieux n’est pas libre ce soir, répondit gravement le mari; elle est retenue au Louvre par son service.
--Tant pis pour vous, mon cher hôte, tant pis; quand je suis heureux, moi, je voudrais que tout le monde le fût, mais il paraît que ce n’est pas possible.
Et le jeune homme s’éloigna en riant aux éclats de la plaisanterie que lui seul, pensait-il, pouvait comprendre.
--Amusez-vous bien! répondit Bonacieux avec un accent sépulcral.
Mais d’Artagnan était déjà trop loin pour entendre, et eût-il entendu, dans la disposition d’esprit où il était, il n’eût certes pas remarqué cet accent.
Il se dirigea vers l’hôtel de Monsieur de Tréville; sa visite de la veille avait été, on se le rappelle, très courte et très peu explicative.
Il trouva Monsieur de Tréville dans la joie de son âme.
Le roi et la reine avaient été charmants pour lui au bal.
Il est vrai que le cardinal avait été parfaitement maussade.
A une heure du matin il s’était retiré sous prétexte qu’il était indisposé.
Quant à Leurs Majestés, elles n’étaient rentrées au Louvre qu’à six heures.
Il s’agit de bien vous tenir.
--Qu’ai-je à craindre, répondit d’Artagnan, tant que j’aurai le bonheur de jouir de la faveur de Leurs Majestés? --Tout, croyez-moi.
Le cardinal n’est point homme à oublier une mystification tant qu’il n’aura pas réglé ses comptes avec le mystificateur, et le mystificateur m’a bien l’air d’être certain Gascon de ma connaissance.
--Croyez-vous que le cardinal soit aussi avancé que vous et sache que c’est moi qui ai été à Londres? --Diable! vous avez été à Londres.
Est-ce de Londres que vous avez rapporté ce beau diamant qui brille à votre doigt? Prenez garde, mon cher d’Artagnan, ce n’est pas une bonne chose que le présent d’un ennemi; n’y a-t-il pas là-dessus certain vers latin...
Attendez donc...
--Oui, sans doute, répondit d’Artagnan, qui n’avait jamais pu se fourrer la première règle du rudiment dans la tête, et qui, par son ignorance, avait fait le désespoir de son précepteur; oui, sans doute, il doit y en avoir un.
--Il y en a un certainement, dit Monsieur de Tréville qui avait une teinte de lettres, et Monsieur de Benserade me le citait l’autre jour...
Attendez donc...
Ah! m’y voici: _...
Timeo Danaos et dona ferentes._ Ce qui veut dire: «Défiez-vous de l’ennemi qui vous fait des présents.» --Ce diamant ne vient pas d’un ennemi, monsieur, reprit d’Artagnan, il vient de la reine.
--De la reine! oh! oh! dit Monsieur de Tréville.
Effectivement, c’est un véritable bijou royal, qui vaut mille pistoles comme un denier.
Par qui la reine vous a-t-elle fait remettre ce cadeau? --Elle me l’a remis elle-même.
--Où cela? --Dans le cabinet attenant à la chambre où elle a changé de toilette.
--Comment? --En me donnant sa main à baiser.
--Vous avez baisé la main de la reine! s’écria Monsieur de Tréville en regardant d’Artagnan.
--Sa Majesté m’a fait l’honneur de m’accorder cette grâce.
--Et cela en présence de témoins? Imprudente, trois fois imprudente! --Non, monsieur, rassurez-vous, personne ne l’a vue, reprit d’Artagnan.
Et il raconta à Monsieur de Tréville comment les choses s’étaient passées.
--Non, mais grâce à ce diamant...
reprit le jeune homme.
--Écoutez, dit Monsieur de Tréville, voulez-vous que je vous donne un conseil, un bon conseil, un conseil d’ami? --Vous me ferez honneur, monsieur, dit d’Artagnan.
[Illustration: «--Vendre cette bague!...
jamais!»] --Eh bien! allez chez le premier orfèvre venu et vendez-lui ce diamant pour le prix qu’il vous en donnera; si juif qu’il soit, vous en trouverez toujours bien huit cents pistoles.
Les pistoles n’ont pas de nom, jeune homme, et cette bague en a un terrible, et qui peut trahir celui qui la porte.
--Vendre cette bague! une bague qui vient de ma souveraine! jamais! dit d’Artagnan.
--Alors tournez-en le chaton en dedans, pauvre fou, car on sait qu’un cadet de Gascogne ne trouve pas de pareils bijoux dans l’écrin de sa mère.
--Vous croyez donc que j’ai quelque chose à craindre? demanda d’Artagnan.
--C’est-à-dire, jeune homme, que celui qui s’endort sur une mine dont la mèche est allumée doit se regarder comme en sûreté en comparaison de vous.
--Diable! dit d’Artagnan, que le ton d’assurance de Monsieur de Tréville commençait à inquiéter; diable, que faut-il faire? --Vous tenir sur vos gardes toujours et avant toute chose.
Le cardinal a la mémoire tenace et la main longue; croyez-moi, il vous jouera quelque tour.
--Mais lequel? --Eh! le sais-je, moi! est-ce qu’il n’a pas à son service toutes les ruses du démon? Le moins qui puisse vous arriver est qu’on vous arrête.
Bien au contraire, et c’est moi qui vous le dis, voyez des ennemis partout.
Défiez-vous de tout le monde, de votre ami, de votre frère, de votre maîtresse, de votre maîtresse surtout.
D’Artagnan rougit.
--Mais, à propos, reprit Monsieur de Tréville, que sont devenus vos trois compagnons? --J’allais vous demander si vous n’en aviez pas appris quelques nouvelles.
--Aucune, monsieur.
--Eh bien! je les ai laissés sur ma route: Porthos à Chantilly avec un duel sur les bras; Aramis à Crèvecœur, avec une balle dans l’épaule; et Athos à Amiens, avec une accusation de faux monnayeur sur le corps.
--Voyez-vous encore! de Wardes, un homme au cardinal, un cousin de Rochefort.
Tenez, mon cher ami, il me vient une idée.
--Dites, monsieur.
--A votre place, je ferais une chose.
--Laquelle? --Tandis que Son Éminence me ferait chercher à Paris, je reprendrais, moi, sans tambour ni trompette, la route de Picardie, et je m’en irais savoir des nouvelles de mes trois compagnons.
Que diable! ils méritent bien cette petite attention de votre part.
--Le conseil est bon, monsieur, et demain je partirai.
--Demain! et pourquoi pas ce soir? --Ce soir, monsieur, je suis retenu à Paris par une affaire indispensable.
--Ah! jeune homme! jeune homme! quelque amourette? Prenez garde, je vous le répète: c’est la femme qui nous a perdus, tous tant que nous serons, et qui nous perdra encore, tous tant que nous sommes.
Croyez-moi, partez ce soir.
--Impossible! monsieur.
--Vous avez donc donné votre parole? --Oui, monsieur.
--Mais promettez-moi que si vous n’êtes pas tué cette nuit, vous partirez demain.
--Je vous le promets.
--Avez-vous besoin d’argent? --J’ai encore cinquante pistoles.
C’est autant qu’il m’en faut, je le pense.
--Mais vos compagnons? --Je pense qu’ils ne doivent pas en manquer.
Nous sommes sortis de Paris chacun avec soixante-quinze pistoles dans nos poches.
--Vous reverrai-je avant votre départ? --Non pas, que je pense, monsieur, à moins qu’il n’y ait du nouveau.
--Allons, bon voyage! --Merci, monsieur.
Et d’Artagnan prit congé de Monsieur de Tréville, touché plus que jamais de sa sollicitude toute paternelle pour ses mousquetaires.
Il passa successivement chez Athos, chez Porthos et chez Aramis.
Aucun d’eux n’était rentré.
Leurs laquais aussi étaient absents, et l’on n’avait des nouvelles ni des uns ni des autres.
Il se serait bien informé d’eux à leurs maîtresses, mais il ne connaissait ni celle de Porthos, ni celle d’Aramis; quant à Athos, il n’en avait pas.
En passant devant l’hôtel des Gardes, il jeta un coup d’œil dans l’écurie: trois chevaux étaient déjà rentrés sur quatre.
Planchet, tout ébahi, était en train de les étriller, et avait déjà fini avec deux d’entre eux.
--Ah! monsieur, dit Planchet en apercevant d’Artagnan, que je suis aise de vous voir! --Et pourquoi cela, Planchet? demanda le jeune homme.
--Auriez-vous confiance en Monsieur Bonacieux, notre hôte? --Moi? pas le moins du monde.
--Oh! que vous faites bien, monsieur.
--Mais d’où vient cette question? --De ce que, tandis que vous causiez avec lui, je vous observais sans vous écouter; monsieur, sa figure a changé deux ou trois fois de couleur.
--Et tu l’as trouvée? --Traîtreuse, monsieur.
--Vraiment? --De plus, aussitôt que monsieur l’a eu quitté et qu’il a disparu au coin de la rue, Monsieur Bonacieux a pris son chapeau, a fermé sa porte et s’est mis à courir par la rue opposée.
--En effet, tu as raison, Planchet, tout cela me paraît fort louche, et, sois tranquille, nous ne lui payerons pas notre loyer que la chose ne nous ait été catégoriquement expliquée.
--Monsieur plaisante, mais monsieur verra.
--Alors, si c’est la résolution de monsieur...
--Inébranlable, mon ami; ainsi donc, à neuf heures tiens-toi prêt ici, à l’hôtel; je viendrai te prendre.
Planchet, voyant qu’il n’y avait plus aucun espoir de faire renoncer son maître à son projet, poussa un profond soupir et se mit à étriller le troisième cheval.
Quant à d’Artagnan, comme c’était au fond un garçon plein de prudence, au lieu de rentrer chez lui il s’en alla dîner chez ce prêtre gascon qui, au moment de la détresse des quatre amis, leur avait donné un déjeuner de chocolat.
A neuf heures d’Artagnan était à l’hôtel des Gardes; il trouva Planchet sous les armes.
Le quatrième cheval était arrivé.
Planchet était armé de son mousqueton et d’un pistolet.
D’Artagnan avait son épée et passa deux pistolets à sa ceinture, puis tous deux enfourchèrent chacun un cheval et s’éloignèrent sans bruit.
Il faisait nuit close, et personne ne les vit sortir.
Planchet se mit à la suite de son maître, et marcha derrière, à dix pas.
D’Artagnan traversa les quais, sortit par la porte de la Conférence, et suivit le chemin, bien plus beau alors qu’aujourd’hui, qui mène à Saint-Cloud.
En effet, nous ne devons pas dissimuler que l’oscillation des grands arbres et le reflet de la lune dans les taillis sombres lui causaient une vive inquiétude.
D’Artagnan s’aperçut qu’il se passait chez son laquais quelque chose d’extraordinaire.
--Eh bien! monsieur Planchet, lui demanda-t-il, qu’avons-nous donc? --Ne trouvez-vous pas, monsieur, que les bois sont comme les églises? --Pourquoi cela, Planchet? --Parce qu’on n’ose point parler haut dans ceux-ci comme dans celles-là.
--Pourquoi n’oses-tu parler haut, Planchet? parce que tu as peur? --Peur d’être entendu, oui, monsieur.
--Peur d’être entendu! Notre conversation est cependant morale, mon cher Planchet, et nul n’y trouverait à redire.
--Parce que tu es un poltron, Planchet.
--Monsieur, ne confondons pas la prudence avec la poltronnerie; la prudence est une vertu.
Et il mit son cheval au trot.
Planchet suivit le mouvement de son maître exactement comme s’il eût été son ombre, et se trouva trottant près de lui.
--Est-ce que nous allons marcher comme cela toute la nuit, monsieur? demanda-t-il.
--Non, Planchet, car tu es arrivé, toi.
--Comment, je suis arrivé? et monsieur? --Moi, je vais encore à quelques pas.
--Eh bien, si tu as froid, Planchet, tu entreras dans un de ces cabarets que tu vois là-bas, et tu m’attendras demain matin à six heures devant la porte.
--Monsieur, j’ai bu et mangé respectueusement l’écu que vous m’avez donné ce matin; de sorte qu’il ne me reste pas un traître sou dans le cas où j’aurais froid.
--Voici une demi-pistole.
A demain.
D’Artagnan descendit de son cheval, jeta la bride au bras de Planchet et s’éloigna rapidement en s’enveloppant dans son manteau.
--Dieu, que j’ai froid! s’écria Planchet dès qu’il eut perdu son maître de vue.
Et pressé qu’il était de se réchauffer il se hâta d’aller frapper à la porte d’une maison parée de tous les attributs d’un cabaret de banlieue.
Il était situé dans un lieu tout à fait désert.
Un grand mur, à l’angle duquel était ce pavillon, régnait d’un côté de cette ruelle, et de l’autre une haie défendait contre les passants un petit jardin au fond duquel s’élevait une maigre cabane.
Il était arrivé au rendez-vous, et comme on ne lui avait pas dit d’annoncer sa présence par aucun signal, il attendit.
Nul bruit ne se faisait entendre, on eût dit qu’on était à cent lieues de la capitale.
D’Artagnan s’adossa à la haie après avoir jeté un coup d’œil derrière lui.
Par delà cette haie, ce jardin et cette cabane, un brouillard sombre enveloppait de ses plis cette immensité où dort Paris, vide béant, immensité où brillaient quelques points lumineux, étoiles funèbres de cet enfer.
Mais pour d’Artagnan tous les aspects revêtaient une forme heureuse, toutes les idées avaient un sourire, toutes les ténèbres étaient diaphanes.
L’heure du rendez-vous allait sonner.
En effet, au bout de quelques instants, le beffroi de Saint-Cloud laissa lentement tomber dix coups de sa large gueule mugissante.
Il y avait quelque chose de lugubre à cette voix de bronze qui se lamentait ainsi au milieu de la nuit.
Mais chacune de ces heures qui composaient l’heure attendue vibrait harmonieusement au cœur du jeune homme.
Ses yeux étaient fixés sur le petit pavillon situé à l’angle du mur et dont toutes les fenêtres étaient fermées par des volets, excepté une seule du premier étage.
A travers cette fenêtre brillait une lumière douce qui argentait le feuillage tremblant de deux ou trois tilleuls qui s’élevaient formant groupe en dehors du parc.
Évidemment derrière cette petite fenêtre si gracieusement éclairée, la jolie madame Bonacieux l’attendait.
Bercé par cette douce idée, d’Artagnan attendit de son côté une demi-heure sans impatience aucune, les yeux fixés sur ce charmant petit séjour dont d’Artagnan apercevait une partie de plafond aux moulures dorées, attestant l’élégance du reste de l’appartement.
Le beffroi de Saint-Cloud sonna dix heures et demie.
Cette fois-ci, sans que d’Artagnan comprit pourquoi, un frisson courut dans ses veines.
Peut-être aussi le froid commençait-il à le gagner et prenait-il pour une impression morale une sensation tout à fait physique.
Puis l’idée lui vint qu’il avait mal lu et que le rendez-vous était pour onze heures seulement.
Il s’approcha de la fenêtre, se plaça dans un rayon de lumière, tira sa lettre de sa poche et la relut; il ne s’était point trompé: le rendez-vous était bien pour dix heures.
Il alla reprendre son poste, commençant à être assez inquiet de ce silence et de cette solitude.
Onze heures sonnèrent.
D’Artagnan commença à craindre véritablement qu’il ne fût arrivé quelque chose à madame Bonacieux.
Il frappa trois coups dans ses mains, signal ordinaire des amoureux; mais personne ne lui répondit; pas même l’écho.
Alors il pensa avec un certain dépit que peut-être la jeune femme s’était endormie en l’attendant.
Il s’approcha du mur et essaya d’y monter; mais le mur était nouvellement crépi, et d’Artagnan se retourna inutilement les ongles.
En ce moment il avisa les arbres, dont la lumière continuait d’argenter les feuilles, et comme l’un d’eux faisait saillie sur le chemin, il pensa que du milieu de ses branches son regard pourrait pénétrer dans le pavillon.
L’arbre était facile.
D’ailleurs d’Artagnan avait vingt ans à peine, et par conséquent se souvenait de son métier d’écolier.
En un instant il fut au milieu des branches, et par les vitres transparentes ses yeux plongèrent dans l’intérieur du pavillon.
[Illustration: En un instant il fut au milieu des branches.] Il se hâta de redescendre dans la rue avec un horrible battement de cœur, il voulait voir s’il ne trouverait pas d’autres traces de violence.
La petite lueur suave brillait toujours dans le calme de la nuit.
D’Artagnan s’aperçut alors, chose qu’il n’avait pas remarquée d’abord, car rien ne le poussait à cet examen, que le sol, battu ici, troué là, présentait des traces confuses de pas d’hommes et de pieds de chevaux.
En outre, les roues d’une voiture, qui paraissait venir de Paris, avaient creusé dans la terre molle une profonde empreinte qui ne dépassait pas la hauteur du pavillon et qui retournait vers Paris.
Enfin d’Artagnan, en poursuivant ses recherches, trouva près du mur un gant de femme déchiré.
Cependant ce gant, par tous les points où il n’avait pas touché la terre boueuse, était d’une fraîcheur irréprochable.
C’était un de ces gants parfumés comme les amants aiment à en arracher d’une jolie main.
Alors d’Artagnan devint presque insensé: il courut sur la grande route, prit le même chemin qu’il avait déjà fait, s’avança jusqu’au bac, et interrogea le passeur.
Tout concourait à prouver à d’Artagnan que ses pressentiments ne le trompaient point et qu’un grand malheur était arrivé.
Il reprit le chemin du château tout courant; il lui semblait qu’en son absence quelque chose de nouveau s’était peut-être passé au pavillon et que des renseignements l’attendaient là.
La ruelle était toujours déserte, et la même lueur calme et douce s’épanchait de la fenêtre.
D’Artagnan songea alors à cette masure muette et aveugle, mais qui sans doute avait vu et qui peut-être pouvait parler.
La porte de clôture était fermée, mais il sauta par-dessus la haie, et malgré les aboiements d’un chien à la chaîne, il s’approcha de la cabane.
Aux premiers coups qu’il frappa, rien ne répondit.
Un silence de mort régnait dans la cabane comme dans le pavillon; cependant, comme cette cabane était sa dernière ressource, il s’obstina.
Bientôt il lui sembla entendre un léger bruit intérieur, bruit craintif, et qui semblait trembler lui-même d’être entendu.
Alors d’Artagnan cessa de frapper et pria, avec un accent si plein d’inquiétude et de promesses, d’effroi et de cajolerie, que sa voix était de nature à rassurer le plus peureux.
Enfin, un vieux volet vermoulu s’ouvrit, ou plutôt s’entre-bâilla, et se referma dès que la lueur d’une misérable lampe qui brûlait dans un coin eut éclairé le baudrier, la poignée de l’épée et le pommeau des pistolets de d’Artagnan.
Cependant, si rapide qu’eût été le mouvement, d’Artagnan avait eu le temps d’entrevoir une tête de vieillard.
--Au nom du ciel! dit-il, écoutez-moi: j’attendais quelqu’un qui ne vient pas, je meurs d’inquiétude.
Serait-il arrivé quelque malheur aux environs? Parlez.
La fenêtre se rouvrit lentement, et la même figure apparut de nouveau; seulement elle était plus pâle encore que la première fois.
Le vieillard l’écouta attentivement, tout en faisant signe que c’était bien cela: puis, lorsque d’Artagnan eut fini, il hocha la tête d’un air qui n’annonçait rien de bon.
--Que voulez-vous dire? s’écria d’Artagnan.
Au nom du ciel! voyons, expliquez-vous.
--Oh! monsieur, dit le vieillard, ne me demandez rien, car si je vous disais ce que j’ai vu, bien certainement il ne m’arriverait rien de bon.
--Vous avez donc vu quelque chose? reprit d’Artagnan.
En ce cas, au nom du ciel! continua-t-il en lui jetant une pistole, dites ce que vous avez vu, et je vous donne ma foi de gentilhomme que pas une de vos paroles ne sortira de mon cœur.
Comme je suis pauvre et que je n’ai pas peur qu’on me vole, j’allai ouvrir et je vis trois hommes à quelques pas de là.
Dans l’ombre était un carrosse avec des chevaux attelés et des chevaux de main.
Ces chevaux de main appartenaient évidemment aux trois hommes qui étaient vêtus en cavaliers.
«--Ah! mes bons messieurs! m’écriai-je, que demandez-vous? »--Tu dois avoir une échelle? me dit celui qui paraissait le chef de l’escorte.
»--Oui, monsieur, celle avec laquelle je cueille mes fruits.
»--Donne-nous-la, et rentre chez toi; voilà un écu pour le dérangement que nous te causons.
Souviens-toi seulement que si tu dis un mot de ce que tu vas voir et de ce que tu vas entendre (car tu regarderas et tu écouteras, quelque menace que nous te fassions, j’en suis sûr), tu es perdu.
»A ces mots, il me jeta un écu, que je ramassai, et il prit mon échelle.
Le petit vieux demeurait à la portière, le cocher maintenait les chevaux de la voiture, et un laquais les chevaux de selle.
»Tout à coup de grands cris retentirent dans le pavillon, une femme accourut à la fenêtre et l’ouvrit comme pour se précipiter.
Mais aussitôt qu’elle aperçut les deux hommes, elle se rejeta en arrière; les deux hommes s’élancèrent après elle dans la chambre.
[Illustration: Lequel monta avec précaution à l’échelle.] »Alors je ne vis plus rien; mais j’entendis le bruit de meubles que l’on brise.--La femme criait et appelait au secours.
Mais bientôt ses cris furent étouffés; les trois hommes se rapprochèrent de la fenêtre, emportant la femme dans leurs bras; deux descendirent par l’échelle et la transportèrent dans la voiture, où le petit vieux entra après elle.
--Mais, mon gentilhomme, reprit le vieillard, sur lequel ce muet désespoir causait certes plus d’effet que n’en eussent produit des cris et des larmes; allons, ne vous désolez pas, ils ne vous l’ont pas tuée, voilà l’essentiel.
--Savez-vous à peu près, dit d’Artagnan, quel est l’homme qui conduisait cette infernale expédition? --Je ne le connais pas.
--Mais puisqu’il vous a parlé, vous avez pu le voir.
--Ah! c’est son signalement que vous me demandez? --Oui.
--Un grand sec, basané, moustaches noires, œil noir, l’air d’un gentilhomme.
--C’est cela, s’écria d’Artagnan; encore lui! toujours lui! C’est mon démon, à ce qu’il paraît! Et l’autre? --Lequel? --Le petit.
--Oh! celui-là n’est pas un seigneur, j’en réponds; d’ailleurs il ne portait pas l’épée, et les autres le traitaient sans aucune considération.
--Quelque laquais, murmura d’Artagnan.
Ah! pauvre femme! pauvre femme! qu’en ont-ils fait? --Vous m’avez promis le secret, dit le vieillard.
--Et je vous renouvelle ma promesse, soyez tranquille, je suis gentilhomme.
Un gentilhomme n’a que sa parole, et je vous ai donné la mienne.
D’Artagnan reprit, l’âme navrée, le chemin du bac.
Tantôt il ne pouvait croire que ce fût madame Bonacieux, et il espérait le lendemain la retrouver au Louvre; tantôt il craignait qu’elle n’eût eu une intrigue avec quelque autre et qu’un jaloux ne l’eût surprise et fait enlever.
Il flottait, il se désolait, il se désespérait.
--Oh! si j’avais là mes amis! s’écria-t-il, j’aurais au moins quelque espérance de la retrouver; mais qui sait ce qu’ils sont devenus eux-mêmes! Il était minuit à peu près; il s’agissait de retrouver Planchet.
D’Artagnan se fit ouvrir successivement tous les cabarets dans lesquels il aperçut un peu de lumière; dans aucun d’eux il ne retrouva Planchet.
Au sixième il commença de réfléchir que la recherche était un peu hasardée.
D’Artagnan n’avait donné rendez-vous à son laquais qu’à six heures du matin, et quelque part qu’il fût, il était dans son droit.
D’ailleurs, il vint au jeune homme cette idée, qu’en restant aux environs du lieu où l’événement s’était passé, il obtiendrait peut-être quelque éclaircissement sur cette mystérieuse affaire.
Force lui fut donc, après avoir avalé sa bouteille par désœuvrement et pour ne pas éveiller les soupçons, de chercher dans son coin la posture la plus satisfaisante possible et de s’endormir tant bien que mal.
D’Artagnan avait vingt ans, on se le rappelle, et à cet âge le sommeil a des droits imprescriptibles qu’il réclame impérieusement, même sur les cœurs les plus désespérés.
Vers six heures du matin, d’Artagnan se réveilla avec ce malaise qui accompagne ordinairement le point du jour après une mauvaise nuit.
En effet, la première chose qu’il aperçut, à travers le brouillard humide et grisâtre, fut l’honnête Planchet qui, deux chevaux en main, l’attendait à la porte d’un petit cabaret borgne devant lequel d’Artagnan était passé sans même soupçonner son existence.
Au lieu de rentrer chez lui directement, d’Artagnan mit pied à terre à la porte de Monsieur de Tréville; et monta rapidement l’escalier.
Cette fois il était décidé à lui raconter tout ce qui venait de se passer.
Comme Monsieur de Tréville voyait presque journellement la reine, il pourrait peut-être tirer de Sa Majesté quelque renseignement sur la pauvre femme à qui l’on faisait sans doute payer son dévouement à sa maîtresse.
Monsieur de Tréville écouta le récit du jeune homme avec une gravité qui prouvait qu’il voyait autre chose, dans toute cette aventure, qu’une intrigue d’amour; puis, quand d’Artagnan eut achevé: --Hum! dit-il, tout ceci sent Son Éminence d’une lieue.
--Mais que faire? dit d’Artagnan.
--Rien, absolument rien, à cette heure, que quitter Paris, comme je vous l’ai dit, le plus tôt possible.
Je verrai la reine, je lui raconterai les détails de la disparition de cette pauvre femme, qu’elle ignore sans doute; ces détails la guideront de son côté, et, à votre retour, peut-être aurai-je quelque bonne nouvelle à vous dire.
Reposez-vous-en sur moi.
D’Artagnan savait que, quoique Gascon, Monsieur de Tréville n’avait pas l’habitude de promettre, et que, lorsque par hasard il promettait, il tenait plus qu’il n’avait promis.
Décidé à mettre les conseils de Monsieur de Tréville en pratique à l’instant même, d’Artagnan s’achemina vers la rue des Fossoyeurs, afin de veiller à la confection de son portemanteau.
En s’approchant de sa maison, il reconnut Monsieur Bonacieux en costume du matin, debout sur le seuil de sa porte.
Tout ce que lui avait dit la veille le prudent Planchet sur le caractère sinistre de son hôte revint alors à l’esprit de d’Artagnan, qui le regarda plus attentivement qu’il n’avait fait encore.
En effet, outre cette pâleur jaunâtre et maladive qui indique l’infiltration de la bile dans le sang, et qui pouvait d’ailleurs n’être qu’accidentelle, d’Artagnan remarqua quelque chose de sournoisement perfide dans l’habitude des rides de sa face.
Un fripon ne rit pas de la même façon qu’un honnête homme, un hypocrite ne pleure pas les mêmes larmes qu’un homme de bonne foi.
Toute fausseté est un masque, et si bien fait que soit le masque, on arrive toujours, avec un peu d’attention, à le distinguer du visage.
Il sembla donc à d’Artagnan que Monsieur Bonacieux portait un masque, et même que ce masque était des plus désagréables à voir.
En conséquence il allait, vaincu par sa répugnance pour cet homme, passer devant lui sans parler, quand, ainsi que la veille, Monsieur Bonacieux l’interpella.
--Eh bien! jeune homme, lui dit-il, il paraît que nous faisons de grasses nuits? sept heures du matin, peste! Il me semble que vous retournez tant soit peu les habitudes reçues, et que vous rentrez à l’heure où les autres sortent.
--On ne vous fera pas le même reproche, maître Bonacieux, dit le jeune homme, et vous êtes le modèle des gens rangés.
Il est vrai que lorsque l’on possède une jeune et jolie femme, on n’a pas besoin de courir après le bonheur: c’est le bonheur qui vient vous trouver; n’est-ce pas, monsieur Bonacieux? Bonacieux grimaça un sourire.
--Ah! ah! dit Bonacieux, vous êtes un plaisant compagnon.
Mais où diable avez-vous été courir cette nuit, mon jeune maître? Il paraît qu’il ne faisait pas bon dans les chemins de traverse.
Alors une idée subite traversa l’esprit de d’Artagnan.
Ce petit homme gros, court, grisonnant, cette espèce de laquais vêtu d’un habit sombre, traité sans considération par les gens d’épée qui composaient l’escorte, c’était Bonacieux lui-même.
Le mari avait présidé à l’enlèvement de sa femme.
Il prit à d’Artagnan une terrible envie de sauter à la gorge du mercier et de l’étrangler; mais, nous l’avons dit, c’était un garçon fort prudent, et il se contint.
Est-ce que de votre côté vous auriez aussi couru la prétentaine, maître Bonacieux? Ah diable! ceci ne serait point pardonnable à un homme de votre âge et qui, de plus, a une jeune et jolie femme comme la vôtre.
Le lieu que désignait Bonacieux comme celui qui avait été le but de sa course fut une nouvelle preuve à l’appui des soupçons qu’avait conçus d’Artagnan.
Bonacieux avait dit Saint-Mandé, parce que Saint-Mandé est le point absolument opposé à Saint-Cloud.
Cette probabilité lui fut une première consolation.
Si Bonacieux savait où était sa femme, on pourrait toujours, en employant les moyens extrêmes, forcer le mercier à desserrer les dents et à laisser échapper son secret.
Il s’agissait seulement de changer cette probabilité en certitude.
Et sans attendre la permission de son hôte, d’Artagnan entra vivement dans la maison, et jeta un coup d’œil rapide sur le lit.
Le lit n’était pas défait.
Bonacieux ne s’était pas couché.
Il rentrait donc seulement il y avait une heure ou deux; il avait accompagné sa femme jusqu’à l’endroit où on l’avait conduite, ou tout au moins jusqu’au premier relais.
--Merci, maître Bonacieux, dit d’Artagnan en vidant son verre, voilà tout ce que je voulais de vous.
Maintenant je rentre chez moi, je vais faire brosser mes bottes par Planchet, et quand il aura fini, je vous l’enverrai, si vous voulez, pour brosser vos souliers.
Et il quitta le mercier tout ébahi de ce singulier adieu et se demandant s’il ne s’était pas enferré lui-même.
Sur le haut de l’escalier il trouva Planchet tout effaré.
--Ah! monsieur, s’écria Planchet dès qu’il eut aperçu son maître, en voilà bien d’une autre, et il me tardait bien que vous rentrassiez.
--Qu’y a-t-il donc? demanda d’Artagnan.
--Oh! je vous le donne en cent, monsieur, je vous le donne en mille de deviner la visite que j’ai reçue pour vous en votre absence.
--Quand cela? --Il y a une demi-heure, tandis que vous étiez chez Monsieur de Tréville.
--Et qui donc est venu? Voyons, parle.
--Monsieur de Cavois.
--Monsieur de Cavois? --En personne.
--Le capitaine des gardes de Son Éminence? --Lui-même.
--Il venait m’arrêter? --Je m’en suis douté, monsieur, et cela malgré son air patelin.
--Il avait l’air patelin, dis-tu? --C’est-à-dire qu’il était tout miel, monsieur.
--Vraiment? --Il venait, disait-il, de la part de Son Éminence, qui vous voulait beaucoup de bien, vous prier de le suivre au Palais-Royal.
--Et tu lui as répondu? --Que la chose était impossible, attendu que vous étiez hors de la maison, comme il le pouvait voir.
--Aussi, je l’ai vu, le piège, et j’ai répondu que vous seriez désespéré à votre retour.
«--Où est-il allé? a demandé Monsieur de Cavois.
»--A Troyes en Champagne, ai-je répondu.
»--Et quand est-il parti? »--Hier soir.» --Planchet, mon ami, interrompit d’Artagnan, tu es véritablement un homme précieux.
--Rassure-toi, Planchet, tu conserveras ta réputation d’homme véridique: dans un quart d’heure nous partons.
--C’est le conseil que j’allais donner à monsieur; et où allons-nous, sans être trop curieux? --Pardieu! du côté opposé à celui vers lequel tu as dit que j’étais allé.
Ainsi donc...
--Ainsi donc, fais notre paquet, Planchet, et partons; moi, je m’en vais devant, les mains dans mes poches, pour qu’on ne se doute de rien.
Tu me rejoindras à l’hôtel des Gardes.
A propos, Planchet, je crois que tu as raison à l’endroit de notre hôte, et c’est décidément une affreuse canaille.
D’Artagnan s’en chargea.
Dix minutes après, Planchet le rejoignait dans les écuries de l’hôtel des Gardes.
D’Artagnan, pour qu’il n’y eût pas de temps perdu, avait déjà sellé son cheval lui-même.
--C’est bien, dit-il à Planchet, lorsque celui-ci eut joint le portemanteau à l’équipement; maintenant selle les trois autres et partons.
--Croyez-vous que nous irons plus vite avec chacun deux chevaux? demanda Planchet avec son air narquois.
--Non, monsieur le mauvais plaisant, répondit d’Artagnan, mais avec nos quatre chevaux nous pourrons ramener nos trois amis, si toutefois nous les retrouvons vivants.
--Ce qui serait une grande chance, répondit Planchet; mais enfin il ne faut pas désespérer de la miséricorde de Dieu.
--Amen, dit d’Artagnan en enfourchant son cheval.
D’Artagnan et Planchet entrèrent ensemble à Pierrefitte.
Planchet était plus courageux, il faut le dire, le jour que la nuit.
Cependant sa prudence naturelle ne l’abandonnait pas un seul instant; il n’avait oublié aucun des incidents du premier voyage, et il tenait pour ennemis tous ceux qu’il rencontrait sur la route.
L’hôte, en voyant un jeune homme suivi d’un laquais et de deux chevaux de main, s’avança respectueusement sur le seuil de la porte.
Or, comme il avait déjà fait onze lieues, d’Artagnan jugea à propos de s’arrêter, que Porthos fût ou ne fût pas dans l’hôtel.
Puis peut-être n’était-il pas prudent de s’informer du premier coup de ce qu’était devenu le mousquetaire.
Aussi d’Artagnan fut-il servi avec une célérité miraculeuse.
Le régiment des gardes se recrutait parmi les premiers gentilshommes du royaume, et d’Artagnan, suivi d’un laquais et voyageant avec quatre chevaux magnifiques, ne pouvait, malgré la simplicité de son uniforme, manquer de faire sensation.
Prenez donc ce verre et buvons.
A quoi boirons-nous, voyons, pour ne blesser aucune susceptibilité? Buvons à la prospérité de votre établissement.
--Votre Seigneurie me fait honneur, dit l’hôte, et je la remercie bien sincèrement de son souhait.
--En effet, dit l’hôte, il me semble que ce n’est pas la première fois que j’ai l’honneur de voir monsieur.
--Bah! je suis passé dix fois peut-être à Chantilly, et sur les dix fois je me suis arrêté au moins trois ou quatre fois chez vous.
--Ah! oui vraiment! dit l’hôte, et je me le rappelle parfaitement.
N’est-ce pas de Monsieur Porthos que Votre Seigneurie veut me parler? --C’est justement le nom de mon compagnon de voyage.
Mon Dieu! mon cher hôte, dites-moi, lui serait-il arrivé malheur? --Mais Votre Seigneurie a dû remarquer qu’il n’a pas pu continuer sa route.
--En effet, il nous avait promis de nous rejoindre et nous ne l’avons pas revu.
--Il nous a fait l’honneur de rester ici.
--Comment! il vous a fait l’honneur de rester ici? --Oui, monsieur, dans cet hôtel; nous sommes même bien inquiets.
--Et de quoi? --De certaines dépenses qu’il a faites.
--Et bien! mais les dépenses qu’il a faites, il les payera.
--Mais Porthos est donc blessé? --Je ne saurais vous le dire, monsieur.
--Comment, vous ne sauriez me le dire? vous devriez cependant être mieux informé que personne.
--Oui, mais dans notre état nous ne disons pas tout ce que nous savons, monsieur, surtout quand on nous a prévenus que nos oreilles répondraient pour notre langue.
--Et bien! puis-je voir Porthos? --Certainement, monsieur.
Prenez l’escalier, montez au premier et frappez au numéro un.
Seulement prévenez que c’est vous.
--Comment, que je prévienne que c’est moi? --Oui, car il pourrait vous arriver malheur.
--Et quel malheur voulez-vous qu’il m’arrive? --Monsieur Porthos peut vous prendre pour quelqu’un de la maison, et dans un mouvement de colère vous passer son épée à travers le corps ou vous brûler la cervelle.
--Que lui avez-vous donc fait? --Nous lui avons demandé de l’argent.
--Ah diable! je comprends cela; c’est une demande que Porthos reçoit très mal quand il n’est pas en fonds; mais je sais qu’il devait y être.
--Comment, il avait joué la veille, et avec qui? --Oh! mon Dieu, qui sait cela? avec un seigneur qui passait et auquel il avait fait proposer une partie de lansquenet.
--C’est cela, le malheureux aura tout perdu.
--Jusqu’à son cheval, monsieur, car lorsque l’étranger a été pour partir, nous nous sommes aperçus que son laquais sellait le cheval de Monsieur Porthos.
Alors nous lui en avons fait l’observation, mais il nous a répondu que nous nous mêlions de ce qui ne nous regardait pas et que ce cheval était à lui.
--Je le reconnais bien là, murmura d’Artagnan.
»Cette réponse était trop flatteuse pour que j’insistasse sur son départ.
Je me bornai donc à le prier de me rendre sa chambre, qui est la plus belle de l’hôtel, et de se contenter d’un joli petit cabinet au troisième.
Aussi depuis ce temps-là, monsieur, personne n’entre plus dans sa chambre, si ce n’est son domestique.
--Mousqueton est donc ici? --Oui, monsieur; cinq jours après son départ, il est revenu de fort mauvaise humeur de son côté; il paraît que lui aussi a eu du désagrément dans son voyage.
Malheureusement il est plus ingambe que son maître, ce qui fait que pour son maître il met tout sens dessus dessous, attendu que, comme il pense qu’on pourrait lui refuser ce qu’il demande, il prend tout ce dont il a besoin sans demander.
--Le fait est, répondit d’Artagnan, que j’ai toujours remarqué chez Mousqueton un dévouement et une intelligence très supérieurs.
--Cela est possible, monsieur, mais supposez qu’il m’arrive seulement quatre fois par an de me trouver en contact avec une intelligence et un dévouement semblables, et je suis un homme ruiné.
--Non, car Porthos vous payera.
--Hum! fit l’hôtelier d’un ton de doute.
--C’est le favori d’une très grande dame qui ne le laissera pas dans l’embarras pour une misère comme celle qu’il vous doit.
--Si j’ose dire ce que je crois là-dessus...
--Ce que vous croyez? --Je dirai plus: ce que je sais.
--Ce que vous savez? --Et même ce dont je suis sûr.
--Et de quoi êtes-vous sûr, voyons? --Je dirai que je connais cette grande dame.
--Vous? --Oui, moi.
--Et comment la connaissez-vous? --Oh! monsieur, si je croyais pouvoir me fier à votre discrétion...
--Parlez, et, foi de gentilhomme, vous n’aurez pas à vous repentir de votre confiance.
--Eh bien! monsieur, vous concevez, l’inquiétude fait faire bien des choses.
--Qu’avez-vous fait? --Oh! d’ailleurs, rien qui ne soit dans le droit d’un créancier.
--Enfin? --Monsieur Porthos nous a remis un billet pour cette duchesse, en nous recommandant de le jeter à la poste.
Son domestique n’était pas encore arrivé.
Comme il ne pouvait pas quitter sa chambre, il fallait bien qu’il nous chargeât de ses commissions.
--Au lieu de mettre la lettre à la poste, ce qui n’est jamais bien sûr, j’ai profité de l’occasion de l’un de mes garçons qui allait à Paris, et je lui ai ordonné de la remettre à cette duchesse elle-même.
C’était remplir les intentions de Monsieur Porthos, qui nous avait si fort recommandé cette lettre; n’est-ce pas? --A peu près.
--Eh bien! monsieur, savez-vous ce que c’est que cette grande dame? --Non; j’en ai entendu parler à Porthos, voilà tout.
--Savez-vous ce que c’est que cette prétendue duchesse? --Je vous le répète, je ne la connais pas.
--C’est une vieille procureuse au Châtelet, monsieur, nommée madame Coquenard, laquelle a au moins cinquante ans, et se donne encore des airs d’être jalouse.
Cela me paraissait aussi fort singulier, une princesse qui demeure rue aux Ours.
--Comment savez-vous cela? --Parce qu’elle s’est mise dans une grande colère en recevant la lettre, disant que Monsieur Porthos était un volage, et que c’était encore pour quelque femme qu’il avait reçu ce coup d’épée.
--Mais il a donc reçu un coup d’épée? --Ah! mon Dieu! qu’ai-je dit là! --Vous avez dit que Porthos avait reçu un coup d’épée.
Or, comme Monsieur Porthos est un homme fort glorieux, excepté envers la duchesse, qu’il avait cru intéresser en lui faisant le récit de son aventure, il ne veut avouer à personne que c’est un coup d’épée qu’il a reçu.
[Illustration: Il est tombé en arrière.] --Ainsi, c’est donc un coup d’épée qui le retient dans son lit? --Et un maître coup d’épée, je vous l’assure.
Il faut que votre ami ait l’âme chevillée dans le corps.
--Vous étiez donc là? --Monsieur, je les avais suivis par curiosité, de sorte que j’ai vu le combat sans que les combattants me vissent.
--Et comment cela s’est-il passé? --Oh! la chose pas n’a été longue, je vous en réponds.
Ils se sont mis en garde; l’étranger a fait une feinte et s’est fendu: tout cela si rapidement que, lorsque Monsieur Porthos est arrivé à la parade, il avait déjà trois pouces de fer dans la poitrine.
Il est tombé en arrière.
L’étranger lui a mis aussitôt la pointe de son épée à la gorge; et Monsieur Porthos, se voyant à la merci de son adversaire, s’est avoué vaincu.
Sur quoi l’étranger lui a demandé son nom, et apprenant qu’il s’appelait Monsieur Porthos et non Monsieur d’Artagnan, lui a offert son bras, l’a ramené à l’hôtel, est monté à cheval et a disparu.
--Ainsi, c’est à Monsieur d’Artagnan qu’en voulait cet étranger? --Il paraît que oui.
--Et savez-vous ce qu’il est devenu? --Non; je ne l’avais jamais vu jusqu’à ce moment, et nous ne l’avons pas revu depuis.
--Très bien; je sais ce que je voulais savoir.
Maintenant vous dites que la chambre de Porthos est au premier, numéro un? --Oui, monsieur, la plus belle de l’auberge; une chambre que j’aurais déjà eu dix fois l’occasion de louer.
--Bah! tranquillisez-vous, dit d’Artagnan en riant; Porthos vous payera avec l’argent de la duchesse Coquenard.
--Oh! monsieur, procureuse ou duchesse, si elle lâchait les cordons de sa bourse, ce ne serait rien; mais elle a positivement répondu qu’elle était lasse des exigences et des infidélités de Monsieur Porthos, et qu’elle ne lui enverrait pas un denier.
--Et avez-vous rendu cette réponse à votre hôte? --Nous nous en sommes bien gardés; il aurait vu de quelle manière nous avions fait la commission.
--Si bien qu’il attend toujours son argent? --Oh! mon Dieu oui! Hier encore, il a écrit; mais, cette fois, c’est son domestique qui a mis la lettre à la poste.
--Et vous dites que la procureuse est vieille et laide? --Cinquante ans au moins, monsieur, et pas belle du tout, à ce qu’a dit Pathaud.
--En ce cas, soyez tranquille, elle se laissera attendrir; d’ailleurs, Porthos ne peut pas vous devoir grand’chose.
--Comment, pas grand’chose! Une vingtaine de pistoles déjà, sans compter le médecin.
Oh! il ne se refuse rien, allez, on voit qu’il est habitué à bien vivre.
--Eh bien! si sa maîtresse l’abandonne, il trouvera des amis, je vous le certifie.
Ainsi, mon cher hôte, n’ayez aucune inquiétude, et continuez d’avoir pour lui tous les soins qu’exige son état.
--Monsieur m’a promis de ne pas ouvrir la bouche de la procureuse et de ne pas dire un mot de la blessure.
--C’est chose convenue; vous avez ma parole.
--Oh! c’est qu’il me tuerait, voyez-vous! --N’ayez pas peur; il n’est pas si diable qu’il en a l’air.
En disant ces mots, d’Artagnan monta l’escalier, laissant son hôte un peu plus rassuré à l’endroit de deux choses auxquelles il paraissait beaucoup tenir: sa créance et sa vie.
Au haut de l’escalier, sur la porte la plus apparente du corridor était tracé, à l’encre noire, un numéro un gigantesque; d’Artagnan frappa un coup, et sur l’invitation du passer outre qui lui vint de l’intérieur, il entra.
En outre, le haut d’un secrétaire et le marbre d’une commode étaient couverts de bouteilles vides.
A la vue de son ami, Porthos jeta un grand cri de joie; et Mousqueton, se levant respectueusement, lui céda la place et s’en alla donner un coup d’œil aux deux casseroles, dont il paraissait avoir la surveillance particulière.
--Ah pardieu! c’est vous, dit Porthos à d’Artagnan, soyez le bienvenu, et excusez-moi si je ne vais pas au-devant de vous.
Mais, ajouta-t-il en regardant d’Artagnan avec une certaine inquiétude, vous savez ce qui m’est arrivé? --Non.
--L’hôte ne vous a rien dit? --J’ai demandé après vous, et je suis monté tout droit.
[Illustration: A la vue de son ami, Porthos jeta un grand cri de Porthos parut respirer plus librement.
--Et que vous est-il donc arrivé, mon cher Porthos? continua d’Artagnan.
--Il m’est arrivé qu’en me fendant sur mon adversaire, à qui j’avais déjà allongé trois coups d’épée, et avec lequel je voulais en finir d’un quatrième, mon pied a porté sur une pierre, et je me suis foulé le genou.
--Vraiment? --D’honneur! Heureusement pour le maraud, car je ne l’aurais laissé que mort sur la place, je vous en réponds.
--Pourquoi alors ne vous êtes-vous pas fait transporter à Paris? Vous devez vous ennuyer cruellement ici.
--C’était mon intention; mais, mon cher ami, il faut que je vous avoue une chose.
Il a accepté, et, ma foi, mes soixante-quinze pistoles sont passées de ma poche dans la sienne, sans compter mon cheval, qu’il a encore emporté par-dessus le marché.
--Eh bien? --Eh bien, il faut qu’elle soit dans ses terres, car elle ne m’a pas répondu.
--Vraiment? --Non.
Aussi je lui ai adressé hier une seconde épître plus pressante encore que la première; mais vous voilà, mon très cher, parlons de vous.
Je commençais, je vous l’avoue, à être dans une certaine inquiétude sur votre compte.
--Mais votre hôte se conduit bien envers vous, à ce qu’il paraît, mon cher Porthos, dit d’Artagnan, montrant au malade les casseroles pleines et les bouteilles vides.
--Coussi, coussi! répondit Porthos.
Il y a déjà trois ou quatre jours que l’impertinent m’a monté son compte, et que je les ai mis à la porte, son compte et lui; de sorte que je suis ici comme une façon de vainqueur, comme une manière de conquérant.
Aussi, vous le voyez, craignant toujours d’être forcé dans la position, je suis armé jusqu’aux dents.
--Cependant, dit en riant d’Artagnan, il me semble que de temps en temps vous faites des sorties.
Et il montrait du doigt les bouteilles et les casseroles.
--Non pas moi, malheureusement! dit Porthos.
Cette misérable foulure me retient au lit, mais Mousqueton bat la campagne, et il rapporte des vivres.
Mousqueton, mon ami, continua Porthos, vous voyez qu’il nous arrive du renfort, il nous faudra un supplément de victuailles.
--Mousqueton, dit d’Artagnan, il faudra que vous me rendiez un service.
--Lequel, monsieur? --C’est de donner votre recette à Planchet; je pourrais me trouver assiégé à mon tour, et je ne serais pas fâché qu’il me fît jouir des mêmes avantages dont vous gratifiez votre maître.
--Eh mon Dieu! monsieur, dit Mousqueton d’un air modeste, rien de plus facile.
Il s’agit d’être adroit, voilà tout.
J’ai été élevé à la campagne, et mon père, dans ses moments perdus, était quelque peu braconnier.
--Et le reste du temps, que faisait-il? --Monsieur, il pratiquait une industrie que j’ai toujours trouvée assez heureuse.
Or, il se promenait habituellement, son escopette sur l’épaule, derrière les haies qui bordent les chemins, et quand il voyait venir un catholique seul, la religion protestante l’emportait aussitôt dans son esprit.
Il abaissait son escopette dans la direction du voyageur; puis, lorsqu’il était à dix pas de lui, il entamait un dialogue qui finissait presque toujours par l’abandon que le voyageur faisait de sa bourse pour sauver sa vie.
Il va sans dire que lorsqu’il voyait venir un huguenot, il se sentait pris d’un zèle catholique si ardent qu’il ne comprenait pas comment, un quart d’heure auparavant, il avait pu avoir des doutes sur la supériorité de notre sainte religion.
Car moi, monsieur, je suis catholique, mon père, fidèle à ses principes, ayant fait mon frère aîné huguenot.
--Et comment a fini ce digne homme? demanda d’Artagnan.
--Oh! de la façon la plus malheureuse, monsieur.
--Et que fîtes-vous? dit d’Artagnan.
--Nous les laissâmes dire, reprit Mousqueton.
Puis comme, en sortant de ce cabaret, ils prenaient chacun une route opposée, mon frère alla s’embusquer sur le chemin du catholique et moi sur celui du protestant.
Deux heures après, tout était fini, nous leur avions fait chacun son affaire, tout en admirant la prévoyance de notre pauvre père, qui avait pris la précaution de nous élever chacun dans une religion différente.
--En effet, comme vous le dites, Mousqueton, votre père me paraît avoir été un gaillard fort intelligent.
Et vous dites donc que dans ses moments perdus le brave homme était braconnier? --Oui, monsieur, et c’est lui qui m’a appris à nouer un collet et à placer une ligne de fond.
Tout en me promenant dans le bois de Monsieur le Prince, j’ai tendu des collets dans les passées; tout en me couchant au bord des pièces d’eau de Son Altesse, j’ai glissé des lignes dans les étangs.
De sorte que maintenant, grâce à Dieu, nous ne manquons pas, comme monsieur peut s’en assurer, de perdrix et de lapins, de carpes et d’anguilles, tous aliments légers et sains, convenables pour des malades.
--Mais le vin, dit d’Artagnan, qui fournit le vin? c’est votre hôte? --C’est-à-dire oui et non.
--Comment, oui et non? --Il le fournit, il est vrai, mais il ignore qu’il a cet honneur.
--Expliquez-vous, Mousqueton, votre conversation est pleine de choses instructives.
--Voici, monsieur.
Le hasard a fait que j’ai rencontré dans mes pérégrinations un Espagnol qui avait vu beaucoup de pays et entre autres le Nouveau Monde.
Cet Espagnol avait à son service un laquais qui l’avait accompagné dans son voyage au Mexique.
Ce laquais était mon compatriote, et nous nous liâmes d’autant plus rapidement, qu’il y avait entre nous de grands rapports de caractère.
Nous aimions tous deux la chasse par-dessus tout, de sorte qu’il me racontait comment, dans les plaines des pampas, les naturels du pays chassent le tigre et les taureaux avec de simples nœuds coulants qu’ils jettent au cou de ces terribles animaux.
D’abord, je ne voulais pas croire qu’on pût en arriver à ce degré d’adresse, de jeter à vingt ou trente pas l’extrémité d’une corde où l’on veut; mais devant la preuve il fallait bien reconnaître la vérité du récit.
Mon ami plaçait une bouteille à trente pas, et à chaque coup il lui prenait le goulot dans un nœud coulant.
Je me livrai à cet exercice, et comme la nature m’a doué de quelques facultés, aujourd’hui je jette le lasso aussi bien qu’homme du monde.
Eh bien! comprenez-vous? Notre hôte a une cave très bien garnie, mais dont la clé ne le quitte pas; seulement, cette cave a un soupirail.
Or, par ce soupirail, je jette le lasso; et comme je sais maintenant où est le bon coin, j’y puise.
Maintenant voulez-vous goûter notre vin, et, sans prévention, vous nous direz ce que vous en pensez.
--Merci, mon ami, merci; malheureusement je viens de déjeuner.
--Eh bien! dit Porthos, mets la table, Mousqueton, et tandis que nous déjeunerons, nous, d’Artagnan nous racontera ce qu’il est devenu lui-même, depuis dix jours qu’il nous a quittés.
--Volontiers, dit d’Artagnan.
En ce moment Planchet entra; il prévenait son maître que les chevaux étaient suffisamment reposés, et qu’il serait possible d’aller coucher à Clermont.
Comme d’Artagnan était à peu près rassuré sur Porthos, et qu’il lui tardait d’avoir des nouvelles de ses deux autres amis, il tendit la main au malade, et le prévint qu’il allait se mettre en route pour continuer ses recherches.
Au reste, comme il comptait revenir par la même route, si, dans sept à huit jours, Porthos était encore à l’hôtel du Grand-Saint-Martin, il le reprendrait en passant.
Porthos répondit que, selon toute probabilité sa foulure ne lui permettrait pas de s’éloigner d’ici là.
D’ailleurs il fallait qu’il restât à Chantilly pour attendre une réponse de sa duchesse.
D’Artagnan lui souhaita cette réponse prompte et bonne; et, après avoir recommandé de nouveau Porthos à Mousqueton, et payé sa dépense à l’hôte, il se remit en route avec Planchet, déjà débarrassé d’un de ses chevaux de main.
D’Artagnan n’avait rien dit à Porthos de sa blessure ni de sa procureuse.
Pour lui, il n’y avait pas de doute, plus il y réfléchissait plus il était persuadé qu’elle était victime d’une vengeance du cardinal.
Comment avait-il pu trouver grâce devant les yeux du ministre, c’est ce qu’il ignorait lui-même et sans doute ce que lui eût révélé Monsieur de Cavois, si le capitaine des gardes l’eût trouvé chez lui.
Rien ne fait marcher le temps et n’abrège la route comme une pensée qui absorbe en elle-même toutes les facultés de celui qui pense.
L’existence extérieure ressemble alors à un sommeil dont cette pensée est le rêve.
Par son influence, le temps n’a pas de mesure, l’espace n’a plus de distance.
On part d’un lieu, et l’on arrive à un autre, voilà tout.
De l’intervalle parcouru, rien ne reste présent à votre souvenir qu’un brouillard vague dans lequel s’effacent mille images confuses d’arbres, de montagnes et de paysages.
Là seulement la mémoire lui revint, il secoua la tête, aperçut le cabaret où il avait laissé Aramis, et, mettant son cheval au trot, il s’arrêta à la porte.
--Eh bien! monsieur, il est toujours ici.
--Pardon, monsieur, mais je doute qu’il puisse vous recevoir en ce moment.
--Pourquoi cela? est-ce qu’il est avec une femme? --Jésus! que dites-vous là! le pauvre garçon! Non, monsieur, il n’est pas avec une femme.
--Et avec qui est-il donc? --Avec le curé de Montdidier et le supérieur des jésuites d’Amiens.
--Mon Dieu! s’écria d’Artagnan, le pauvre garçon irait-il plus mal? --Non, monsieur, au contraire; mais à la suite de sa maladie, la grâce l’a touché, et il s’est décidé à entrer dans les ordres.
--C’est juste, dit d’Artagnan, j’avais oublié qu’il n’était mousquetaire que par intérim.
--Monsieur insiste-t-il toujours pour le voir? --Plus que jamais.
En effet, le rêve du pauvre Bazin avait toujours été de servir un homme d’église, et il attendait avec impatience le moment sans cesse entrevu dans l’avenir où Aramis jetterait enfin la casaque aux orties pour prendre la soutane.
La promesse renouvelée chaque jour par le jeune homme que le moment ne pouvait tarder, l’avait seule retenu au service d’un mousquetaire, service dans lequel, disait-il, il ne pouvait manquer de perdre son âme.
Bazin était donc au comble de la joie.
Selon toute probabilité, cette fois son maître ne se dédirait pas.
On comprend que rien ne pouvait, dans la disposition où il se trouvait, être plus désagréable à Bazin que l’arrivée de d’Artagnan, laquelle pouvait rejeter son maître dans le tourbillon des idées mondaines qui l’avaient si longtemps entraîné.
La porte s’ouvrit, et d’Artagnan pénétra dans la chambre.
Les rideaux étaient à demi clos et ne laissaient pénétrer qu’un jour mystérieux, ménagé pour une béate rêverie.
Mais en leur lieu et place, d’Artagnan crut apercevoir dans un coin obscur comme une forme de discipline suspendue par un clou à la muraille.
Au bruit que fit d’Artagnan en ouvrant la porte, Aramis leva la tête et reconnut son ami.
Mais au grand étonnement du jeune homme, sa vue ne parut pas produire une grande impression sur le mousquetaire, tant son esprit était détaché des choses de la terre.
--Bonjour, cher d’Artagnan, dit Aramis; croyez que je suis heureux de vous voir.
--Et moi aussi, dit d’Artagnan, quoique je ne sois pas encore bien sûr que ce soit à Aramis que je parle.
--A lui-même, mon ami, à lui-même; mais qui a pu vous faire douter?...
Les deux hommes noirs lancèrent sur d’Artagnan, dont ils comprirent l’intention, un regard presque menaçant; mais d’Artagnan ne s’en inquiéta pas.
--Je vous trouble peut-être, mon cher Aramis, continua d’Artagnan, car, d’après ce que je vois, je suis porté à croire que vous vous confessez à ces messieurs.
Aramis rougit imperceptiblement.
--Vous, me troubler? oh! bien au contraire, cher ami, je vous le jure; et comme preuve de ce que je dis, permettez-moi de me réjouir en vous voyant sain et sauf.
--Ah! il y vient enfin! pensa d’Artagnan, ce n’est pas malheureux! --Car monsieur, qui est mon ami, vient d’échapper à un rude danger, continua Aramis avec onction, en montrant de la main d’Artagnan aux deux ecclésiastiques.
--Louez Dieu, monsieur, répondirent ceux-ci en s’inclinant à l’unisson.
--Je n’y ai pas manqué, mes révérends, répondit le jeune homme en leur rendant leur salut à son tour.
--Vous arrivez à propos, cher d’Artagnan, dit Aramis, et vous allez, en prenant part à la discussion, l’éclairer de vos lumières.
Monsieur le principal d’Amiens, Monsieur le curé de Montdidier et moi, nous argumentons sur certaines questions théologiques dont l’intérêt nous captive depuis longtemps; je serais charmé d’avoir votre avis.
--L’avis d’un homme d’épée est bien dénué de poids, répondit d’Artagnan, qui commençait à s’inquiéter de la tournure que prenaient les choses, et vous pouvez vous en tenir, croyez-moi, à la science de ces messieurs.
Les deux hommes noirs saluèrent à leur tour.
--Au contraire, reprit Aramis, et votre avis nous sera précieux; voici de quoi il s’agit: Monsieur le principal croit que ma thèse doit être surtout dogmatique et didactique.
--Votre thèse! vous faites donc une thèse? --Sans doute, répondit le jésuite: pour l’examen qui précède l’ordination, une thèse est de rigueur.
--L’ordination! s’écria d’Artagnan, qui ne pouvait croire à ce que lui avaient dit successivement l’hôtesse et Bazin: l’ordination! Et il promenait ses yeux stupéfaits sur les trois personnages qu’il avait devant lui.
--Ce qui veut dire, reprit Aramis pour lui donner toute facilité: Les deux mains sont indispensables aux prêtres des ordres inférieurs, quand ils donnent la bénédiction.
--Admirable sujet! s’écria le jésuite.
--Admirable et dogmatique! répéta le curé, qui, de la force de d’Artagnan à peu près sur le latin, surveillait soigneusement le jésuite pour emboîter le pas avec lui et répéter ses paroles comme un écho.
[Illustration: D’Artagnan s’ennuyait profondément, le curé aussi.] Quant à d’Artagnan, il demeura parfaitement indifférent à l’enthousiasme des deux hommes noirs.
--Oui, admirable! prorsùs admirabile! continua Aramis, mais qui exige une étude approfondie des Pères et des Écritures.
Or, j’ai avoué à ces savants ecclésiastiques, et cela en toute humilité, que les veilles des corps de garde et le service du roi m’avaient fait un peu négliger l’étude.
Je me trouverai donc plus à mon aise, faciliùs natans, dans un sujet de mon choix, qui serait à ces rudes questions théologiques ce que la morale est à la métaphysique en philosophie.
D’Artagnan s’ennuyait profondément, le curé aussi.
--Voyez quel exorde! s’écria le jésuite.
--Exordium, répéta le curé pour dire quelque chose.
--Quemadmodum inter cœlorum immensitatem.
Aramis jeta un coup d’œil de côté sur d’Artagnan, et il vit que son ami bâillait à se démonter la mâchoire.
--Parlons français, mon père, dit-il au jésuite, Monsieur d’Artagnan goûtera plus vivement nos paroles.
--Oui, je suis fatigué de la route, dit d’Artagnan, et tout ce latin m’échappe.
--D’accord, dit le jésuite un peu dépité, tandis que le curé, transporté d’aise, tournait sur d’Artagnan un regard plein de reconnaissance; eh bien! voyez le parti qu’on tirerait de cette glose.
--Moïse, serviteur de Dieu...
il n’est que serviteur, entendez-vous bien! Moïse bénit avec les mains; il se fait tenir les deux bras, tandis que les Hébreux battent leurs ennemis: donc il bénit avec les deux mains.
D’ailleurs, que dit l’évangile: Imponite manus, et non pas manum: Imposez les mains, et non pas la main.
--Imposez les mains, répéta le curé en faisant un geste.
--A saint Pierre, au contraire, de qui les papes sont successeurs, continua le jésuite: Porrige digitos.
Présentez les doigts; y êtes-vous maintenant? --Certes, répondit Aramis en se délectant, mais la chose est subtile.
--Les doigts! reprit le jésuite; saint Pierre bénit avec les doigts.
Le pape bénit donc aussi avec les doigts.
Et avec combien de doigts bénit-il? Avec trois doigts, un pour le Père, un pour le Fils, et un pour le Saint-Esprit.
Tout le monde se signa; d’Artagnan crut devoir imiter cet exemple.
--Le pape est successeur de saint Pierre et représente les trois pouvoirs divins; le reste, ordines inferiores de la hiérarchie ecclésiastique, bénit par le nom des saints archanges et des anges.
Les plus humbles clercs, tels que nos diacres et sacristains, bénissent avec les goupillons, qui simulent un nombre indéfini de doigts bénissants.
Voilà le sujet simplifié, Argumentum omni denudatum ornamento.
Je ferais avec cela, continua le jésuite, deux volumes de la taille de celui-ci.
Et dans son enthousiasme il frappait sur le Saint-Chrysostome in-folio, qui faisait plier la table sous son poids.
D’Artagnan frémit.
--Certes, dit Aramis, je rends justice aux beautés de cette thèse, mais en même temps je la reconnais écrasante pour moi.
J’avais choisi ce texte; dites-moi, cher d’Artagnan s’il n’est point de votre goût: Non inutile est desiderium in oblatione, ou mieux encore: Un peu de regret ne messied pas dans une offrande au Seigneur.
--Halte-là! s’écria le jésuite, car cette thèse frise l’hérésie; il y a une proposition presque semblable dans l’Augustinus de l’hérésiarque Jansénius, dont tôt ou tard le livre sera brûlé par les mains du bourreau.
Prenez garde, mon jeune ami, vous vous perdrez! --Vous vous perdrez, dit le curé en secouant douloureusement la tête.
--Vous touchez à ce fameux point du libre arbitre, qui est un écueil mortel.
Vous abordez de front les insinuations des pélagiens et des demi-pélagiens.
--Mais, mon révérend...
reprit Aramis quelque peu abasourdi de la grêle d’arguments qui lui tombait sur la tête.
--Comment prouverez-vous, continua le jésuite sans lui donner le temps de parler, que l’on doit regretter le monde lorsqu’on s’offre à Dieu? Écoutez ce dilemme: Dieu est Dieu, et le monde est le diable.
Regretter le monde, c’est regretter le diable: voilà ma conclusion.
--C’est la mienne aussi, dit le curé.
--Mais de grâce!...
reprit Aramis.
--Desideras diabolum, infortuné! s’écria le jésuite.
--Il regrette le diable! Ah! mon jeune ami, reprit le curé en gémissant, ne regrettez pas le diable, c’est moi qui vous en supplie.
D’Artagnan tournait à l’idiotie; il lui semblait être dans une maison de fous, et qu’il allait devenir fou comme ceux qu’il voyait.
Seulement il était forcé de se taire, ne comprenant point la langue qui se parlait devant lui.
--Mais écoutez-moi donc, reprit Aramis avec une politesse sous laquelle commençait à percer un peu d’impatience; je ne dis pas que je regrette: non, je ne prononcerai jamais cette phrase, qui ne serait pas orthodoxe...
Le jésuite leva les bras au ciel, et le curé en fit autant.
--Non, mais convenez au moins qu’on a mauvaise grâce de n’offrir au Seigneur que ce dont on est parfaitement dégoûté.
Ai-je raison, d’Artagnan? --Je le crois pardieu bien! s’écria celui-ci.
Le curé et le jésuite firent un bond sur leur chaise.
--Voici mon point de départ, c’est un syllogisme: le monde ne manque pas d’attraits, je quitte le monde, donc je fais un sacrifice; or, l’Écriture dit positivement: Faites un sacrifice au Seigneur.
--Cela est vrai, dirent les antagonistes.
--Un rondeau! fit dédaigneusement le jésuite.
--Un rondeau! dit machinalement le curé.
--Dites, dites, s’écria d’Artagnan, cela nous changera quelque peu.
--Non, car il est religieux, répondit Aramis, et c’est de la théologie en vers.
--Diable! fit d’Artagnan.
Le jésuite persista dans son opinion.
--Gardez-vous du goût profane dans le style théologique.
Que dit en effet saint Augustin? Severus sit clericorum sermo.
--Oui, que le sermon soit clair! dit le curé.
--Or, se hâta d’interrompre le jésuite en voyant que son acolyte se fourvoyait; or votre thèse plaira aux dames, voilà tout: elle aura le succès d’une plaidoirie de Me Patru.
--Plaise à Dieu! s’écria Aramis transporté.
--Vous le voyez, s’écria le jésuite, le monde parle encore en vous à haute voix, altissimâ voce.
Vous suivez le monde, mon jeune ami, et je tremble que la grâce ne soit point efficace.
--Rassurez-vous, mon révérend; je réponds de moi.
--Présomption mondaine! --Je me connais, mon père, ma résolution est irrévocable.
--Alors vous vous obstinez à poursuivre cette thèse? --Je me sens appelé à traiter celle-là, et non pas une autre; je vais donc la continuer, et demain j’espère que vous serez satisfait des corrections que j’y aurai faites d’après vos avis.
--Travaillez lentement, dit le curé, nous vous laissons dans des dispositions excellentes.
--Que la peste t’étouffe avec ton latin! dit d’Artagnan, qui se sentait au bout de ses forces.
--Adieu, mon fils, dit le curé, à demain.
Les deux hommes noirs se levèrent, saluèrent Aramis et d’Artagnan, et s’avancèrent vers la porte.
Bazin, qui s’était tenu debout et qui avait écouté toute cette controverse avec une pieuse jubilation, s’élança vers eux, prit le bréviaire du curé, le missel du jésuite, et marcha respectueusement devant eux pour leur frayer le chemin.
Aramis les conduisit jusqu’au bas de l’escalier et remonta aussitôt près de d’Artagnan, qui rêvait encore.
--Oui, la grâce efficace vous a touché, comme disait ce monsieur tout à l’heure.
--Oh! ces plans de retraite sont formés depuis longtemps; et vous m’en avez déjà ouï parler, n’est-ce pas, mon ami? --Sans doute, mais je vous avoue que j’ai cru que vous plaisantiez.
--Avec ces sortes de choses! Oh! d’Artagnan! --Dame! on plaisante bien avec la mort.
--Et l’on a tort, d’Artagnan, car la mort c’est la porte qui conduit à la perdition ou au salut.
--Nous dînerons tout à l’heure, cher ami; seulement vous vous rappellerez que c’est aujourd’hui vendredi: or, dans un pareil jour, je ne puis ni voir ni manger de la chair.
Si vous voulez vous contenter de mon dîner, il se compose de tétragones cuits et de fruits.
--Qu’entendez-vous par tétragones? demanda d’Artagnan avec inquiétude.
--J’entends des épinards, reprit Aramis; mais pour vous j’ajouterai des œufs, et c’est une grave infraction à la règle: car les œufs sont viande, puisqu’ils engendrent le poulet.
--Ce festin n’est pas succulent, mais n’importe; pour rester avec vous, je le subirai.
--Je vous suis reconnaissant du sacrifice, dit Aramis; mais s’il ne profite pas à votre corps, il profitera, soyez-en certain, à votre âme.
--Ainsi, décidément, Aramis, vous entrez en religion.
Que vont dire nos amis, que va dire Monsieur de Tréville? Ils vous traiteront de déserteur, je vous en préviens.
--Je n’entre pas en religion, j’y rentre.
C’est l’Église que j’avais désertée pour le monde, car vous savez que je me suis fait violence pour prendre la casaque de mousquetaire.
--Moi, je n’en sais rien.
--Vous ignorez comment j’ai quitté le séminaire? --Tout à fait.
--Voici mon histoire; d’ailleurs les Écritures disent: Confessez-vous les uns aux autres; et je me confesse à vous, d’Artagnan.
--Et moi je vous donne l’absolution d’avance, vous voyez que je suis bon homme.
--Ne plaisantez pas avec les choses saintes, mon ami.
--Alors, dites, je vous écoute.
--J’étais donc au séminaire depuis l’âge de neuf ans, j’en avais vingt dans trois jours, j’allais être abbé, et tout était dit.
Justement, ce soir-là j’avais traduit un épisode de Judith, et je venais de communiquer mes vers à la dame qui me faisait toutes sortes de compliments, et, penchée sur mon épaule, les relisait avec moi.
»--Eh bien! écoutez-moi, monsieur l’abbé, si vous retournez dans la maison où je vous ai rencontré ce soir, j’oserai, moi.
»Je crois que j’eus peur, je devins fort pâle, je sentis les jambes qui me manquaient, je cherchai une réponse que je ne trouvai pas, je me tus.
»L’officier attendait cette réponse, et, voyant qu’elle tardait, il se mit à rire, me tourna le dos et rentra dans la maison.
»Je rentrai au séminaire.
Je déclarai à mes supérieurs que je ne me sentais pas suffisamment préparé pour l’ordination, et, sur ma demande, on remit la cérémonie à un an.
»J’allai trouver le meilleur maître d’armes de Paris, je fis condition avec lui pour prendre une leçon d’escrime chaque jour, et chaque jour, pendant une année, je pris cette leçon.
Puis le jour anniversaire de celui où j’avais été insulté, j’accrochai ma soutane à un clou.
Je pris un costume complet de cavalier et je me rendis à un bal que donnait une dame de mes amies, et où je savais que devait se trouver mon homme.
C’était rue des Francs-Bourgeois, tout près de la Force.
»En effet, mon officier y était: je m’approchai de lui, comme il chantait un lai d’amour en regardant tendrement une femme et je l’interrompis au beau milieu du second couplet.
»--Je suis, répondis-je, le petit abbé qui lit les Vies des Saints et qui traduit Judith en vers.
»--Ah! ah! je me rappelle, dit l’officier en goguenardant; que me voulez-vous? »--Je voudrais que vous eussiez le loisir de venir faire un tour de promenade avec moi.
»--Demain matin, si vous le voulez bien, et ce sera avec le plus grand plaisir.
»--Non pas demain matin, s’il vous plaît, tout de suite.
»--Si vous l’exigez absolument...
»--Mais, oui, je l’exige.
»--Alors, sortons.
Mesdames, dit l’officier, ne vous dérangez pas.
Le temps de tuer monsieur seulement, et je reviens vous achever le dernier couplet.
»Nous sortîmes.
Je le menai rue Payenne, juste à l’endroit où un an auparavant, heure pour heure, il m’avait fait le compliment que je vous ai rapporté.
Il faisait un clair de lune superbe.
Nous mîmes l’épée à la main, et à la première passe je le tuai raide.
--Diable! fit d’Artagnan.
--Or, continua Aramis, comme les dames ne virent pas revenir leur chanteur, et qu’on le trouva rue Payenne avec un grand coup d’épée au travers du corps, on pensa que c’était moi qui l’avais accommodé ainsi, et la chose fit scandale.
Je fus donc pour quelque temps forcé de renoncer à la soutane.
Athos, dont je fis la connaissance à cette époque, et Porthos, qui m’avait, en dehors de mes leçons d’escrime, appris quelques bottes gaillardes, me décidèrent à demander une casaque de mousquetaire.
Le roi avait fort aimé mon père tué au siège d’Arras, on m’accorda cette casaque.
Vous comprenez donc qu’aujourd’hui, le moment est venu pour moi de rentrer dans le sein de l’Église.
--Et pourquoi aujourd’hui plutôt qu’hier et que demain? Que vous est-il donc arrivé aujourd’hui qui vous donne de si méchantes idées? --Cette blessure, mon cher d’Artagnan, m’a été un avertissement du ciel.
--Cette blessure? bah! elle est à peu près guérie, et je suis sûr qu’aujourd’hui ce n’est pas celle-là qui vous fait le plus souffrir.
--Et laquelle? demanda Aramis en rougissant.
--Vous en avez une au cœur, Aramis, une plus vive et plus sanglante, une blessure faite par une femme.
L’œil d’Aramis étincela malgré lui.
--Plus haut? et que suis-je pour avoir tant d’ambition? Un pauvre mousquetaire fort gueux et fort obscur, qui hait les servitudes, et se trouve grandement déplacé dans le monde.
--Aramis, Aramis! s’écria d’Artagnan en regardant son ami avec un air de doute.
--Poussière, je rentre dans la poussière.
La vie est pleine d’humiliations et de douleurs, continua-t-il en s’assombrissant; tous les fils qui la rattachent au bonheur se rompent tour à tour dans la main de l’homme, surtout les fils d’or.
Oh! mon cher d’Artagnan, reprit Aramis en donnant à sa voix une légère teinte d’amertume, croyez-moi, cachez bien vos plaies quand vous en aurez.
Le silence est la dernière des joies des malheureux; gardez-vous de mettre qui que ce soit sur la trace de vos douleurs; les curieux pompent nos larmes comme les mouches font du sang d’un daim blessé.
--Hélas! mon cher Aramis! dit d’Artagnan en poussant à son tour un profond soupir, c’est mon histoire à moi-même que vous faites là.
--Comment? --Oui, une femme que j’aimais, que j’adorais, vient de m’être enlevée de force.
Je ne sais pas où elle est, où on l’a conduite; elle est peut-être prisonnière, elle est peut-être morte.
--Mais vous avez au moins cette consolation de vous dire qu’elle ne vous a pas quitté volontairement: que si vous n’avez point de ses nouvelles, c’est que toute communication avec vous lui est interdite, tandis que...
--Tandis que?...
--Rien, reprit Aramis, rien.
--Ainsi, vous renoncez à jamais au monde; c’est un parti pris, une résolution arrêtée? --A tout jamais.
Vous êtes mon ami aujourd’hui, demain vous ne serez plus pour moi qu’une ombre; ou plutôt, même, vous n’existerez plus.
Quant au monde, c’est un sépulcre et pas autre chose.
--Diable! c’est fort triste, ce que vous me dites là.
--Que voulez-vous! ma vocation m’attire, elle m’enlève.
D’Artagnan sourit et ne répondit point.
Aramis continua: --Et cependant, tandis que je tiens encore à la terre, j’eusse voulu vous parler de vous, de nos amis.
--Et moi, dit d’Artagnan, j’eusse voulu vous parler de vous-même, mais je vous vois si détaché de tout: les amours, vous en faites fi; les amis sont des ombres, le monde est un sépulcre.
--Hélas! vous le verrez par vous-même, dit Aramis avec un soupir.
--N’en parlons donc plus, dit d’Artagnan, et brûlons cette lettre qui, sans doute, vous annonçait quelque nouvelle infidélité de votre grisette ou de votre fille de chambre.
--Quelle lettre? s’écria vivement Aramis.
--Une lettre qui était venue chez vous en votre absence et qu’on m’a remise pour vous.
--Que dites-vous là? --Tiens, je l’aurai perdue! dit sournoisement le jeune homme en faisant semblant de chercher.
Et il tira la lettre de sa poche.
Aramis fit un bond, saisit la lettre, la lut ou plutôt la dévora; son visage rayonnait.
--Il paraît que la suivante a un beau style, dit nonchalamment le messager.
--Merci, d’Artagnan! s’écria Aramis presque en délire.
Elle a été forcée de retourner à Tours; elle ne m’est pas infidèle, elle m’aime toujours.
Viens, mon ami, viens que je t’embrasse: le bonheur m’étouffe! Et les deux amis se mirent à danser autour du vénérable Saint-Chrysostome, piétinant bravement les feuillets de la thèse, qui avaient roulé sur le parquet.
En ce moment, Bazin entrait avec les épinards et l’omelette.
--Fuis, malheureux! s’écria Aramis en lui jetant sa calotte au visage; retourne d’où tu viens, remporte ces horribles légumes et cet affreux entremets! demande un lièvre piqué, un chapon gras, un gigot à l’ail et quatre bouteilles de vieux bourgogne.
Bazin, qui regardait son maître et qui ne comprenait rien à ce changement, laissa mélancoliquement glisser l’omelette dans les épinards, et les épinards sur le parquet.
--Voilà le moment de consacrer votre existence au Roi des Rois, dit d’Artagnan, si vous tenez à lui faire une politesse: Non inutile desiderium in oblatione.
[Illustration: Et les deux amis se mirent à danser.] --Allez-vous-en au diable, avec votre latin! Mon cher d’Artagnan, buvons, morbleu, buvons frais, buvons beaucoup, et racontez-moi un peu ce qu’on fait là-bas.
--Croyez-vous donc qu’il lui soit arrivé malheur? demanda Aramis, Athos est si froid, si brave, et manie si habilement son épée.
Voilà pourquoi, je vous l’avoue, je voudrais repartir le plus tôt possible.
--Je tâcherai de vous accompagner, dit Aramis, quoique je ne me sente guère en état de monter à cheval.
Hier, j’essayai de la discipline que vous voyez sur ce mur, et la douleur m’empêcha de continuer ce pieux exercice.
--C’est qu’aussi, mon cher ami, on n’a jamais vu essayer de guérir un coup d’escopette avec des coups de martinet; mais vous étiez malade, et la maladie rend la tête faible: ce qui fait que je vous excuse.
--Et quand partez-vous? --Demain, au point du jour; reposez-vous de votre mieux cette nuit, et demain, si vous le pouvez, nous partirons ensemble.
--A demain donc, dit Aramis; car tout de fer que vous êtes, vous devez avoir besoin de repos.
Le lendemain, lorsque d’Artagnan entra chez Aramis, il le trouva à sa fenêtre.
--Que regardez-vous donc là? demanda d’Artagnan.
--Ma foi! j’admire ces trois magnifiques chevaux que les garçons d’écurie tiennent en bride; c’est un plaisir de prince que de voyager sur de pareilles montures.
--Eh bien, mon cher Aramis, vous vous donnerez ce plaisir-là; car l’un de ces chevaux est à vous.
--Ah bah! et lequel? --Celui des trois que vous voudrez: je n’ai pas de préférence.
--Et le riche caparaçon qui le couvre est à moi aussi? --Sans doute.
--Vous voulez rire, d’Artagnan.
--Je ne ris plus depuis que vous parlez français.
--C’est pour moi, ces fontes dorées, cette housse de velours, cette selle chevillée d’argent? --A vous-même, comme le cheval qui piaffe est à moi, comme cet autre cheval qui caracole est à Athos.
--Peste! ce sont trois bêtes superbes.
--Je suis flatté qu’elles soient de votre goût.
--C’est donc le roi qui vous a fait ce cadeau-là? --A coup sûr, ce n’est point le cardinal; mais ne vous inquiétez pas d’où ils viennent, et songez seulement qu’un des trois est votre propriété.
--Je prends celui que tient le valet roux.
--A merveille! --Vive Dieu! s’écria Aramis, voilà qui me fait passer le reste de ma douleur; je monterais là-dessus avec trente balles dans le corps.
Ah! sur mon âme, les beaux étriers! Holà! Bazin, venez çà, et à l’instant même.
Bazin apparut morne et languissant sur le seuil de la porte.
--Fourbissez mon épée, redressez mon feutre, brossez mon manteau, et chargez mes pistolets! dit Aramis.
--Cette dernière recommandation est inutile, interrompit d’Artagnan: il y a des pistolets chargés dans vos fontes.
Bazin soupira.
--Allons, maître Bazin, tranquillisez-vous, dit d’Artagnan; on gagne le royaume des cieux dans toutes les conditions.
--Monsieur était déjà si bon théologien! dit Bazin presque larmoyant: il fût devenu évêque et peut-être cardinal.
--Hélas! soupira Bazin, je le sais, monsieur: tout est bouleversé dans le monde aujourd’hui.
Pendant ce temps, les deux jeunes gens et le pauvre laquais étaient descendus.
--Tiens-moi l’étrier, Bazin, dit Aramis.
Et Aramis s’élança en selle avec sa grâce et sa légèreté ordinaires; mais après quelques voltes et quelque courbettes du noble animal, son cavalier ressentit des douleurs tellement insupportables, qu’il pâlit et chancela.
D’Artagnan, qui, dans la prévision de cet accident, ne l’avait pas perdu des yeux, s’élança vers lui, le retint dans ses bras et le conduisit à sa chambre.
--C’est bien, mon cher Aramis, soignez-vous, dit-il, j’irai seul à la recherche d’Athos.
--Vous êtes un homme d’airain, lui dit Aramis.
--Non: j’ai du bonheur, voilà tout; mais comment allez-vous vivre en m’attendant? plus de glose sur les doigts et les bénédictions, hein? Aramis sourit.
--Je ferai des vers, dit-il.
--Oui, des vers parfumés à l’odeur du billet de la suivante de madame de Chevreuse.
Enseignez donc la prosodie à Bazin, cela le consolera.
Quant au cheval, montez-le tous les jours un peu, et cela vous habituera aux manœuvres.
--Oh! pour cela, soyez tranquille, dit Aramis, vous me retrouverez prêt à vous suivre.
Ils se dirent adieu, et, dix minutes après, d’Artagnan, après avoir recommandé son ami à Bazin et à l’hôtesse, trottait dans la direction d’Amiens.
Comment allait-il retrouver Athos, et même le retrouverait-il? La position dans laquelle il l’avait laissé était critique: il pouvait bien avoir succombé.
Cette idée, en assombrissant son front, lui arracha quelques soupirs, et lui fit formuler tout bas quelques serments de vengeance.
De tous ses amis, Athos était le plus âgé, et partant le moins rapproché en apparence de ses goûts et de ses sympathies.
Cependant il avait pour ce gentilhomme une préférence marquée.
S’agissait-il d’un repas, Athos l’ordonnait mieux qu’aucun homme du monde, plaçant chaque convive à la place et au rang que lui avaient faits ses ancêtres ou qu’il s’était faits lui-même.
S’agissait-il de science héraldique, Athos connaissait toutes les familles nobles du royaume, leur généalogie, leurs alliances, leurs armes et l’origine de leurs armes.
Comme tous les grands seigneurs de cette époque, il montait à cheval et faisait des armes en perfection.
C’était donc un homme fort extraordinaire qu’Athos.
Et cependant, on voyait cette nature si distinguée, cette créature si belle, cette essence si fine, tourner insensiblement vers la vie matérielle, comme les vieillards tournent vers l’imbécillité physique et morale.
Athos, dans ses heures de privation, et ces heures étaient fréquentes, s’éteignait dans toute sa partie lumineuse, et son côté brillant disparaissait comme dans une profonde nuit.
Alors le demi-dieu évanoui, il restait à peine un homme.
La réunion des quatre amis avait-elle lieu dans un de ces moments-là, un mot, échappé avec un violent effort, était tout le contingent qu’Athos fournissait à la conversation.
En échange, Athos à lui seul buvait comme quatre, et cela sans qu’il y parût autrement que par un froncement de sourcil plus indiqué et par une tristesse plus profonde.
D’Artagnan, dont nous connaissons l’esprit investigateur et pénétrant, n’avait, quelque intérêt qu’il eût à satisfaire sa curiosité sur ce sujet, pu encore assigner aucune cause à ce marasme, ni en noter les occurrences.
Jamais Athos ne recevait de lettres, jamais Athos ne faisait aucune démarche qui ne fût connue de tous ses amis.
On ne pouvait dire que ce fût le vin qui lui donnât cette tristesse, car au contraire il ne buvait que pour combattre cette tristesse, que ce remède, comme nous l’avons dit, rendait plus sombre encore.
On ne pouvait attribuer cet excès d’humeur noire au jeu, car, au contraire de Porthos, qui accompagnait de ses chants ou de ses jurons toutes les variations de la chance, Athos, lorsqu’il avait gagné, demeurait aussi impassible que lorsqu’il avait perdu.
Ce n’était pas non plus, comme chez nos voisins les Anglais, une influence atmosphérique qui assombrissait son visage, car cette tristesse devenait plus intense en général vers les beaux jours de l’année: juin et juillet étaient les mois terribles d’Athos.
Pour le présent, il n’avait pas de chagrin, il haussait les épaules quand on lui parlait de l’avenir; son secret était donc dans le passé, comme on l’avait dit vaguement à d’Artagnan.
Cette teinte mystérieuse répandue sur toute sa personne rendait encore plus intéressant l’homme dont jamais les yeux ni la bouche, dans l’ivresse la plus complète, n’avaient rien révélé, quelle que fût l’adresse des questions dirigées contre lui.
--Sans compter, monsieur, répondit Planchet, que nous lui devons probablement la vie.
Vers onze heures du matin, on aperçut Amiens; à onze heures et demie, on était à la porte de l’auberge maudite.
D’Artagnan avait souvent médité contre l’hôte perfide une de ces bonnes vengeances qui consolent, rien qu’en espérance.
Il entra donc dans l’hôtellerie le feutre sur les yeux, la main gauche sur le pommeau de l’épée et faisant siffler sa cravache de la main droite.
--Me reconnaissez-vous? dit-il à l’hôte, qui s’avançait pour le saluer.
--Je n’ai pas cet honneur, monseigneur, répondit celui-ci les yeux encore éblouis du brillant équipage avec lequel d’Artagnan se présentait.
--Ah! vous ne me connaissez pas! --Non, monseigneur.
--Eh bien! deux mots vont vous rendre la mémoire.
--Ah! monseigneur, ne m’en parlez pas, s’écria l’hôte de son ton de voix le plus larmoyant; ah! seigneur, combien j’ai payé cher cette faute.
Ah! malheureux que je suis! --Ce gentilhomme, vous dis-je, qu’est-il devenu? --Daignez m’écouter, monseigneur, et soyez clément.
Voyons, asseyez-vous, par grâce! D’Artagnan, muet de colère et d’inquiétude, s’assit menaçant comme un juge.
Planchet s’adossa fièrement à son fauteuil.
[Illustration: «--Ah! vous ne me connaissez pas!»] --Voici l’histoire, monseigneur, reprit l’hôte tout tremblant, car je vous reconnais à cette heure: c’est vous qui êtes parti quand j’eus ce malheureux démêlé avec ce gentilhomme dont vous parlez.
--Oui, c’est moi; ainsi vous voyez bien que vous n’avez pas de grâce à attendre si vous ne dites pas toute la vérité.
--Aussi veuillez m’écouter, et vous la saurez tout entière.
--J’écoute.
--J’avais été prévenu par les autorités qu’un faux monnayeur célèbre arriverait à mon auberge avec plusieurs de ses compagnons, tous déguisés sous le costume de gardes ou de mousquetaires.
Vos chevaux, vos laquais, votre figure, messeigneurs, tout m’avait été dépeint.
--Après, après? dit d’Artagnan, qui reconnut bien vite d’où venait le signalement si exactement donné.
--Je pris donc, d’après les ordres de l’autorité, qui m’envoya un renfort de six hommes, telles mesures que je crus urgentes afin de m’assurer de la personne des prétendus faux monnayeurs.
--Encore! dit d’Artagnan, à qui ce mot de faux monnayeur échauffait terriblement les oreilles.
--Pardonnez-moi, monseigneur, de dire de telles choses, mais elles sont justement mon excuse.
L’autorité m’avait fait peur et vous savez qu’un aubergiste doit ménager l’autorité.
--Mais encore une fois, ce gentilhomme, où est-il? qu’est-il devenu? Est-il mort? est-il vivant? --Patience, monseigneur, nous y voici.
Il arriva donc ce que vous savez, et dont votre départ précipité, ajouta l’hôte avec une finesse qui n’échappa point à d’Artagnan, semblait autoriser l’issue.
Ce gentilhomme, votre ami, se défendit en désespéré.
Son valet, qui, par un malheur imprévu, avait cherché querelle aux gens de l’autorité, déguisés en garçons d’écurie...
--Ah! misérable! s’écria d’Artagnan, vous étiez tous d’accord, et je ne sais à quoi tient que je ne vous extermine tous! --Hélas! non, monseigneur, nous n’étions pas tous d’accord, et vous l’allez bien voir.
Comme on était sûr de le retrouver là, on le laissa libre.
--Oui, dit d’Artagnan, on ne tenait pas tout à fait à le tuer, on ne cherchait qu’à l’emprisonner.
--Juste Dieu! à l’emprisonner, monseigneur? il s’emprisonna bien lui-même, je vous le jure.
D’abord il avait fait de rude besogne, un homme était tué sur le coup, et deux autres étaient blessés grièvement.
Le mort et les deux blessés furent emportés par leurs camarades, et jamais je n’ai plus entendu parler ni des uns ni des autres.
Moi-même, quand je repris mes sens, j’allai trouver Monsieur le gouverneur, auquel je racontai tout ce qui s’était passé, et auquel je demandai ce que je devais faire du prisonnier.
Il paraît que je m’étais trompé, monsieur, que j’avais arrêté l’un pour l’autre, et que celui qu’on devait arrêter était sauvé.
Ah! monsieur, ce n’était plus un homme, c’était un diable.
A cette proposition de liberté, il déclara que c’était un piège qu’on lui tendait et qu’avant de sortir il entendait imposer ses conditions.
Je lui dis bien humblement, car je ne me dissimulais pas la mauvaise position où je m’étais mis en portant la main sur un mousquetaire de Sa Majesté, je lui dis que j’étais prêt à me soumettre à ses conditions.
»--D’abord, dit-il, je veux qu’on me rende mon valet tout armé.
»On s’empressa d’obéir à cet ordre: car vous comprenez bien, monsieur, que nous étions disposés à faire tout ce que voudrait votre ami.
Grimaud (il a dit son nom, celui-là, quoiqu’il ne parle pas beaucoup), Monsieur Grimaud fut donc descendu à la cave, tout blessé qu’il était; alors, son maître l’ayant reçu, rebarricada la porte et nous recommanda de rester dans notre boutique.
--Mais enfin, s’écria d’Artagnan, où est-il? où est Athos? --Dans la cave, monsieur.
--Comment, malheureux, vous le retenez dans la cave depuis ce temps-là? --Bonté divine! Non, monsieur.
Nous, le retenir dans la cave! vous ne savez donc pas ce qu’il y fait, dans la cave? Ah! si vous pouviez l’en faire sortir, monsieur, je vous en serais reconnaissant toute ma vie, je vous adorerais comme mon patron.
--Alors il est là? je le retrouverai là? --Sans doute, monsieur: il s’est obstiné à y rester.
Tous les jours on lui passe par le soupirail du pain au bout d’une fourche, et de la viande quand il en demande; mais, hélas! ce n’est pas de pain et de viande dont il fait la plus grande consommation.
Une fois j’ai essayé de descendre avec deux de mes garçons, mais il est entré dans une terrible fureur.
J’ai entendu le bruit de ses pistolets qu’il armait et de son mousqueton qu’armait son domestique.
Alors, monsieur, j’ai été me plaindre au gouverneur, lequel m’a répondu que je n’avais que ce que je méritais, et que cela m’apprendrait à insulter les honorables seigneurs qui prenaient gîte chez moi.
--De sorte que depuis ce temps?...
reprit d’Artagnan ne pouvant s’empêcher de rire de la figure piteuse de son hôte.
Encore une semaine avec votre ami dans ma cave, et nous sommes ruinés.
--Et ce sera justice, drôle.
Ne voyait-on pas bien, à notre mine, que nous étions gens de qualité et non faussaires, dites? --Oui, monsieur, oui, vous avez raison, dit l’hôte.
Mais tenez, tenez, le voilà qui s’emporte.
--Sans doute qu’on l’aura troublé, dit d’Artagnan.
--Mais il faut bien qu’on le trouble, s’écria l’hôte; il vient de nous arriver deux gentilshommes anglais.
--Eh bien? --Eh bien! les Anglais aiment le bon vin, comme vous savez, monsieur; ceux-ci ont demandé du meilleur.
Ma femme alors aura sollicité de M.
Athos la permission d’entrer pour satisfaire ces messieurs; et il aura refusé comme de coutume.
Les deux gentilshommes étaient exaspérés, ils avaient fait une longue course, et mouraient de faim et de soif.
--Mais c’est une tyrannie, s’écriaient-ils en très bon français, quoique avec un accent étranger, que ce maître fou ne veuille pas laisser à ces bonnes gens l’usage de leur vin.
Çà, nous allons enfoncer la porte, et s’il est trop enragé, eh bien! nous le tuerons.
--Tout beau, messieurs! dit d’Artagnan en tirant ses pistolets de sa ceinture; vous ne tuerez personne, s’il vous plaît.
--Bon, bon, disait derrière la porte la voix calme d’Athos, qu’on les laisse un peu entrer, ces mangeurs de petits enfants, et nous allons voir.
Tout braves qu’ils paraissaient être, les deux gentilshommes anglais se regardèrent en hésitant; on eût dit qu’il y avait dans cette cave un de ces ogres faméliques, gigantesques héros des légendes populaires, et dont nul ne force impunément la caverne.
--Planchet, dit d’Artagnan en armant ses pistolets, je me charge de celui qui est en haut, charge-toi de celui qui est en bas.
Ah! messieurs, vous voulez de la bataille! eh bien! on va vous en donner! --Mon Dieu, s’écria la voix creuse d’Athos, j’entends d’Artagnan, ce me semble.
--En effet, dit d’Artagnan en haussant la voix à son tour, c’est moi-même, mon ami.
--Ah, bon! alors, dit Athos, nous allons les travailler, ces enfonceurs de portes.
Les gentilshommes avaient mis l’épée à la main, mais ils se trouvaient pris entre deux feux; ils hésitèrent un instant encore; mais, comme la première fois, l’orgueil l’emporta, et un second coup de pied fit craquer la porte dans toute sa hauteur.
[Illustration: «--Ah! messieurs, vous voulez de la bataille!»] --Range-toi, d’Artagnan, range-toi! cria Athos, range-toi, je vais tirer.
--Messieurs! dit d’Artagnan, que la réflexion n’abandonnait jamais, messieurs, songez-y! De la patience, Athos.
Vous vous engagez là dans une mauvaise affaire et vous allez être criblés.
Voici mon valet et moi qui vous lâcherons trois coups de feu, autant vous arriveront de la cave; puis nous aurons encore nos épées, dont, je vous assure, mon ami et moi nous jouons passablement.
Laissez-moi faire vos affaires et les miennes.
Tout à l’heure vous aurez à boire, je vous en donne ma parole.
--S’il en reste, grogna la voix railleuse d’Athos.
L’hôtelier sentit une sueur froide couler le long de son échine.
--Comment, s’il en reste! murmura-t-il.
--Que diable! il en restera, reprit d’Artagnan; soyez donc tranquille, à eux deux ils n’auront pas bu toute la cave.
Messieurs, remettez vos épées au fourreau.
--Eh bien! vous, remettez vos pistolets à votre ceinture.
Et d’Artagnan donna l’exemple.
Puis, se retournant vers Planchet, il lui fit signe de désarmer son mousqueton.
Les Anglais, convaincus, remirent en grommelant leurs épées au fourreau.
On leur raconta l’histoire de l’emprisonnement d’Athos.
Et comme ils étaient bons gentilshommes, ils donnèrent tort à l’hôtelier.
--Maintenant, messieurs, dit d’Artagnan, remontez chez vous, et, dans dix minutes, je vous réponds qu’on vous y portera tout ce que vous pourrez désirer.
Les Anglais saluèrent et sortirent.
--Maintenant que je suis seul, mon cher Athos, dit d’Artagnan, ouvrez-moi la porte, je vous en prie.
--A l’instant même, dit Athos.
Alors on entendit un grand bruit de fagots entre-choqués et de poutres gémissantes: c’étaient les contrescarpes et les bastions d’Athos, que l’assiégé démolissait lui-même.
Un instant après la porte s’ébranla, et l’on vit paraître la tête pâle d’Athos qui, d’un coup d’œil rapide, explorait les environs.
D’Artagnan se jeta à son cou et l’embrassa tendrement; puis il voulut l’entraîner hors de ce séjour humide, alors seulement il s’aperçut qu’Athos chancelait.
--Vous êtes blessé? lui dit-il.
--Moi! pas le moins du monde; je suis ivre mort, voilà tout, et jamais homme n’a mieux fait ce qu’il fallait pour cela.
Vive Dieu, mon hôte! il faut que j’en aie bu au moins pour ma part cent cinquante bouteilles.
--Miséricorde! s’écria l’hôte, si le valet en a bu la moitié du maître seulement, je suis ruiné.
--Grimaud est un laquais de bonne maison, qui ne se serait pas permis de faire le même ordinaire que moi; il a bu à la pièce seulement: tenez, je crois qu’il a oublié de remettre le fausset.
Entendez-vous? cela coule! D’Artagnan partit d’un éclat de rire qui changea le frisson de l’hôte en fièvre chaude.
En même temps, Grimaud parut à son tour derrière son maître, le mousqueton sur l’épaule, la tête tremblante, comme ces satyres ivres des tableaux de Rubens.
Il était arrosé par devant et par derrière d’une liqueur grasse que l’hôte reconnut pour être sa meilleure huile d’olive.
Le cortège traversa la grande salle et alla s’installer dans la meilleure chambre de l’auberge, que d’Artagnan occupa d’autorité.
Pendant ce temps l’hôte et sa femme se précipitèrent avec des lampes dans la cave, qui leur avait été si longtemps interdite et où un affreux spectacle les attendait.
L’image de la dévastation et de la mort, comme dit le poète de l’antiquité, régnait comme sur un champ de bataille.
[Illustration: En même temps Grimaud parut à son tour derrière Sur cinquante saucissons pendus aux solives, dix restaient à peine.
Alors les hurlements de l’hôte et de l’hôtesse percèrent la voûte de la cave, d’Artagnan lui-même en fut ému.
Athos ne tourna pas même la tête.
[Illustration: L’image de la dévastation.] Mais à la douleur succéda la rage.
L’hôte s’arma d’une broche, et, dans son désespoir, s’élança dans la chambre où les deux amis s’étaient retirés.
--Du vin! dit Athos en apercevant l’hôte.
--Du vin! s’écria l’hôte stupéfait, du vin! mais vous m’en avez bu pour plus de cent pistoles; mais je suis un homme ruiné, perdu, anéanti! --Bah! dit Athos, nous sommes constamment restés sur notre soif.
--Si vous vous étiez contentés de boire, encore; mais vous avez cassé toutes les bouteilles.
--Vous m’avez poussé sur un tas qui a dégringolé.
C’est votre faute.
--Toute mon huile est perdue.
--L’huile est un baume souverain pour les blessures, et il fallait bien que ce pauvre Grimaud pansât celles que vous lui avez faites.
--Tous mes saucissons rongés! --Il y a énormément de rats dans cette cave.
--Vous allez me payer tout cela! cria l’hôte exaspéré.
--Triple drôle, dit Athos en se soulevant.
Mais il retomba aussitôt: il venait de donner la mesure de ses forces.
D’Artagnan vint à son secours en levant sa cravache.
L’hôte recula d’un pas et se mit à fondre en larmes.
--Cela vous apprendra, dit d’Artagnan, à traiter d’une façon plus courtoise les hôtes que Dieu vous envoie.
--Dieu! dites le diable! --Mon cher ami, dit d’Artagnan, si vous nous rompez encore les oreilles, nous allons nous renfermer tous les quatre dans votre cave, et nous verrons si véritablement le dégât est aussi considérable que vous le dites.
--Eh bien! oui, messieurs, dit l’hôte, j’ai tort, je l’avoue, mais à tout péché miséricorde; vous êtes des seigneurs et moi je suis un pauvre aubergiste, vous aurez pitié de moi.
--Ah! si tu parles comme cela, dit Athos, tu vas me fendre le cœur, et les larmes vont couler de mes yeux comme le vin coulait de tes futailles.
On n’est pas si diable qu’on en a l’air.
Voyons, viens ici et causons.
L’hôte s’approcha avec inquiétude.
--Viens, te dis-je, et n’aie pas peur, continua Athos.
Au moment où j’allais te payer, j’avais posé ma bourse sur ta table.
--Oui, monseigneur.
--Cette bourse contenait soixante pistoles, où est-elle? --Déposée au greffe, monseigneur: on avait dit que c’était de la fausse monnaie.
--Eh bien! fais-toi rendre ma bourse et garde les soixante pistoles.
--Mais monseigneur sait bien que le greffe ne lâche pas ce qu’il tient.
Si c’était de la fausse monnaie, il y aurait encore de l’espoir; mais malheureusement ce sont de bonnes pièces.
--Arrange-toi avec lui, mon brave homme, cela ne me regarde pas, d’autant plus qu’il ne me reste pas une livre.
--Voyons, dit d’Artagnan, l’ancien cheval d’Athos, où est-il? --A l’écurie.
--Combien vaut-il? --Cinquante pistoles tout au plus.
--Il en vaut quatre-vingts, prends-le et que tout soit dit.
--Comment! tu vends mon cheval, dit Athos, tu vends mon Bajazet? et sur quoi ferai-je la campagne, sur Grimaud? --Je t’en amène un autre, dit d’Artagnan.
--Un autre? --Et magnifique! s’écria l’hôte.
--Alors, s’il y en a un autre plus beau et plus jeune, prends le vieux, et à boire! --Duquel? demanda l’hôte tout à fait rasséréné.
--De celui qui est au fond, près des lattes: il en reste encore vingt-cinq bouteilles, toutes les autres ont été cassées dans ma chute.
Montez-en six.
--Mais c’est un foudre que cet homme! dit l’hôte à part lui; s’il reste seulement quinze jours ici, et qu’il paye ce qu’il boira, je rétablirai mes affaires.
--Et n’oublie pas, continua d’Artagnan, de monter quatre bouteilles du pareil aux deux seigneurs anglais.
--Maintenant, dit Athos, en attendant qu’on nous apporte du vin, conte-moi, d’Artagnan, ce que sont devenus les autres; voyons.
D’Artagnan lui raconta comment il avait trouvé Porthos dans son lit avec une foulure, et Aramis à une table entre les deux théologiens.
Comme il achevait, l’hôte rentra avec les bouteilles demandées et un jambon qui, heureusement pour lui, était resté hors de la cave.
--Hélas! dit d’Artagnan, c’est que je suis le plus malheureux de nous tous, moi! --Toi malheureux, d’Artagnan! dit Athos.
Voyons, comment es-tu malheureux? Dis-moi cela.
--Plus tard, dit d’Artagnan.
--Plus tard! et pourquoi plus tard? parce que tu crois que je suis ivre, d’Artagnan, retiens bien ceci: je n’ai jamais les idées plus nettes que dans le vin.
Parle donc, je suis tout oreilles.
D’Artagnan raconta son aventure avec madame Bonacieux.
Athos l’écouta sans sourciller; puis, lorsqu’il eut fini: --Misères que tout cela, dit Athos, misères! C’était le mot d’Athos.
--Vous dites toujours: misères, mon cher Athos! dit d’Artagnan; cela vous sied bien mal, à vous qui n’avez jamais aimé.
L’œil mort d’Athos s’enflamma soudain; mais ce ne fut qu’un éclair, il redevint terne et vague comme auparavant.
--C’est vrai, dit-il tranquillement, je n’ai jamais aimé, moi.
--Vous voyez bien, alors, cœur de pierre, dit d’Artagnan, que vous avez tort d’être dur pour nous autres cœurs tendres.
--Cœurs tendres, cœurs percés, dit Athos.
--Que dites-vous? --Je dis que l’amour est une loterie où celui qui gagne gagne la mort! Vous êtes bien heureux d’avoir perdu, croyez-moi, mon cher d’Artagnan.
Et si j’ai un conseil à vous donner, c’est de perdre toujours.
--Elle avait l’air de si bien m’aimer! --Elle en avait l’air.
--Oh! elle m’aimait.
--Enfant! il n’y a pas un homme qui n’ait cru comme vous que sa maîtresse l’aimait, et il n’y a pas un homme qui n’ait été trompé par sa maîtresse.
--Excepté vous, Athos, qui n’en avez jamais eu.
--C’est vrai, dit Athos après un moment de silence, je n’en ai jamais eu, moi.
Buvons! --Mais alors, philosophe que vous êtes, dit d’Artagnan, instruisez-moi, soutenez-moi; j’ai besoin de savoir et d’être consolé.
--Consolé de quoi? --De mon malheur.
--Votre malheur fait rire, dit Athos en haussant les épaules; je serais curieux de savoir ce que vous diriez si je vous racontais une histoire d’amour.
--Arrivée à vous? --Ou à un de mes amis, qu’importe.
--Dites, Athos, dites.
--Buvons, nous ferons mieux.
--Buvez et racontez.
--Au fait, cela se peut, dit Athos en vidant et remplissant son verre, les deux choses vont à merveille ensemble.
--J’écoute, dit d’Artagnan.
Athos se recueillit, et à mesure qu’il se recueillait, d’Artagnan le voyait pâlir; il en était à cette période de l’ivresse où les buveurs vulgaires tombent et dorment.
Lui, il rêvait tout haut sans dormir.
Ce somnambulisme de l’ivresse avait quelque chose d’effrayant.
--Vous le voulez absolument? demanda-t-il.
--Je vous en prie, dit d’Artagnan.
--Qu’il soit donc fait comme vous le désirez.
A travers la naïveté de son âge perçait un esprit ardent, un esprit non pas de femme, mais de poète; elle ne plaisait pas, elle enivrait; elle vivait dans un petit bourg près de son frère qui était curé.
Tous deux étaient arrivés dans le pays: ils venaient on ne sait d’où; mais en la voyant si belle et en voyant son frère si pieux, on ne songeait pas à leur demander d’où ils venaient.
Du reste on les disait de bonne extraction.
Mon ami, qui était le seigneur du pays, aurait pu la séduire ou la prendre de force, à son gré, il était le maître; qui serait venu à l’aide de deux étrangers, de deux inconnus? Malheureusement il était honnête homme, il l’épousa.
Le sot, le niais, l’imbécile! --Mais pourquoi cela, puisqu’il l’aimait? demanda d’Artagnan.
--Attendez donc, dit Athos.
Il l’emmena dans son château et en fit la première dame de sa province, et, il faut lui rendre justice, elle tenait parfaitement son rang.
--Eh bien? demanda d’Artagnan.
Devinez ce qu’elle avait sur l’épaule, d’Artagnan? dit Athos avec un grand éclat de rire.
--Puis-je le savoir? demanda d’Artagnan.
--Une fleur de lis, dit Athos.
Elle était marquée.
Et Athos vida d’un seul trait le verre qu’il tenait à la main.
--Horreur! s’écria d’Artagnan, que me dites-vous là? --La vérité.
Mon cher, l’ange était un démon.
La pauvre jeune fille avait volé.
--Et que fit le comte? --Le comte était un grand seigneur, il avait sur ses terres droit de justice basse et haute, il acheva de déchirer les habits de la comtesse, il lui lia les mains derrière le dos et la pendit à un arbre.
--Ciel! Athos! un meurtre, s’écria d’Artagnan.
--Oui, un meurtre, pas davantage, dit Athos pâle comme la mort.
Mais on me laisse manquer de vin, ce me semble.
Et Athos saisit au goulot la dernière bouteille qui restait, l’approcha de sa bouche et la vida d’un seul trait comme il eût fait d’un verre ordinaire.
Puis il laissa tomber sa tête sur ses deux mains; d’Artagnan demeura devant lui saisi d’épouvante.
--Cela m’a guéri des femmes belles, poétiques et amoureuses, dit Athos en se relevant et sans songer à continuer l’apologue du comte.
Dieu vous en accorde autant! Buvons! [Illustration: Et il la pendit à un arbre.] --Ainsi elle est morte? balbutia d’Artagnan.
--Parbleu! dit Athos.
Mais tendez votre verre.
Du jambon, drôle, cria Athos, nous ne pouvons plus boire! --Et son frère? ajouta timidement d’Artagnan.
--Son frère? reprit Athos.
--Oui, le prêtre? --Ah! je m’en informai pour le faire pendre à son tour; mais il avait pris les devants, il avait quitté sa cure depuis la veille.
--A-t-on su au moins ce que c’était que ce misérable? --C’était sans doute le premier amant et le complice de la belle, un digne homme qui avait fait semblant d’être curé peut-être pour marier sa maîtresse et lui assurer un sort.
Il aura été écartelé, je l’espère.
--Oh! mon Dieu! mon Dieu! fit d’Artagnan tout étourdi de cette horrible aventure.
--Mangez donc de ce jambon, d’Artagnan, il est exquis, dit Athos en coupant une tranche qu’il mit sur l’assiette du jeune homme.
Quel malheur qu’il n’y en ait pas eu seulement quatre comme celui-là dans la cave! j’aurais bu cinquante bouteilles de plus.
D’Artagnan ne pouvait plus supporter cette conversation, qui l’eût rendu fou; il laissa tomber sa tête sur ses deux mains et fit semblant de s’endormir.
--Les jeunes gens ne savent plus boire, dit Athos en le regardant en pitié, et pourtant celui-là est des meilleurs!...
Au reste, le mousquetaire, après avoir échangé avec lui une poignée de main, alla le premier au-devant de sa pensée.
--J’étais bien ivre hier, mon cher d’Artagnan, dit-il, j’ai senti cela ce matin à ma langue, qui était encore fort épaisse, et à mon pouls qui était encore fort agité; je parie que j’ai dit mille extravagances.
Et, en disant ces mots, il regarda son ami avec une fixité qui l’embarrassa.
--Mais non pas, répliqua d’Artagnan, et, si je me le rappelle bien, vous n’avez rien dit que de fort ordinaire.
--Ah! vous m’étonnez! Je croyais vous avoir raconté une histoire des plus lamentables.
Et il regardait le jeune homme comme s’il eût voulu lire au plus profond de son cœur.
--Ma foi! dit d’Artagnan, il paraît que j’étais encore plus ivre que vous, puisque je ne me souviens de rien.
C’est mon défaut, défaut capital, j’en conviens; mais, à cela près, je suis bon buveur.
Athos disait cela d’une façon si naturelle, que d’Artagnan fut ébranlé dans sa conviction.
--Oh! c’est donc cela, en effet, reprit le jeune homme en essayant de ressaisir la vérité, c’est donc cela que je me souviens, comme, au reste, on se souvient d’un rêve, que nous avons parlé de pendus.
--Ah! vous voyez bien, dit Athos en pâlissant et cependant en essayant de rire, j’en étais sûr, les pendus sont mon cauchemar, à moi.
--Oui, oui, reprit d’Artagnan, et voilà la mémoire qui me revient; oui, il s’agissait...
attendez donc...
il s’agissait d’une femme.
--Voyez, répondit Athos en devenant presque livide, c’est ma grande histoire de la femme blonde, et, quand je raconte celle-là, c’est que je suis ivre mort.
--Oui, c’est cela, dit d’Artagnan, l’histoire de la femme blonde, grande et belle, aux yeux bleus.
--Oui, et pendue.
--Par son mari, qui était un seigneur de votre connaissance, continua d’Artagnan en regardant fixement Athos.
--Eh bien! voyez cependant comme on compromettrait un homme quand on ne sait plus ce que l’on dit, reprit Athos en haussant les épaules, comme s’il se fût pris lui-même en pitié.
Décidément je ne veux plus me griser, d’Artagnan, c’est une trop mauvaise habitude.
D’Artagnan garda le silence.
Puis Athos, changeant tout à coup de conversation: --A propos, dit-il, je vous remercie du cheval que vous m’avez amené.
--Est-il de votre goût? demanda d’Artagnan.
--Oui, mais ce n’était pas un cheval de fatigue.
--Vous vous trompez; j’ai fait avec lui dix lieues en moins d’une heure et demie, et il n’y paraissait pas plus que s’il eût fait le tour de la place Saint-Sulpice.
--Ah çà! mais vous allez me donner des regrets.
--Des regrets? --Oui, je m’en suis défait.
Je m’approchai de lui, et comme je vis qu’il offrait cent pistoles d’un alezan brûlé: »--Par Dieu, lui dis-je, mon gentilhomme, moi aussi j’ai un cheval à vendre.
»--Et très beau même, dit-il, je l’ai vu hier, le valet de votre ami le tenait en main.
»--Trouvez-vous qu’il vaille cent pistoles? »--Oui, et voulez-vous me le donner pour ce prix-là? »--Non, mais je vous le joue.
»--Vous me le jouez? »--Oui.
»--A quoi? »--Aux dés.
»Ce qui fut dit fut fait, et j’ai perdu le cheval.
Ah! mais, par exemple, continua Athos, j’ai regagné le caparaçon.
D’Artagnan fit une mine assez maussade.
--Cela vous contrarie? dit Athos.
--Mais oui, je vous l’avoue, reprit d’Artagnan; ce cheval devait servir à nous faire reconnaître un jour de bataille: c’était un gage, un souvenir.
Athos, vous avez eu tort.
--Eh! mon cher ami, mettez-vous à ma place, reprit le mousquetaire; je m’ennuyais à périr, moi, et puis, d’honneur, je n’aime pas les chevaux anglais.
Voyons, s’il ne s’agit que d’être reconnu par quelqu’un, eh bien! la selle suffira; elle est assez remarquable.
Quant au cheval, nous trouverons quelque excuse pour motiver sa disparition.
Que diable! un cheval est mortel; mettons que le mien a eu la morve ou le farcin.
D’Artagnan ne se déridait pas.
--Cela me contrarie, continua Athos, que vous paraissiez tant tenir à ces animaux, car je ne suis pas au bout de mon histoire.
--Qu’avez-vous donc fait encore? --Après avoir perdu mon cheval, neuf contre dix, voyez le coup, l’idée me vint de jouer le vôtre.
--Oui, mais vous vous en tîntes, j’espère, à l’idée? --Non pas, je la mis à exécution à l’instant même.
--Ah! par exemple! s’écria d’Artagnan inquiet.
--Je jouai et je perdis.
--Mon cheval? --Votre cheval: sept contre huit; faute d’un point...
vous connaissez le proverbe.
--Athos, vous n’êtes pas dans votre bon sens, je vous jure! --Mon cher, c’était hier, quand je vous contais mes sottes histoires, qu’il fallait me dire cela, et non pas ce matin.
Je le perdis donc avec tous les équipages et harnais possibles.
--Mais c’est affreux! --Attendez donc, vous n’y êtes point, je ferais un joueur excellent, si je ne m’entêtais pas; mais je m’entête, c’est comme quand je bois; je m’entêtai donc...
--Mais que pûtes-vous jouer, il ne vous restait plus rien? --Si fait, si fait, mon ami; il nous restait ce diamant qui brille à votre doigt, et que j’avais remarqué hier.
--Ce diamant! s’écria d’Artagnan, en portant vivement la main à sa bague.
--Et comme je suis connaisseur, en ayant eu quelques-uns pour mon propre compte, je l’avais estimé mille pistoles.
--Athos, vous me faites frémir! s’écria d’Artagnan.
--Je parlai donc de votre diamant à mon partner, lequel l’avait aussi remarqué.
--Ah! vous voulez rire et m’éprouver? dit d’Artagnan, que la colère commençait à prendre aux cheveux comme Minerve prend Achille dans l’Iliade.
--Non, je ne plaisante pas, mordieu! j’aurais bien voulu vous y voir, vous! il y avait quinze jours que je n’avais envisagé face humaine et que j’étais là à m’abrutir en m’abouchant avec des bouteilles.
--Ce n’est point une raison pour jouer mon diamant, cela! répondit d’Artagnan en serrant sa main avec une crispation nerveuse.
--Écoutez donc la fin; dix parties de cent pistoles, chacune en dix coups sans revanche; en treize coups je perdis tout, en treize coups: le nombre treize m’a toujours été fatal, c’était le treize du mois de juillet que...
--Ventrebleu! s’écria d’Artagnan en se levant de table, l’histoire du jour lui faisant oublier celle de la veille.
--Patience, dit Athos, j’avais un plan.
L’Anglais était un original, je l’avais vu le matin causer avec Grimaud, et Grimaud m’avait averti qu’il lui avait fait des propositions pour entrer à son service.
Je lui joue Grimaud, le silencieux Grimaud, divisé en dix portions.
--Ah! pour le coup! dit d’Artagnan éclatant de rire malgré lui.
--Grimaud lui-même, entendez-vous cela! et avec les dix parts de Grimaud, qui ne vaut pas en tout un ducaton, je regagne le diamant.
Dites maintenant que la persistance n’est pas une vertu.
--Ma foi, c’est très drôle! s’écria d’Artagnan consolé et se tenant les côtes de rire.
--Vous comprenez que, me sentant en veine, je me remis aussitôt à jouer sur le diamant.
--Ah diable! dit d’Artagnan assombri de nouveau.
--J’ai regagné vos harnais, puis votre cheval, puis mes harnais, puis mon cheval, puis reperdu.
Bref, j’ai rattrapé votre harnais, puis le mien.
Voilà où nous en sommes.
C’est un coup superbe; aussi je m’en suis tenu là.
D’Artagnan respira comme si on lui eût enlevé l’hôtellerie de dessus la poitrine.
--Enfin, le diamant me reste? dit-il timidement.
--Intact! cher ami; plus les harnais de votre Bucéphale et du mien.
--Mais que ferons-nous de nos harnais sans chevaux? --J’ai une idée sur eux.
--Athos, vous me faites frémir! --Écoutez, vous n’avez pas joué depuis longtemps, vous, d’Artagnan? --Et je n’ai point l’envie de jouer.
--Ne jurons de rien.
Vous n’avez pas joué depuis longtemps, disais-je, vous devez donc avoir la main bonne.
--Eh bien! après? --Eh bien! l’Anglais et son compagnon sont encore là.
J’ai remarqué qu’il regrettait beaucoup les harnais.
Vous, vous paraissez tenir à votre cheval.
A votre place, je jouerais vos harnais contre votre cheval.
--Mais il ne voudra pas un seul harnais.
--Jouez les deux, pardieu! je ne suis point un égoïste comme vous, moi.
--Vous feriez cela? dit d’Artagnan indécis, tant la confiance d’Athos commençait à le gagner à son insu.
--Parole d’honneur, en un seul coup.
--Mais c’est qu’ayant perdu les chevaux, je tenais énormément à conserver les harnais.
--Jouez votre diamant, alors.
--Oh! ceci, c’est autre chose; jamais, jamais! --Diable! dit Athos, je vous proposerais bien de jouer Planchet; mais comme cela a déjà été fait, l’Anglais ne voudrait peut-être plus.
--Décidément, mon cher Athos, dit d’Artagnan, j’aime mieux ne rien risquer.
--C’est dommage, dit froidement Athos, l’Anglais est cousu de pistoles.
Eh! mon Dieu! essayez un coup; un coup est bientôt joué.
--Et si je perds? --Vous gagnerez.
--Mais si je perds? --Eh bien! vous donnerez les harnais.
--Va pour un coup, dit d’Artagnan.
Athos se mit en quête de l’Anglais et le trouva dans l’écurie, où il examinait les harnais d’un œil de convoitise.
L’occasion était bonne.
Il fit ses conditions: les deux harnais contre un cheval ou cent pistoles, à choisir.
L’Anglais calcula vite: les deux harnais valaient trois cents pistoles à eux deux; il topa.
D’Artagnan jeta les dés en tremblant et amena le nombre trois; sa pâleur effraya Athos, qui se contenta de dire: --Voilà un triste coup, compagnon; vous aurez les chevaux tout harnachés, monsieur.
[Illustration: «--Deux as!»] L’Anglais, triomphant, ne se donna pas même la peine de rouler les dés, il les jeta sur la table sans regarder, tant il était sûr de la victoire; d’Artagnan s’était détourné pour cacher sa mauvaise humeur.
--Tiens, tiens, tiens, dit Athos avec sa voix tranquille, ce coup de dés est extraordinaire, et je ne l’ai vu que quatre fois dans ma vie: deux as! L’Anglais regarda et fut saisi d’étonnement, d’Artagnan regarda et fut saisi de plaisir.
--Oui, continua Athos, quatre fois seulement: une fois chez Monsieur de Créquy; une autre fois chez moi, à la campagne, dans mon château de...
quand j’avais un château; une troisième fois chez Monsieur de Tréville, où il nous surprit tous; enfin une quatrième fois au cabaret, où il échut à moi et où je perdis sur lui cent louis et un souper.
--Alors, monsieur reprend son cheval, dit l’Anglais.
--Certes, dit d’Artagnan.
--Alors il n’y a pas de revanche.
--Nos conditions disaient pas de revanche, vous vous le rappelez.
--C’est vrai; le cheval va être rendu à votre valet, monsieur.
--Un moment, dit Athos; avec votre permission, monsieur, je demande à dire un mot à mon ami.
Athos tira d’Artagnan à part.
--Eh bien! lui dit d’Artagnan, que me veux-tu encore, tentateur, tu veux que je joue, n’est-ce pas? --Non, je veux que vous réfléchissiez.
--A quoi? --Vous allez reprendre le cheval, n’est-ce pas? --Sans doute.
--Vous avez tort, je prendrais les cent pistoles; vous savez que vous avez joué les harnais contre le cheval ou cent pistoles, à votre choix.
--Je prendrais les cent pistoles.
--Eh bien, moi, je prends le cheval.
Moi, sans balancer un seul instant, je prendrais les cent pistoles, nous avons besoin d’argent pour revenir à Paris.
--Je tiens à ce cheval, Athos.
--Mais comment reviendrons-nous? --Sur les chevaux de nos laquais, pardieu! on verra toujours bien à l’air de nos figures que nous sommes gens de condition.
--La belle mine que nous aurons sur des bidets, tandis qu’Aramis et Porthos caracoleront sur leurs chevaux! --Aramis! Porthos! s’écria Athos, et il se mit à rire.
--Quoi? demanda d’Artagnan qui ne comprenait rien à l’hilarité de son ami.
--Bien, bien, continuons, dit Athos.
--Ainsi, votre avis?...
--Est de prendre les cent pistoles, d’Artagnan; avec les cent pistoles nous allons festiner jusqu’à la fin du mois; nous avons essuyé des fatigues, voyez-vous, et il sera bon de nous reposer un peu.
--Me reposer! oh! non, Athos; aussitôt à Paris je me mets à la recherche de cette pauvre femme.
--Eh bien! croyez-vous que votre cheval vous sera aussi utile pour cela que les bons louis d’or? prenez les cent pistoles mon ami, prenez les cent pistoles.
D’Artagnan n’avait besoin que d’une raison pour se rendre.
Celle-là lui parut excellente.
D’ailleurs, en résistant plus longtemps, il craignait de paraître égoïste aux yeux d’Athos; il acquiesça donc et choisit les cent pistoles, que l’Anglais lui compta sur-le-champ.
Puis l’on ne songea plus qu’à partir.
La paix signée, outre le vieux cheval d’Athos, coûta six pistoles; d’Artagnan et Athos prirent les chevaux de Planchet et de Grimaud, les deux valets se mirent en route à pied portant les selles sur leurs têtes.
Si mal montés que fussent les deux amis, ils prirent bientôt les devants sur leurs laquais et arrivèrent à Crèvecœur.
De loin ils aperçurent Aramis, mélancoliquement appuyé sur sa fenêtre et regardant, comme ma sœur Anne, poudroyer l’horizon.
--Holà! eh! Aramis! que diable faites-vous donc là? crièrent les deux amis.
La vie elle-même peut se résoudre en trois mots: Erat, est, fuit.
--Cela veut dire au fond? demanda d’Artagnan, qui commençait à se douter de la vérité.
--Cela veut dire que je viens de faire un marché de dupe: soixante louis, un cheval qui, à la manière dont il file, peut faire cinq lieues à l’heure.
D’Artagnan et Athos éclatèrent de rire.
--Mon cher d’Artagnan, dit Aramis, ne m’en voulez pas trop, je vous prie, nécessité n’a pas de loi; d’ailleurs je suis le premier puni, puisque cet infâme maquignon m’a volé de cinquante louis au moins.
Ah! vous êtes bons ménagers, vous autres! vous venez sur les chevaux de vos laquais et vous faites mener vos chevaux de luxe en main, doucement et à petites journées.
Au même instant un fourgon, qui depuis quelques instants pointait sur la route d’Amiens, s’arrêta et l’on en vit sortir Grimaud et Planchet leurs selles sur la tête.
Le fourgon retournait à vide vers Paris, et les deux laquais s’étaient engagés, moyennant leur transport, à désaltérer le voiturier tout le long de la route.
--Qu’est-ce que cela? dit Aramis en voyant ce qui se passait; rien que les selles? --Comprenez-vous maintenant? dit Athos.
[Illustration: «--Qu’est-ce que cela?...
rien que des selles!»] --Mes amis, c’est exactement comme moi.
J’ai conservé le harnais par instinct.
Holà, Bazin! portez mon harnais neuf auprès de celui de ces messieurs.
--Et qu’avez-vous fait de vos curés? demanda d’Artagnan.
--Sans thèse, cria d’Artagnan, sans thèse, je demande la suppression de la thèse, moi! --Depuis lors, continua Aramis, je vis agréablement.
J’ai commencé un poème en vers d’une syllabe; c’est assez difficile, mais le mérite en toutes choses est dans la difficulté.
La matière est galante, je vous lirai le premier chant, il a quatre cents vers et dure une minute.
--Ma foi, mon cher Aramis, dit d’Artagnan, qui détestait presque autant les vers que le latin, ajoutez au mérite de la difficulté celui de la brièveté, et vous êtes sûr au moins que votre poème aura deux mérites.
--Puis, continua Aramis, il respire des passions honnêtes, vous verrez.
Ah çà! mes amis, nous retournons donc à Paris? Bravo, je suis prêt; nous allons donc revoir ce bon Porthos, tant mieux.
Vous ne croyez pas qu’il me manquait, ce grand niais-là? Ce n’est pas lui qui aurait vendu son cheval, fût-ce contre un royaume.
Je voudrais déjà le voir sur sa bête et sur sa selle.
Il aura, j’en suis sûr, l’air du Grand Mogol.
On fit une halte d’une heure pour faire souffler les chevaux; Aramis solda son compte, plaça Bazin dans le fourgon avec ses camarades, et l’on se mit en route pour aller retrouver Porthos.
--Ah pardieu! dit-il en se levant, vous arrivez à merveille, messieurs, j’en étais justement au potage, et vous allez dîner avec moi.
--Oh! oh! fit d’Artagnan, ce n’est pas Mousqueton qui a pris au lasso de pareilles bouteilles, puis voilà un fricandeau piqué et un filet de bœuf...
--Mais ce dîner n’était pas pour vous seul, mon cher Porthos? dit Aramis.
--Non, dit Porthos; j’attendais quelques gentilshommes du voisinage qui viennent de me faire dire qu’ils ne viendraient pas; vous les remplacerez, et je ne perdrai pas au change.
Holà! Mousqueton! des sièges, et que l’on double les bouteilles...
--Savez-vous ce que nous mangeons ici? dit Athos au bout de dix minutes.
--Pardieu! répondit d’Artagnan, moi je mange du veau piqué aux cardons et à la moelle.
--Et moi des filets d’agneau, dit Porthos.
--Et moi un blanc de volaille, dit Aramis.
--Vous vous trompez tous, messieurs, répondit gravement Athos, vous mangez du cheval.
--Allons donc! dit d’Artagnan.
--Du cheval, dit Aramis avec une grimace de dégoût.
Porthos seul ne répondit pas.
--Oui, du cheval; n’est-ce pas, Porthos, que nous mangeons du cheval.
Peut-être même les caparaçons avec! --Non, messieurs, j’ai gardé le harnais, dit Porthos.
--Ma foi, nous nous valons tous, dit Aramis: on dirait que nous nous sommes donné le mot.
--Que voulez-vous, dit Porthos, ce cheval faisait honte à mes visiteurs, et je n’ai pas voulu les humilier! --Puis votre duchesse est toujours aux eaux, n’est-ce pas? reprit d’Artagnan.
--Toujours, reprit Porthos.
Or, ma foi, le gouverneur de la province, un des gentilshommes que j’attendais aujourd’hui à dîner, m’a paru le désirer si fort que je le lui ai donné.
[Illustration: «--Vous mangez du cheval.»] --Donné! s’écria d’Artagnan.
--Oh! mon Dieu! oui, donné! c’est le mot dit Porthos, car il valait certainement cent cinquante louis, et le ladre n’a voulu me le payer que quatre-vingts.
--Sans la selle? demanda Aramis.
--Oui, sans la selle.
--Vous remarquerez, messieurs, dit Athos, que c’est encore Porthos qui a fait le meilleur marché de nous tous.
Ce fut alors un hourrah de rires dont le pauvre Porthos fut tout saisi; mais on lui expliqua bientôt la raison de cette hilarité, qu’il partagea bruyamment, selon sa coutume.
--De sorte que nous sommes tous en fonds? dit d’Artagnan.
--Mais pas pour mon compte, dit Athos; j’ai trouvé le vin d’Espagne d’Aramis si bon, que j’en ai fait charger une soixantaine de bouteilles dans le fourgon des laquais: ce qui m’a fort désargenté.
--Allons, allons, dit Athos en échangeant un sourire avec d’Artagnan et Aramis, je vois que vous vous êtes conduit grandement à l’égard du pauvre garçon: c’est d’un bon maître.
--Bref, continua Porthos, ma dépense payée, il me restera bien une trentaine d’écus.
--Et à moi une dizaine de pistoles, dit Aramis.
--Allons, allons, dit Athos, il paraît que nous sommes les Crésus de la société.
Combien vous reste-t-il sur vos cent pistoles, d’Artagnan? --Sur mes cent pistoles? D’abord, je vous en ai donné cinquante.
--Vous croyez? --Pardieu! --Ah! c’est vrai, je me rappelle.
--Puis, j’en ai payé six à l’hôte.
--Quel animal que cet hôte! pourquoi lui avez-vous donné six pistoles? --C’est vous qui m’avez dit de les lui donner.
--C’est vrai que je suis trop bon.
Bref, en reliquat? --Vingt-cinq pistoles, dit d’Artagnan.
--Et moi, dit Athos en tirant quelque menue monnaie de sa poche, moi...
--Vous, rien.
--Ma foi, ou si peu de chose, que ce n’est pas la peine de rapporter à la masse.
--Maintenant, calculons combien nous possédons en tout: Porthos? --Trente écus.
--Aramis? --Dix pistoles.
--Et vous, d’Artagnan? --Vingt-cinq.
--Cela fait en tout? dit Athos.
--Quatre cent soixante-quinze livres! dit d’Artagnan, qui comptait comme Archimède.
--Arrivés à Paris, nous en aurons bien encore quatre cents, dit Porthos, plus les harnais.
--Mais nos chevaux d’escadron? dit Aramis.
--Dînons donc, dit Porthos, cela refroidit.
Les quatre amis, plus tranquilles désormais sur leur avenir, firent honneur au repas, dont les restes furent abandonnés à MMonsieur Mousqueton, Bazin, Planchet et Grimaud.
En arrivant à Paris, d’Artagnan trouva une lettre de Monsieur de Tréville qui le prévenait que, sur sa demande, le roi venait de lui promettre son admission prochaine dans les mousquetaires.
Ils étaient réunis en conseil chez Athos: ce qui indiquait toujours des circonstances d’une certaine gravité.
Monsieur de Tréville venait de les avertir que l’intention bien arrêtée de Sa Majesté étant d’ouvrir la campagne le premier mai, ils eussent à préparer incontinent leurs équipages.
Les quatre philosophes se regardèrent tout ébahis: Monsieur de Tréville ne plaisantait pas sous le rapport de la discipline.
--Et à combien estimez-vous ces équipages? dit d’Artagnan.
--Oh! il n’y a pas à dire, reprit Aramis, nous venons de faire nos comptes avec une lésinerie de Spartiates, et il nous faut à chacun quinze cents livres.
--Quatre fois quinze font soixante, soit six mille livres, dit Athos.
--Moi, dit d’Artagnan, il me semble qu’avec mille livres chacun, il est vrai que je ne parle pas en Spartiate, mais en procureur...
Ce mot de procureur réveilla Porthos.
--Tiens, j’ai une idée! dit-il.
--Quatre fois deux font huit, dit alors Aramis: c’est donc huit mille livres qu’il nous faut pour nos équipages, sur lesquels équipages, il est vrai, nous avons déjà les selles.
--Plus, dit Athos, en attendant que d’Artagnan, qui allait remercier Monsieur de Tréville, eût fermé la porte, plus ce beau diamant qui brille au doigt de notre ami.
Que diable! d’Artagnan est trop bon camarade pour laisser des frères dans l’embarras, quand il porte à son médius la rançon d’un roi.
A cette préoccupation de sa vanité, d’Artagnan joignait en ce moment une inquiétude moins égoïste.
Quelques informations qu’il eût pu prendre sur madame Bonacieux, il ne lui en était venu aucune nouvelle.
de Tréville en avait parlé à la reine; la reine ignorait où était la jeune mercière et avait promis de la faire chercher.
Mais cette promesse était bien vague et ne rassurait guère d’Artagnan.
Athos ne sortait pas de sa chambre; il était résolu à ne pas risquer une enjambée pour s’équiper.
On dira alors que je suis mort pour le roi, de sorte que j’aurai fait mon service sans avoir eu besoin de m’équiper.
Porthos continuait à se promener, les mains derrière le dos, en hochant la tête de haut en bas et disant: --Je poursuivrai mon idée.
Aramis, soucieux et mal frisé, ne disait rien.
On peut voir par ces détails désastreux que la désolation régnait dans la communauté.
Les laquais, de leur côté, comme les coursiers d’Hippolyte, partageaient la triste peine de leurs maîtres.
Les trois amis, car, ainsi que nous l’avons dit, Athos avait juré de ne pas faire un pas pour s’équiper; les trois amis sortaient donc de grand matin et rentraient fort tard.
Ils erraient par les rues, regardant sur chaque pavé pour savoir si les personnes qui y étaient passées avant eux n’y avaient pas laissé quelque bourse.
On eût dit qu’ils suivaient des pistes, tant ils étaient attentifs partout où ils allaient.
Quand ils se rencontraient, ils avaient des regards désolés qui voulaient dire: As-tu trouvé quelque chose? Cependant, comme Porthos avait trouvé le premier son idée, et comme il l’avait poursuivie avec persistance, il fut le premier à agir.
C’était un homme d’exécution que ce digne Porthos.
D’Artagnan l’aperçut un jour qu’il s’acheminait vers l’église Saint-Leu, et le suivit instinctivement: il entra au lieu saint après avoir relevé sa moustache et allongé sa royale, ce qui annonçait toujours de sa part les intentions les plus conquérantes.
Comme d’Artagnan prenait quelques précautions pour se dissimuler, Porthos crut n’avoir pas été vu.
D’Artagnan entra derrière lui, Porthos alla s’adosser au côté d’un pilier; d’Artagnan, toujours inaperçu, s’appuya de l’autre.
Justement il y avait un sermon, ce qui faisait que l’église était fort peuplée.
D’Artagnan remarqua, sur le banc le plus rapproché du pilier où Porthos et lui étaient adossés, une espèce de beauté mûre, un peu jaune, un peu sèche, mais raide et hautaine sous ses coiffes noires.
Les yeux de Porthos s’abaissaient furtivement sur cette dame, puis papillonnaient au loin dans la nef.
De son côté, la dame, qui de temps en temps rougissait, lançait avec la rapidité de l’éclair un coup d’œil sur le volage Porthos, et aussitôt les yeux de Porthos de papillonner avec fureur.
Il était clair que c’était un manège qui piquait au vif la dame aux coiffes noires, car elle se mordait les lèvres jusqu’au sang, se grattait le bout du nez, et se démenait désespérément sur son siège.
[Illustration: La dame aux coiffes noires suivit les regards de La dame aux coiffes noires suivit à travers tous ses détours les regards de Porthos, et reconnut qu’ils s’arrêtaient sur la dame au coussin de velours, au négrillon et à la suivante.
Pendant ce temps, Porthos jouait serré: c’étaient des clignements d’yeux, des doigts posés sur les lèvres, de petits sourires assassins qui réellement assassinaient la belle dédaignée.
Aussi poussa-t-elle, en forme de meâ culpâ et en se frappant la poitrine, un hum! tellement vigoureux que tout le monde, même la dame au coussin rouge, se retourna de son côté; Porthos tint bon: pourtant il avait bien compris, mais il fit le sourd.
Il devina alors par induction que Porthos cherchait à prendre sa revanche de sa défaite de Chantilly, alors que la procureuse s’était montrée si récalcitrante à l’endroit de la bourse.
Mais au milieu de tout cela, d’Artagnan remarqua aussi que pas une figure ne correspondait aux galanteries de Porthos.
Lorsque la dame au coussin rouge fut près de Porthos, Porthos tira sa main toute ruisselante du bénitier; la belle dévote toucha de sa main effilée la grosse main de Porthos, fit en souriant le signe de la croix et sortit de l’église.
[Illustration: Porthos tira sa main toute ruisselante du C’en fut trop pour la procureuse: elle ne douta plus que cette dame et Porthos fussent en galanterie.
--Ma...
Porthos feignit d’être embarrassé.
--Ah! dit-il, vous avez remarqué...
--Il eût fallu être aveugle pour ne pas le voir.
--Monsieur Porthos, dit la procureuse, auriez-vous la bonté de m’offrir le bras pendant cinq minutes? je causerais volontiers avec vous.
--Comment donc, madame, dit Porthos en se clignant de l’œil à lui-même comme un joueur qui rit de la dupe qu’il va faire.
En ce moment d’Artagnan passait poursuivant milady; il jeta un regard de côté sur Porthos et vit ce coup d’œil triomphant.
--Eh! eh! se dit-il à lui-même en raisonnant dans le sens de la morale étrangement facile de cette époque galante, en voici un qui pourrait bien être équipé pour le terme voulu.
Porthos, cédant à la pression du bras de sa procureuse comme une barque cède au gouvernail, arriva au cloître Saint-Magloire, passage peu fréquenté, enfermé d’un tourniquet à ses deux bouts.
On n’y voyait, le jour, que mendiants qui mangeaient ou enfants qui jouaient.
--Et ce coureur qui attendait à la porte, et ce carrosse avec un cocher à grande livrée qui attendait sur son siège? Porthos n’avait vu ni le coureur ni le carrosse, mais, de son regard de femme jalouse, madame Coquenard avait tout vu.
Porthos regretta de n’avoir pas, du premier coup, fait la dame au coussin rouge princesse.
--Ah! vous êtes l’enfant chéri des belles, monsieur Porthos! reprit en soupirant la procureuse.
--Mais, répondit Porthos, vous comprenez qu’avec un physique comme celui dont la nature m’a doué, je ne manque pas de bonnes fortunes.
--Mon Dieu! comme les hommes oublient vite! s’écria la procureuse en levant les yeux au ciel.
--Mais, monsieur Porthos, murmura la procureuse, qui sentait qu’à en juger par la conduite des plus grandes dames de ce temps-là, elle était dans son tort.
--Moi qui avais sacrifié pour vous la baronne de...
--Je le sais bien.
--La comtesse de...
--Monsieur Porthos ne m’accablez pas.
--La duchesse de...
--Monsieur Porthos, soyez généreux! --Vous avez raison, madame, et je n’achèverai pas.
--Mais c’est mon mari qui ne veut pas entendre parler de prêter.
--Madame Coquenard, dit Porthos, rappelez-vous la première lettre que vous m’avez écrite et que je conserve gravée dans ma mémoire.
La procureuse poussa un gémissement.
--Mais c’est qu’aussi, dit-elle, la somme que vous demandiez à emprunter était un peu bien forte.
--Madame Coquenard, je vous donnais la préférence.
Je n’ai eu qu’à écrire à la duchesse de...
Je ne veux pas dire son nom, car je ne sais pas ce que c’est que de compromettre une femme; mais ce que je sais, c’est que je n’ai eu qu’à lui écrire pour qu’elle m’en envoyât quinze cents.
La procureuse versa une larme.
--Monsieur Porthos, dit-elle, je vous jure que vous m’avez grandement punie, et que si dans l’avenir vous vous retrouviez en pareille passe vous n’auriez qu’à vous adresser à moi.
--Fi donc, madame! dit Porthos comme révolté, ne parlons pas argent, s’il vous plaît, c’est humiliant.
--Ainsi, vous ne m’aimez plus! dit lentement et tristement la procureuse.
Porthos garda un majestueux silence.
--C’est ainsi que vous me répondez? Hélas! je comprends.
--Songez à l’offense que vous m’avez faite, madame: elle est restée là, dit Porthos, en posant la main à son cœur et en l’y appuyant avec force.
--Je la réparerai; voyons, mon cher Porthos! --D’ailleurs, que vous demandais-je, moi? reprit Porthos avec un mouvement d’épaules plein de bonhomie, un prêt, pas autre chose.
Après tout, je ne suis pas un homme déraisonnable.
Je sais que vous n’êtes pas riche, madame Coquenard, et que votre mari est obligé de saigner les pauvres plaideurs pour en tirer quelques pauvres écus.
Oh! si vous étiez comtesse, marquise ou duchesse, ce serait autre chose et vous seriez impardonnable.
La procureuse fut piquée.
--Apprenez, monsieur Porthos, dit-elle, que mon coffre-fort, tout coffre-fort de procureuse qu’il est, est peut-être mieux garni que celui de toutes vos mijaurées ruinées.
--Double offense que vous m’avez faite alors, dit Porthos en dégageant le bras de la procureuse de dessous le sien; car si vous êtes riche, madame Coquenard, alors votre refus n’a plus d’excuse.
--Quand je dis riche, reprit la procureuse, qui vit qu’elle s’était laissé entraîner trop loin, il ne faut pas prendre le mot au pied de la lettre.
Je ne suis pas précisément riche, je suis à mon aise.
--Tenez, madame, dit Porthos, ne parlons plus de tout cela, je vous prie.
Vous m’avez méconnu; toute sympathie est éteinte entre nous.
--Ingrat que vous êtes! --Ah! je vous conseille de vous plaindre! dit Porthos.
--Allez donc avec votre belle duchesse! je ne vous retiens plus.
--Oh! ne dites pas de pareilles choses! s’écria la procureuse en éclatant en sanglots.
--Quelque chose me le dit, continua Porthos en mélancolisant de plus en plus.
--Dites plutôt que vous avez un nouvel amour.
--Non pas, je vous parle franc.
Nul objet nouveau ne me touche, et même je sens là, au fond de mon cœur, quelque chose qui parle pour vous.
Mais, dans quinze jours, comme vous le savez ou comme vous ne le savez pas, cette fatale campagne s’ouvre; je vais être affreusement préoccupé de mon équipement.
Puis, je vais faire un voyage dans ma famille, au fond de la Bretagne, pour réaliser la somme nécessaire à mon départ.
Porthos remarqua un dernier combat entre l’amour et l’avarice.
--Et comme, continua-t-il, la duchesse que vous venez de voir à l’église a ses terres près des miennes, nous ferons le voyage ensemble.
Les voyages, vous le savez, paraissent beaucoup moins longs quand on les fait à deux.
--Vous n’avez donc point d’amis à Paris, monsieur Porthos? dit la procureuse.
--J’ai cru en avoir, mais j’ai bien vu que je me trompais.
--Vous en avez, monsieur Porthos, vous en avez, reprit la procureuse dans un transport qui la surprit elle-même; revenez demain à la maison.
Vous êtes le fils de ma tante, mon cousin par conséquent; vous venez de Noyon en Picardie, vous avez plusieurs procès à Paris, et pas de procureur.
Retiendrez-vous bien tout cela? --Parfaitement, madame.
--Venez à l’heure du dîner.
--Fort bien.
--Et tenez ferme devant mon mari, qui est retors, malgré ses soixante-seize ans.
--Soixante-seize ans! peste! le bel âge! reprit Porthos.
--Le grand âge, vous voulez dire, monsieur Porthos.
Aussi le pauvre cher homme peut me laisser veuve d’un moment à l’autre, continua la procureuse en jetant un regard significatif à Porthos.
Heureusement que par contrat de mariage nous nous sommes tout passé au dernier vivant.
--Tout? dit Porthos.
--Vous êtes femme de précaution, je le vois, ma chère madame Coquenard, dit Porthos en serrant tendrement la main de la procureuse.
--Nous voilà donc réconciliés, cher monsieur Porthos? dit-elle en minaudant.
--Pour la vie, répliqua Porthos sur le même air.
--Au revoir donc, mon traître.
--Au revoir, mon oublieuse.
--A demain, mon ange.
--A demain, flamme de ma vie.
D’Artagnan avait suivi milady sans être aperçu par elle: il la vit monter dans son carrosse, et il l’entendit donner à son cocher l’ordre d’aller à Saint-Germain.
Il était inutile d’essayer de suivre une voiture emportée au trot de deux vigoureux chevaux.
D’Artagnan revint donc rue Férou.
Dans la rue de Seine, il rencontra Planchet, qui s’était arrêté auprès de la boutique d’un pâtissier, et qui semblait en extase devant une brioche de la forme la plus appétissante.
Il lui donna l’ordre d’aller seller deux chevaux dans les écuries de M.
de Tréville, un pour lui, d’Artagnan, l’autre pour lui, Planchet, et de venir le joindre chez Athos, Monsieur de Tréville, une fois pour toutes, ayant mis ses écuries au service de d’Artagnan.
Planchet s’achemina vers la rue du Colombier, et d’Artagnan vers la rue Férou.
Athos était chez lui, vidant tristement une des bouteilles de ce fameux vin d’Espagne qu’il avait rapporté de son voyage en Picardie.
Il fit signe à Grimaud d’apporter un verre pour d’Artagnan, et Grimaud obéit comme d’habitude.
D’Artagnan raconta alors à Athos tout ce qui s’était passé à l’église entre Porthos et la procureuse, et comment leur camarade était probablement, à cette heure, en voie de s’équiper.
--Quant à moi, répondit Athos à tout ce récit, je suis bien tranquille, ce ne seront pas les femmes qui feront les frais de mon harnais.
--Et cependant, beau, poli, grand seigneur comme vous l’êtes, mon cher Athos, il n’y aurait ni princesses ni reines à l’abri de vos traits amoureux.
--Que ce d’Artagnan est jeune! dit Athos en haussant les épaules.
Et il fit signe à Grimaud d’apporter une seconde bouteille.
En ce moment, Planchet passa modestement la tête par la porte entre-bâillée, et annonça à son maître que les deux chevaux étaient là.
--Quels chevaux? demanda Athos.
--Deux chevaux que Monsieur de Tréville me prête pour la promenade, et avec lesquels je vais aller faire un tour à Saint-Germain.
--Et qu’allez-vous faire à Saint-Germain? demanda encore Athos.
Alors d’Artagnan lui raconta la rencontre qu’il avait faite dans l’église, et comment il avait retrouvé cette femme qui, avec le seigneur au manteau noir, et à la cicatrice près de la tempe, était sa préoccupation éternelle.
--C’est-à-dire que vous êtes amoureux de celle-là, comme vous l’étiez de madame Bonacieux, dit Athos en haussant dédaigneusement les épaules, comme s’il eût pris en pitié la faiblesse humaine.
--Moi, point du tout! s’écria d’Artagnan.
Je suis seulement curieux d’éclaircir le mystère auquel elle se rattache.
Je ne sais pourquoi, je me figure que cette femme, tout inconnue qu’elle m’est et tout inconnu que je lui suis, a une action sur ma vie.
--Au fait, vous avez raison, dit Athos, je ne connais pas une femme qui vaille la peine qu’on la cherche quand elle est perdue.
Madame Bonacieux est perdue, tant pis pour elle, qu’elle se retrouve.
Que voulez-vous, il faut bien se distraire.
--Distrayez-vous donc avec milady, mon cher d’Artagnan; je le souhaite de tout mon cœur, si cela peut vous amuser.
--Écoutez, Athos, dit d’Artagnan, au lieu de vous tenir renfermé ici comme si vous étiez aux arrêts, montez à cheval et venez vous promener avec moi à Saint-Germain.
--Mon cher, répliqua Athos, je monte mes chevaux quand j’en ai, sinon je vais à pied.
--Eh bien! moi, répondit d’Artagnan en souriant de la misanthropie d’Athos, qui, dans un autre, l’eût certainement blessé; moi, je suis moins fier que vous, je monte tout ce que je trouve.
Ainsi, au revoir, mon cher Athos.
--Au revoir, dit le mousquetaire en faisant signe à Grimaud de déboucher la bouteille qu’il venait d’apporter.
D’Artagnan et Planchet se mirent en selle et prirent le chemin de Saint-Germain.
Tout le long de la route, ce qu’Athos avait dit au jeune homme de madame Bonacieux lui revenait à l’esprit.
Quoique d’Artagnan ne fût pas d’un caractère fort sentimental, la jolie mercière avait fait une impression réelle sur son cœur: comme il le disait, il était prêt à aller au bout du monde pour la chercher.
Mais le monde a bien des bouts, par cela même qu’il est rond; de sorte qu’il ne savait de quel côté se tourner.
En attendant, il allait tâcher de savoir ce que c’était que milady.
Milady avait parlé à l’homme au manteau noir, donc elle le connaissait.
Or, dans l’esprit de d’Artagnan, c’était l’homme au manteau noir qui avait enlevé madame Bonacieux une seconde fois, comme il l’avait enlevée une première.
D’Artagnan ne mentait donc qu’à moitié, ce qui est bien peu mentir, quand il disait qu’en se mettant à la recherche de milady, il se mettait en même temps à la recherche de Constance.
Tout en songeant ainsi et en donnant de temps en temps un coup d’éperon à son cheval, d’Artagnan avait fait la route et était arrivé à Saint-Germain.
Il venait de longer le pavillon où dix ans plus tard devait naître Louis quatorze.
Cette figure se promenait sur une sorte de terrasse garnie de fleurs, Planchet la reconnut le premier.
--Eh! monsieur, dit-il, s’adressant à d’Artagnan, ne remettez-vous point ce visage qui baye aux corneilles? --Non, dit d’Artagnan; et cependant je suis certain que ce n’est pas la première fois que je le vois, ce visage.
--Je le crois pardieu bien, dit Planchet: c’est ce pauvre Lubin, le laquais du comte de Wardes, celui que vous avez si bien accommodé il y a un mois, à Calais, sur la route de la maison de campagne du gouverneur.
--Ah! oui bien, dit d’Artagnan, et je le reconnais à cette heure.
Crois-tu qu’il te reconnaisse, toi? --Ma foi, monsieur, il était si fort troublé que je doute qu’il ait gardé de moi une mémoire bien nette.
--Eh bien! va donc causer avec ce garçon, dit d’Artagnan, et informe-toi dans la conversation si son maître est mort.
Au bout d’un instant d’observation derrière la haie, il entendit le bruit d’une voiture, et il vit s’arrêter en face de lui le carrosse de milady.
Il n’y avait pas à s’y tromper, milady était dedans.
D’Artagnan se coucha sur le cou de son cheval afin de tout voir sans être vu.
Milady sortit sa charmante tête blonde par la portière, et donna des ordres à sa femme de chambre.
Cette dernière, jolie fille de vingt à vingt-deux ans, alerte et vive, véritable soubrette de grande dame, sauta en bas du marchepied sur lequel elle était assise, selon l’usage du temps, et se dirigea vers la terrasse où d’Artagnan avait aperçu Lubin.
D’Artagnan suivit la soubrette des yeux, et la vit s’acheminer vers la terrasse.
Mais par hasard un ordre de l’intérieur avait appelé Lubin, de sorte que Planchet était resté seul, regardant de tous côtés par quel chemin avait disparu d’Artagnan.
La femme de chambre s’approcha de Planchet, qu’elle prit pour Lubin, et lui tendant un petit billet: --Pour votre maître, dit-elle.
--Pour mon maître? reprit Planchet étonné.
--Oui, et très pressé.
Prenez donc vite.
Là-dessus elle s’enfuit vers le carrosse, retourné à l’avance du côté par lequel il était venu: elle s’élança sur le marchepied et le carrosse repartit.
--Pour vous, monsieur, dit Planchet, présentant le billet au jeune homme.
--Pour moi? dit d’Artagnan; en es-tu bien sûr? --Pardieu! si j’en suis sûr; la soubrette a dit: «Pour ton maître.» Je n’ai d’autre maître que vous; ainsi...
Un joli brin de fille, ma foi, que cette soubrette.
D’Artagnan ouvrit la lettre et lut ces mots: «Une personne qui s’intéresse à vous plus qu’elle ne peut le --Oh! oh! se dit d’Artagnan, voilà qui est un peu vif.
Il paraît que milady et moi nous sommes en peine de la santé de la même personne.
Comme je l’avais dit à monsieur, Lubin ne m’a pas reconnu, et m’a raconté d’un bout à l’autre notre aventure.
--Fort bien, Planchet, tu es le roi des laquais; maintenant, remonte à cheval et rattrapons le carrosse.
Ce ne fut pas long, au bout de cinq minutes on aperçut le carrosse arrêté sur le revers de la route; un cavalier richement vêtu se tenait à la portière.
La conversation entre milady et le cavalier était tellement animée que d’Artagnan s’arrêta de l’autre côté du carrosse sans que personne autre que la jolie soubrette s’aperçût de sa présence.
Le cavalier poussa un éclat de rire qui parut exaspérer milady.
D’Artagnan pensa que c’était le moment d’intervenir; il s’approcha de l’autre portière et se découvrant respectueusement: --Madame, dit-il, me permettrez-vous de vous offrir mes services? il me semble que ce cavalier vous a mise en colère.
Dites un mot, madame, et je me charge de le punir de son manque de courtoisie.
[Illustration: Le petit meuble féminin vola en mille morceaux.] --Ah! excusez-moi, alors, dit d’Artagnan; vous comprenez que j’ignorais cela, madame.
Le cavalier adressa quelques mots en anglais à sa sœur.
--Je vous parle français, moi, dit d’Artagnan; faites-moi donc, je vous prie, le plaisir de me répondre en la même langue.
Vous êtes le frère de madame, soit, mais vous n’êtes pas le mien, heureusement.
Le carrosse partit et laissa les deux hommes en face l’un de l’autre, aucun obstacle matériel ne les séparant plus.
--Eh! monsieur, dit-il, vous me semblez encore plus étourneau que moi, car vous me faites l’effet d’oublier qu’il y a entre nous une petite querelle engagée.
--Ah! ah! dit l’Anglais, c’est vous, mon maître.
Il faut donc toujours que vous jouiez un jeu ou un autre? --Oui, et cela me rappelle que j’ai une revanche à prendre.
Nous verrons, mon cher monsieur, si vous maniez aussi adroitement la rapière que le cornet.
--Vous voyez bien que je n’ai pas d’épée, dit l’Anglais; voulez-vous faire le brave contre un homme sans armes? --J’espère bien que vous en avez chez vous, répliqua d’Artagnan.
En tout cas, j’en ai deux, et, si vous le voulez, je vous en jouerai une.
--Inutile, dit l’Anglais, je suis muni suffisamment de ces sortes d’ustensiles.
[Illustration: D’Artagnan sauta à la bride et l’arrêta.] --Eh bien! mon digne gentilhomme, reprit d’Artagnan, choisissez la plus longue et venez me la montrer ce soir.
--Où cela, s’il vous plaît? --Derrière le Luxembourg, c’est un charmant quartier pour les promenades dans le genre de celle que je vous propose.
--C’est bien, on y sera.
--Votre heure? --Six heures.
--A propos, vous avez aussi probablement un ou deux amis? --Mais j’en ai trois qui seront fort honorés de jouer la même partie que moi.
--Trois? à merveille! comme cela se rencontre! dit d’Artagnan, c’est juste mon compte.
--Maintenant, qui êtes-vous? demanda l’Anglais.
--Je suis monsieur d’Artagnan, gentilhomme gascon, servant aux gardes, compagnie de Monsieur des Essarts.
Et vous? --Moi, je suis lord de Winter, baron de Sheffield.
--Eh bien! je suis votre serviteur, monsieur le baron, dit d’Artagnan, quoique vous ayez des noms difficiles à bien retenir.
Et piquant son cheval, il le mit au galop, et reprit le chemin de Paris.
Comme il avait l’habitude de le faire en pareille occasion, d’Artagnan descendit droit chez Athos.
Il le trouva couché sur un grand canapé, où il attendait, comme il avait dit, que son équipement le vînt trouver.
[Illustration: Porthos se mit à espadonner contre le mur.] Il raconta à Athos tout ce qui venait de se passer, moins la lettre de Monsieur de Wardes.
Athos fut enchanté lorsqu’il sut qu’il allait se battre contre un Anglais.
Nous avons dit que c’était son rêve.
On envoya chercher à l’instant même Porthos et Aramis par les laquais, et on les mit au courant de la situation.
Athos demanda par signe à Grimaud une bouteille.
                                       vingt et un Les trois autres s’escrimaient contre lui de leurs épées On admirait avec enthousiasme le baudrier brodé.
               trente-deux «--Il me plaît de vous dire que vous m’impatientez.»            trente-six «--N’avez-vous un si beau baudrier d’or que pour y «--Un chirurgien! Sang-Dieu! mon brave Athos va trépasser.»     quarante-quatre «--Diable de fou!» murmura Monsieur de Tréville.
                     cinquante-deux «--Lâchez-moi donc, je vous prie.»                              cinquante-trois «--Ventrebleu! vous êtes donc enragé.»                          cinquante-six Il tira le mouchoir de dessous le pied du mousquetaire.
        soixante D’Artagnan n’aborda son adversaire que le chapeau à la main.
   soixante-six «--Nous allons avoir l’honneur de vous charger.»                soixante-quatorze «--A moi, monsieur le garde, je vous tue!»                      soixante-quinze Il porta Jussac sous le porche du couvent.
                     soixante-dix-huit On les voyait entrelacés, tenant toute la largeur de la rue.
   soixante-dix-neuf «--Brave jeune homme!» murmura le roi.
                         quatre-vingt-trois Une de ces balles passa près du visage de d’Artagnan.
          quatre-vingt-sept «--A nous, mousquetaires!»                                      quatre-vingt-dix Bernajoux raconta les choses exactement.
                       quatre-vingt-quatorze «--Voici, dit le roi, une preuve de ma satisfaction.»          cent quatre Il faisait des ronds en crachant dans l’eau.
                  cent six Athos rossait Grimaud.
                                        cent huit Mousqueton faisait, à la suite de son maître, fort bonne Ce fut le tour d’Athos, de Porthos et d’Aramis de monter la On dévora sa provision de deux mois.
                          cent vingt «--Plus haut! beaucoup plus haut!» dit Bonacieux.
Page quatre cent soixante-huit: «Vouz» remplacé par «Vous» (Vous voyez bien que je n’ai Page quatre cent soixante-dix: inséré «de» (Moi, je suis lord de Winter).
Page quatre cent soixante-dix: «Scheffield» remplacé par «Sheffield» (baron de