Après celle-ci, une autre, puis une autre encore.
L’affaire était jugée, jugée scientifiquement et catégoriquement, sans appel.
Nous avons une Bretagne indienne et une Inde bretonnante.
Mais il me reste à leur adresser une autre question, bien plus importante pour moi.
Les arbres ne manquaient pas ; chacun eut le sien.
Ne pouvant l’emporter avec soi, on s’habitua à vivre près de lui.
L’homme pouvait y adosser sa cabane ; le troupeau y dormir à l’ombre.
Les oiseaux y venaient d’eux-mêmes.
Chantaient-ils ? c’était un signal de plaisir ; y suspendaient-ils leurs nids ? une invitation au mariage.
Plus tard, un massif représenta une famille.
Ces soins continus devaient nécessairement aider aux progrès de la culture.
Les sectateurs des arbres firent plus.
Le fétichisme s’en mêlait déjà.
Si un enfant mourait, on l’enterrait sous son arbre, encore arbrisseau.
Il n’en était pas de même quand il s’agissait d’un homme.
Les Guèbres de Bombay, comme les derviches noyeurs du Gange, en savent quelque chose.
Quant à moi, je le déclare, cette quadruple preuve achève de me convaincre.
Les druides viennent d’apparaître dans la Gaule et dans la Germanie.
Cette coutume a bientôt envahi toute la Celtique.
Voici donc le culte des arbres revenu.
Ce culte a longtemps, a toujours persisté en Allemagne.
J’avais refusé de le croire.
Et cependant, il avait un ennemi, un ennemi personnel, acharné.
Cette plante hostile et impie, c’était le gui, le gui du chêne.
C’eût été là une manœuvre irrévérencieuse autant que maladroite.
Les druides firent mieux.
Déclaré plante officielle et sainte, le gui fut spécialement attaché au culte.
Ces voiles, sanctifiés par lui, ne devaient plus servir à un usage profane.
Mais ils profitèrent de la leçon.
Ces exigences ne manquaient pas de logique ; il y fallut satisfaire.
Enfin, LES BARDES, poëtes rivés à l’autel.
Tandis que les bardes chantaient autour du chêne, les devins lui faisaient rendre des oracles.
Ce nouveau mouvement, imprimé au culte puritain des druides, ne devait pas s’arrêter là.
Que chacun réponde de ses œuvres.
Le système de la centralisation des pouvoirs ne date pas d’hier.
Il y eut alors des druidesses comme il y avait des druides.
La mémoire y suffisait.
Les druidesses exerçaient aussi la médecine.
Dans de certaines cérémonies, elles présidaient même de droit.
Déjà, cependant, leur pouvoir et leur crédit naissants croissaient de jour en jour.
Les Teutons étaient-ils enfin satisfaits ? … Non.
Les druides cédèrent encore, mais presque découragés.
Mais il ne faut pas demander trop à la fois.
Au contraire, ils se hâtèrent de légitimer par leur saint acquiescement cette immolation sauvage.
O prêtres hypocrites, philosophes menteurs, tigres déguisés en pasteurs de peuples ! … Calmons ces emportements.
Ces massacres cessèrent dès que les druides se furent fait un monopole des sacrifices humains.
Un nouvel emploi venait donc d’être créé, celui de sacrificateur.
Leur pouvoir, fortement ébranlé, secousse par secousse, se raffermit tout à coup.
De ce moment date la SECONDE ÉPOQUE DES DRUIDES.
M’y voici.
Je porte mes regards plus loin.
Pour y réfléchir plus à l’aise je cherche où m’asseoir.
A mi-côte j’entrevois un petit banc de pierre.
Mais le voyageur ne comprend plus leur langage.
C’était la garde d’une épée implantée en terre.
Je le suis, sans savoir quelle force inconnue m’entraîne de ce côté.
Un vif sentiment d’intérêt vient tout à coup de naître en moi.
On pourrait s’émouvoir à moins.
C’est une noce.
Deux jeunes époux viennent de faire bénir leur mariage devant le chêne sacré.
Un autre cortége coupait en sens inverse le carrefour.
Dans celui-ci toutes les figures souriaient et s’épanouissaient … C’était un enterrement.
Cependant, au crépuscule du soir la nuit a succédé.
Ce sont les lucarnes éclairées des habitations.
L’aspect est loin d’en être aussi misérable que je l’avais pensé.
Dans un autre de ces sous-sols, le luxe même semble s’être introduit.
Évidemment, je suis devant le palais d’un des chefs du pays.
Dieu merci, cet usage, les Francs ne nous l’ont pas laissé.
On mit en avant des énigmes à deviner.
L’exercice ne parut lui en plaire que médiocrement.
Au jeu des cailloux, sorte de jeu d’osselets, il fut pris de somnolence.
On lui proposa le mouchoir.
Il redressa subitement la tête.
Le jeu du mouchoir, fort goûté alors, était une espèce de duel de société.
La galerie s’était formée autour des assaillants.
Il était mort.
On n’avait trouvé que ce moyen de lui faire passer la soirée agréablement.
Le mouchoir s’est enroulé sur la lame pour en diminuer la longueur.
Je m’étais enfui.
Je me dirige de ce côté.
Dans une petite chambre enguirlandée de fleurs, une jeune femme procédait à sa toilette.
Je suspends mon départ.
Cependant le poëme se déroulait interminable ; je commençais à me défier de ma mémoire.
La tension trop continue de mon esprit commençait à me donner le vertige.
Arioviste jouait du biniou.
La cloche du dîner sonnait encore.
Ces messieurs les savants ont quelquefois bien de l’esprit.
Son successeur pénétra plus avant dans le pays.
Rome avait une magnifique mission à remplir.
Ils ne s’en tinrent point là.
Maintenant, puisque j’ai nommé Panurge, revenons à nos moutons, ou, mieux, à nos Teutons.
Mais de ces métamorphoses, faites un peu à la hâte, s’ensuivit un singulier quiproquo.
Il avait nom Irmensul.
Pendant huit jours le Weser, dans ses flots ensanglantés, avait roulé trente mille cadavres.
Irmen est le même nom qu’Herman ou Armin (Arminius), et sul signifie colonne.
Mais le Rhin, le sourcil hérissé, leur barrait impitoyablement le passage.
Les divinités, déjà admises, plaidèrent la cause du fils de Sémélé ; il resta inexorable.
Il était roi, on le fit dieu.
Le Pater Rhenus commença à prendre en grande estime ses anciens ennemis.
Ce fut un envahissement.
Les dieux de Rome allaient bientôt se trouver en face d’adversaires plus redoutables.
Leurs prêtres attiraient au culte d’Odin toutes les populations voisines.
On s’adoucit, on se concerta, on conspira.
Ils reconnurent Odin et son fils Thor, et appelèrent les autres de tous leurs vœux.
Les deux partis étaient en présence.
Le monde n’est pas né.
Ymer, le seul habitant, le Robinson de ce monde ténébreux, s’irrita de son isolement.
A ce spectacle, il ne manquait qu’une chose, des spectateurs.
Cela ne pouvait ainsi durer.
Avec un nouveau dieu, un nouveau monde se fit.
Tout à coup, un globe de feu parut, et ils s’épouvantèrent.
C’est vraiment mythologuer trop à son aise.
Nécessairement, après sa mort les peuples le déifièrent.
Je ne vois rien là d’astronomique.
Malfaisante envers qui ? je le demande.
Parmi les géants de la gelée un seul échappa au carnage.
Odin sourit : l’artiste était content de son œuvre.
«Entendez-vous ? comprenez-vous ?» nous dit à ce sujet l’Edda.
D’autres animaux encore peuplent le grand frêne Ygdrasil.
«Entendez-vous ? comprenez-vous ?» répète l’Edda.
Plus tard, nous retrouverons d’autres géants de dimension moindre encore.
Tout ce qui était grand et fort ici-bas a toujours tendu à décroitre.
Défions-nous des commentateurs autant que des astronomistes.
Le second joyau de Thor, ce sont ses gants de fer.
Enfin le troisième joyau de Thor, c’est son baudrier de vaillance.
Kvasir possédait donc seul alors le don de poésie.
Ils s’introduisirent sournoisement près de Kvasir, et le tuèrent.
Il retourna rapidement vers le frêne Igdrasil, et conta tout au maître.
Odin décoiffa d’abord le vase de poésie ; il y goûta.
A partir de ce moment il ne parla plus qu’en vers.
Elle y posa ses lèvres, ce fut tout.
Quant à Saga, elle devint la déesse de la Tradition.
Nous nous garderons bien de donner la liste complète des dieux de ce populeux olympe.
L’univers n’a rien de caché pour lui.
Le loup, d’appétit vorace, prêta l’oreille à la proposition.
Il y avait même un certain dieu Herblinde … non-seulement celui-là était aveugle, il était mort.
Il leur adressa la parole, leur demandant s’ils possédaient le secret de la sagesse.
C’étaient les Nornes.
D’ailleurs, leur emploi différait complétement.
Ainsi les apprécie justement l’Anglais Hollinshed dans sa chronique.
Près d’elles et par elles il acquit l’expérience.
Et voilà pourquoi Odin était borgne.
Maintenant, quel usage fit-il de sa sagesse ? Il commença par régulariser l’administration du ciel.
Ensuite, il songea à la terre.
Elle arriva devant sa tente les mains pleines de présents.
En échange, Géfione ne réclamait que la possession d’un empan de terre.
Le chef lui donna un champ vaste, mais inculte.
La force a son bon côté.
Un ruisseau marquait les limites du champ ; à l’autre bord s’élevait un autel.
Déjà avait cours cette croyance que le tonnerre consacre tout ce qu’il touche.
Il y demeura trois jours et trois nuits.
On le nomma Thrœll (le serf).
Ses fils furent porchers, bouviers, mineurs ou bûcherons.
Heimdall s’était remis en route.
Il y passa trois jours et trois nuits.
La Grand’Mère donna naissance à un fils qu’on nomma Karl (le libre).
De lui sont descendus les laboureurs, les artisans, les marchands et les constructeurs.
On le nommait Jarl (le noble).
Outre ces dons du savoir, il lui assura un domaine héréditaire, inaliénable.
Ce fut le premier des majorats créés en Europe.
Jarl, dit l’Edda (chant de Rig), eut la force de huit chevaux.
Sur ces fables, le temps devait souffler un jour.
Le porc était, chez le riche comme chez le pauvre, la providence des garde-manger.
Peut-être aussi, les sangliers d’ici-bas ne sont-ils point à comparer aux sangliers de là-haut.
Le monstre abattu, dépecé, rôti, tous ensemble en dînaient.
Oui, de la lune.
Sur ma foi, il fallait être bien Scandinave pour s’en contenter.
C’est dans le Nastrond, le véritable enfer, qu’étaient jetés les grands criminels.
Mais nous avions nos raisons pour ne pas épuiser complétement la liste des Ases.
C’est notre Satan avant sa chute.
Cependant, ce cri a retenti jusqu’au sommet du frêne Ygdrasil.
Triomphante, elle remonte au ciel annoncer la grande nouvelle.
C’est une joie générale.
Balder, prenant plaisir à ce jeu, encourage les assaillants.
Loki n’eut garde de se présenter.
Atteint en pleine poitrine, Balder s’affaissa sur lui-même.
Le trait dont il venait d’être frappé était une branche de gui.
On cherche Loki.
Il a disparu.
En dépit de la mort, Odin espérait que son fils lui serait rendu.
De nouveau elle se remit en route.
On la nommait Thorck, et son cœur était dix fois plus dur que son nom.
J’ai bien pleuré alors ; maintenant, c’est fini.
Balder devait rester le prisonnier de Héla.
L’idée n’est pas admissible.
Après le crépuscule des dieux, la nuit des dieux devait ainsi venir.
Ouvrons ce livre mystérieux.
Michel et ses anges combattaient contre le dragon, le grand serpent.
Pour les Germains comme pour les Scandinaves, Dieu n’était que juste et sévère.
Le règne du Dieu charitable n’était pas venu encore.
Peut-être allait-il venir avec Balder, avec cet autre monde annoncé par l’Edda.
Mon chapitre huit passe à l’état de cénotaphe.
Moi, un savant ! … grand Dieu ! … Que le lecteur se rassure.
Nous y arrivons.
L’Edda elle-même n’a pas une autre signification.
L’Edda se traduit par la grand’mère.
Les poëtes consacrèrent ces prétentions ; les historiens essayèrent de les justifier.
Parfois il arriva que les braves légionnaires employés à ces expéditions hasardeuses ne reparurent plus.
Malgré cette tolérance universelle, on continuait de s’observer cependant.
Ce dernier, la terreur du peuple, le tenait ployé sous un joug de fer.
Le plus habile forgeron n’arrive pas du premier coup à faire une femme parfaite.
Tels étaient, contre le christianisme, les auxiliaires des dieux romains et scandinaves.
Les sibylles, les nornes, les augures, les magiciennes consultés, on se mit en marche.
Odin commandait la droite de l’armée ; Jupiter, la gauche.
Ils n’en doutent pas.
Le concert ne devait pas s’arrêter là.
Seule, la colline sacrée reste immobile.
Ceux qui me connaissent et m’apprécient témoigneraient au besoin de ma sincérité native.
C’est un nouvel emprunt à faire à la muse finlandaise.
Sa pensée comme ses yeux avait gardé une chasteté parfaite.
«On la nommait Marietta.
«Sur la haie s’épanouissait une églantine.
Maintenant le christianisme recueille les fruits de la grande journée d’Argentoratum.
Des circonstances étranges parfois y aidèrent.
C’était là l’image de la Germanie à la première époque du christianisme.
Il leur semblait que l’état devait être bon et facile à exercer.
Pépin et Charles résistèrent ; ils furent débordés.
Ces trois hommes, également grands, également héroïques, sont trois saints aujourd’hui.
Les démons ne sont pas des hôtes avec lesquels on puisse rompre trop brusquement.
Le druidisme lui-même s’y est perpétué.
Luther fut encore un druide.
Il n’en était rien.
Tels étaient alors les esprits inoffensifs de l’air et du feu.
Les Elfes aujourd’hui se divisent en deux classes, toutes deux redoutables.
Les traditions allemandes sont pleines de leurs méfaits.
La place où se sont circonscrites ces rondes diaboliques s’argente sous leurs pas.
Les Elfes noirs (Schwartzalfar) personnifient le cauchemar et le somnambulisme, le somnambulisme naturel, bien entendu.
Les poëtes aidèrent à donner de l’importance à monsieur le Vent.
«Cependant, avec sa belle fiancée, le Vent se montrait galant à sa manière.
Voilà pour les esprits de l’air.
«J’interrogeai.
On me répondit que c’était l’ancien usage du pays.
Revenons aux esprits élémentaires des eaux.
Cette importante découverte appartient en propre au savant Mallet-Dupan.
Niord était un dieu méchant et d’un affreux caractère.
A celles-ci nous continuerons de donner ce doux nom : les Ondines.
Elles y ont noué des intrigues amoureuses fatales aux galants.
N’oublions pas un fait essentiel.
Que ceux qui projettent de visiter les bords du Rhin se tiennent pour avertis.
Avant de prendre leur passe-port, ils doivent se présenter d’abord chez l’herboriste.
Elles apportaient des chansons nouvelles et de jolis contes inconnus au pays.
Il mourut peu de temps après.
En essayant de le franchir, son cheval s’était abattu et noyé.
Sans perdre courage, le messager poursuivit son chemin pédestrement.
Il dépêcha un autre messager.
A celui-ci comme à celui-là advint pareille mésaventure.
Gottlieb s’est informée près de moi de votre prochain mariage, monseigneur.
Elle était bien portante et d’assez belle humeur.
La sueur se glaça sur son front.
Il croit maintenant.
L’évêque qui venait de le marier avait assisté au repas.
Celle-ci ne put retenir un cri : «Morte ! répéta-t-elle.
L’évêque commença ses exorcismes.
L’un menaçant, l’autre tremblant de peur, ils arrivent dans une grotte sous-fluviale.
C’est lui, c’est Nixcobt.
C’est la lettre de congé d’un amant.
Nixcobt rit et se rend chez un autre.
Sous l’impression de la peur, il dit ce qu’il sait.
«Merci !» lui crie Nixcobt avec un nouvel éclat de rire retentissant.
D’ailleurs, Nixcobt a perdu tout crédit aujourd’hui.
Avant-hier, je me suis promené le long du Rhin ; hier, le long de la Moselle.
Je l’ai suivie, je l’ai suivie pendant deux heures.
Pour le moment, je n’avais rien de mieux à faire.
Moi, je n’ai point vu.
Qu’est-ce que cela prouve ? comme a dit le sage magistrat.
Passons rapidement en revue, non tous, mais les plus authentiques entre ces esprits familiers.
Le soir est venu, la nuit est noire, les maîtres sont déjà couchés.
Chacun regagne précipitamment son logis.
C’est une chauve-souris, direz-vous.
Elle s’est imposé la tâche de surveiller les filles du peuple dans leurs travaux.
Hertha conviait le monde à la paix et au repos.
Maintenant, voyons en quoi la dame Hollé ou Holla rappelle la bonne déesse.
Ce lutin, c’est évidemment celui que les anciens nommaient Genius loci.
C’est bien injustement, selon moi, qu’on les a mis au nombre des Kobolds.
D’ailleurs ils ne vivaient pas en bonne intelligence avec les chiens des bergers.
C’est le Killecroff ou suppositus.
Les Killecroffs sont généralement adorés de leurs parents.
Par bonheur, ils vivent peu.
Il s’agit des Anges gardiens.
L’Ange blanc est mieux que le genius loci, il est le genius personalis.
« … Une forme blanche apparut aux yeux de la jeune fille comme elle s’éveillait.
«Je suis ton Ange gardien.
Compte sur mes bons offices.
La mère la lui accorda.
Louise avait revu le cavalier.
Son mari recouvra complétement la santé.
L’Ange blanc faisait toujours la sourde oreille.
Elle perdit l’espérance d’être jamais baronne.
C’était celle de l’Ange blanc.
Les femmes devaient mettre en combustion le ciel, la terre et les enfers.
Le droit de libre examen en pourrait bien être cause.
Le géant Einheer vivait du temps de Charlemagne et servait même sous ses ordres.
Les géants avaient d’abord inspiré une terreur universelle.
En les connaissant mieux, on les redouta moins.
A l’appui de cette dernière opinion, l’anecdote suivante circule en Allemagne.
Le géant s’étant moqué du nain, celui-ci le menaça d’un soufflet.
Il existe diverses opinions touchant leur origine.
Plusieurs nains, décapuchonnés par le contact des rameaux, apparurent aux yeux de leurs agresseurs.
Il en fut de même dans bien d’autres pays.
Comme il était naturellement curieux, il songea ensuite à étudier leurs mœurs.
Le moment était mal choisi, il le faut avouer.
Mais, on le sait déjà, les géants sont un peu bêtes.
Il entendit un sourd bourdonnement sous la terre ; toutefois, il n’aperçut plus rien.
Leur premier mouvement fut de fuir ; Kreiss les retint.
Une idée audacieuse lui était venue ; c’était de le faire prisonnier.
Les nains sont de bonnes gens qui ont horreur du sang.
D’ailleurs, il était plus difficile encore de faire disparaître Quadragant que de le tuer.
Cependant, des simples propos on passait aux murmures, et des murmures aux menaces.
Partez ! mes sept frères et moi nous suffirons à la délivrance du géant.
S’il s’éveille, il ne s’en prendra qu’à nous.
Un d’eux vint même l’aider dans sa besogne.
Quadragant était alors occupé militairement, au dedans comme au dehors, par les huit frères nains.
Kreiss fut forcé de faire quelques pas en arrière pour éviter le double courant.
Quoique ferme dans ses résolutions, il était naturellement bénin.
«Écoute-moi bien, géant ; tu peux racheter ta vie.» Les larmes de Quadragant s’arrêtèrent.
Trois d’entre eux se placèrent sur son front, deux autres près de chaque œil.
Tombant aussitôt à ses pieds, ils voulurent le proclamer empereur des nains.
C’était là de quoi acheter trois femmes au lieu d’une.
Des sceptiques ont avancé qu’il n’y avait dans cette histoire qu’un symbole.
C’était à l’époque où les dieux scandinaves trônaient dans toute leur puissance.
On pouvait dormir là commodément et chaudement.
Nos gens y dormirent.
Et tu voyages seul ainsi ? reprit Skrymner.
J’ai trois compagnons.
Je ne les aperçois pas.
Ce ronflement avait suffi pour faire supposer à nos voyageurs l’existence d’un orage.
Thor ne sait plus quoi penser.
Gulliver pourrait bien être né d’une tradition scandinave.
Le roi lui propose de lutter contre sa nourrice, une vieille édentée.
Le lendemain, les quatre compagnons en avaient assez des voyages.
Skrymner les reconduisit, avec sa courtoisie ordinaire, hors de la ville.
N’ayez donc souci des événements de la journée d’hier.
Bon voyage, Asa-Thor !» Plus furieux que jamais, Thor voulut se jeter sur lui.
Nos musiciens avaient espéré mieux de la générosité de Frédéric.
Alors, ô miracle ! chacune des feuilles du peuplier se changea en un ducat d’or.
Ils se trouvèrent dans une vaste galerie, au milieu de laquelle brûlait une lampe.
A l’extrémité se trouvait une porte d’airain, à double battant.
On eût dit d’une chapelle ardente, sans cercueil ni catafalque toutefois.
La porte d’argent s’ouvrit comme venait de s’ouvrir la porte d’airain.
Il n’y avait pas que Teutonia et des empereurs parmi les dormants.
C’était la demeure d’un savant magicien.
Elle lui demanda la permission de s’y reposer un instant.
Elle s’endormit aussitôt.
Elle arriva enfin dans son village, où bien d’autres surprises l’attendaient.
J’aime à croire que l’affaire s’arrangea.
Nulle part, ils ne voyaient trace d’autres animaux.
Les lapins semblaient être les seuls habitants de l’île.
C’était son seul compagnon.
Après avoir pris femme devant l’église, il y mourut croyant.
Voilà pourquoi on les nomma d’abord les Marraines, et plus tard les Fées.
Ce fut le temps des femmes matamores, des FEMMES FORTES enfin.
Telle fut la célèbre fiancée du Kinast.
L’essaim des soupirants s’envola comme par enchantement, à l’exception de deux.
C’étaient deux frères, rendus insensés à force d’amour.
Après avoir tiré au sort, le premier tenta l’ascension ; il y réussit d’abord.
Ce fut tout.
Reculer, se retourner était impossible.
La dame en éprouvait quelque humiliation.
A cette époque les femmes étaient devenues féroces.
Des cris de joie et de triomphe la réveillent.
Le chevalier est sorti vainqueur de l’épreuve.
C’est ainsi que le Kinast posséda sa fiancée.
Il y a dans ce sujet un magnifique drame pour l’opéra, musique de Berlioz.
Telle se montrait la noble Brunhilt, reine d’Isenstein, dans les pays de la Norvége.
Elle lançait une pierre au loin et bondissait après à une grande distance.
Grande est sa joie.
Elle fit grand mal au roi.
Sa force était si grande qu’il faillit en recevoir la mort.
«Il commença à la prier, celui qui aurait dû être le maître.
«Détachez mes liens, très-noble vierge.
Le règne de la force n’est jamais de longue durée.
Elle l’invita à venir se reposer près d’elle.
La pauvre créature lui raconta alors son histoire, à laquelle il dut forcément prêter attention.
Léonhard était beau ; elle lui demanda son âge.
La princesse, qui s’y connaissait, en toute confiance lui tendit sa joue.
Sans trop d’hésitation, il lui donna un premier baiser.
Léonhard s’était sauvé à toutes jambes.
Ne lui avait-elle pas promis de le rendre riche à jamais ? Léonhard était intéressé.
Il était midi : il entrait dans sa vingt-troisième année.
Il n’était plus temps.
Mais nous avons hâte d’en finir.
Croyez-vous maintenant mes matériaux complétement épuisés ? Détrompez-vous.
Et Sleipner, le cheval à huit jambes d’Odin ; et le chien garm, etc., etc.
Arrêtons-nous un instant devant ce merveilleux poisson.
Aussi, le moment d’agir venu, le courage lui manque-t-il.
Mais si elle n’ose se faire laide, elle se fera infirme du moins.
Ici apparaît l’esturgeon.
Tous leurs efforts réunis ne parviendraient pas à faire vaciller la flamme d’une bougie.
Je pourrais aussi vous raconter … mais tout dire c’est dire trop.
Marquons ici notre dernière halte.
Adieu, lecteur, et que le ciel te conserve sain de corps et d’esprit.
Les savants et les philosophes nous ont toujours été contraires.
Jusque-là il n’y avait trop rien à dire.
Cette grande vérité physiologique, c’est toi qui me l’as enseignée, mon maître.
A ce propos, tu m’as même cité Platon.
Platon, que tu approuves, va plus loin.
L’Angleterre a suivi cet exemple ; Thursday signifiant de même le jour de Thor.
Dans certains pays du nord, l’Odins’dag figure aussi dans les almanachs.
Peu importe ! Nous n’y regardons pas de si près.
La barque vide flottait, déjà attachée au rivage.
Patience ! il va reparaître.
Où cela ? Partout.
Le besoin de croire est plus fort que la mauvaise volonté des hommes.
On n’est jamais incrédule que d’un côté.
STOLZENFELS (bords du Rhin), mille huit cent soixante