[Illustration] Je vous adresse mon Ornithologie, comme un foible témoignage de mon estime et de ma reconnoissance; si votre modestie s'en trouve offensée, vous pardonnerez au motif bien pur qui a dicté mon offre.
Des hommes puissans m'avoient attiré, caressé, flatté.
Je ne m'en cache pas, j'avois compté sur leur reconnoissance; les motifs qui sembloient la fonder étoient purs et vrais.
Je me plaignois avec raison d'avoir sacrifié ma fortune et ma plus belle jeunesse aux progrès d'une science jusqu'alors toute en théorie et que peu d'expérience avoit fondée.
Je contrariois, il est vrai, de brillans romanciers, de longues études de cabinet, que nul ne prétendoit avoir faites en pure perte; mais je venois les preuves à la main.
J'ouvris aussi un cabinet d'histoire naturelle; j'y déposai les nombreux individus que j'avois été chercher à quatre mille lieues de Paris.
Cette ville entière, et tout ce qu'elle renferme d'étrangers, fut à même de juger de mes travaux, et de comparer mes observations aux observations consacrées dès un long-tems dans la collection de mes nombreux oiseaux.
Plus de cinq cents individus nouveaux ou faussement décrits, déposoient contre l'ignorance ou le charlatanisme; je soulevai l'un et l'autre contre moi.
Depuis dix ans, ils ne m'ont point quitté.
Cependant cette révolution qui, dit-on, remet chaque chose et chacun à sa place, n'étoit pas encore éclose, que le gouvernement, par le seul moyen qui nous convint à tous deux, voulut me dédommager de mes dépenses.
Il fut même déja convenu que mon cabinet seroit déposé au Muséum d'histoire naturelle, et qu'il me seroit payé soixante mille livres, outre une pension qui me seroit faite à titre d'indemnité.
Lors de l'assemblée constituante, le gouvernement parut un moment vouloir remplir, à mon égard, les mêmes engagemens; mais ayant une antipathie insurmontable pour les sollicitations, et n'ayant sur-tout point de ces puissans protecteurs, si nécessaires à ceux qui veulent réussir, je fus bientôt oublié.
L'assemblée législative vint à son tour, et fut sur le point de réparer les retards d'une équitable indemnité; mais l'assemblée législative s'endormit également dans sa justice.
Enfin, la convention nationale, plus puissante et plus expéditive, sembla se proposer de réparer les torts qu'on m'avoit fait éprouver jusqu'alors.
Mais des affaires plus intéressantes sans doute, firent oublier la mienne.
Ayant écrit une lettre au comité pour la lui rappeler, on parla de faire faire l'estimation de mon cabinet.
Enfin, cette somme, malgré sa modicité, est restée dans les trésors de la nation, et mon cabinet est toujours en mon pouvoir, et va probablement passer à l'étranger ou être dispersé, car ma fortune ne me permet plus de le garder.
Un autre espoir m'occupe aujourd'hui entièrement, et me fera peut-être oublier d'aussi longues injustices.
En publiant l'Histoire des oiseaux d'Afrique, j'ai cru que c'étoit rendre service à la science que de faire mention de toutes les espèces rares et non décrites que j'ai trouvées dans les différens cabinets de l'Europe.
LE GRIFFARD, Nº.
[Illustration: Le Griffard.] Les proportions de toutes les parties du corps, fournissent aux naturalistes les meilleurs caractères qu'ils puissent employer pour désigner les différentes espèces d'animaux.
Les formes déterminent souvent les facultés et les mœurs; tandis que les couleurs ne nous présentent quelquefois que des livrées accessoires, sur-tout dans la classe très-nombreuse des oiseaux de proie, dont chaque âge nous offre autant de variétés de plumage.
Les diverses espèces de petites gazelles et les lièvres sont sa proie ordinaire: il fond sur les premières, les tue facilement et d'une manière qui démontre la force dont la nature l'a doué.
On trouve ordinairement le Griffard accompagné de sa femelle; ils se séparent rarement, et ne s'écartent point du vaste arrondissement où ils se sont fixés.
C'est sur la cime des plus grands arbres ou entre les rochers escarpés et inaccessibles qu'ils établissent leur aire: c'est ainsi que se nomme le nid des aigles, qui n'est jamais creux comme celui des autres oiseaux, mais plat, en manière de plancher.
Celui du Griffard est si solide, qu'un homme peut s'y tenir, sans craindre de l'enfoncer; aussi lui sert-il nombre d'années.
Il est composé d'abord de plusieurs fortes perches, plus ou moins longues, suivant la distance des enfourchures des branches sur lesquelles elles doivent porter.
Ce second plancher est recouvert d'une couche de petits morceaux de bois sec; et c'est sur ce dernier lit, où il n'entre rien de douillet, que la femelle dépose ses œufs.
Cet aire ou nid, ainsi construit, peut avoir quatre à cinq pieds de diamètre et deux pieds d'épaisseur; sa forme est irrégulière.
Il dure, comme je l'ai remarqué, nombre d'années, et peut-être même toute la vie du couple, quand aucun danger ne les oblige de s'éloigner d'un premier établissement.
J'ai observé que, de préférence, le Griffard choisit un arbre isolé pour son domicile; parce qu'il est très-méfiant et qu'il aime à voir ce qui se passe autour de lui.
Dans les rochers, sa couvée est plus exposée à devenir la proie de plusieurs espèces de petits quadrupèdes carnassiers; qui, justement parce qu'ils sont plus petits, sont d'autant plus à redouter.
C'est ainsi que, parmi les hommes, les ennemis foibles et pusillanimes sont souvent les plus dangereux.
Toute chair quelconque étoit de son goût, même celui d'autres oiseaux de proie; et il s'accommoda fort bien des débris d'un autre Griffard que j'avois dissequé.
Lorsque ces oiseaux sont perchés, on les entend de très-loin pousser fréquemment des cris aigus et perçans, mêlés, de moment à autre, de tons rauques et lugubres.
Ils volent à une si prodigieuse hauteur, que souvent on les entend sans qu'il soit possible de les appercevoir.
Il est caractérisé: 1º.
par les plumes de l'occiput, qui, étant un peu plus longues que les autres, forment par derrière une espèce de petite huppe pendante.
La queue est carrée, c'est-à-dire, que toutes les pennes qui la composent sont également longues entre elles.
Nous nous servirons toujours par la suite de la même dénomination pour exprimer cette forme de queue.
Les jambes et les pieds sont couverts de plumes jusqu'à la naissance des doigts; celles des jambes sont courtes et ne forment point ce que l'on désigne vulgairement en fauconnerie sous le nom de culotte.
L'oiseau étant en repos, les aîles s'étendent jusqu'à l'extrémité de la queue.
La femelle du Griffard a huit pieds sept pouces d'envergure et le mâle seulement sept pieds cinq pouces.
L'œil, qui est très-ouvert, s'enfonce dans la tête et se recouvre par la partie supérieure de l'orbite, qui déborde de trois lignes.
L'iris est d'un beau brun noisette très-vif.
 La jambe d'un oiseau est la partie qu'en général, on nomme la Je n'ai remarqué d'autre différence entre le mâle et la femelle sinon que cette dernière étoit plus forte d'un quart à peu près dans tout son volume.
Les couleurs étoient les mêmes à une légère teinte près, que le mâle avoit de plus foncé sur les aîles.
On rencontre le Griffard dans le pays des Grands Namaquois.
C'est vers le vingt-huitième degré de latitude sud et sur les bords de la Grande-rivière, que je vis le premier couple de ces oiseaux.
J'étois à plus de trois lieues de ma tente, quand je les tuai tous deux, à peu de distance l'un de l'autre.
Arrivé à mon camp, j'étois excédé de les avoir portés.
Ils pesoient ensemble à peu près vingt-cinq à trente livres.
Une courte et succincte description des couleurs du Griffard suffira maintenant pour ne pas le faire confondre ni avec le grand aigle ni avec aucun des aigles qui ont été décrits jusqu'à ce jour.
Il a le dessous du corps, depuis la gorge jusqu'à la queue, y compris les jambes et les tarses, d'un beau blanc.
LE HUPPARD, Nº.
[Illustration: Le Huppard.] Malgré les grandes différences qui se trouvent entre les dimensions du Huppard, comparées à celles de l'aigle dont nous venons de faire mention, il est évident que cet oiseau appartient au genre des aigles.
N'ayant pas assez de force pour saisir et abattre les gazelles, le Huppard se contente du menu gibier, tels que lièvres, canards et perdrix, qu'il chasse avec dextérité.
Ses longues aîles, dont la pointe s'étend presqu'aussi loin que le bout de la queue, lui servent merveilleusement bien pour s'élancer avec promptitude et saisir avec succès des oiseaux dont le vol est aussi rapide que celui des perdrix d'Afrique.
J'ai tiré la dénomination de cet aigle de l'espèce de huppe qui le caractérise si bien.
La couleur générale de cet oiseau est d'un brun sombre, plus clair sur le cou et la poitrine, et plus foncé au ventre, et sur tout le manteau.
Les culottes, ou longues plumes des jambes, sont mêlées de blanc; le duvet qui tapisse le tarse dans toute sa longueur, jusqu'à la naissance des doigts, est encore plus mêlé de cette dernière couleur.
Cette queue est tant soit peu arrondie.
Les doigts sont jaunâtres; le bec est couleur de corne; l'iris est d'un jaune plus ou moins foncé suivant l'âge de l'oiseau; les ongles sont d'un noir luisant.
Je n'ai rencontré cette espèce que dans le pays d'Auteniquoi et dans la Caffrerie.
Le Huppard construit son nid sur les arbres, et le garnit de plumes ou de laine en dedans.
La femelle pond deux œufs presque ronds, tachetés de brun-roux: elle est plus forte que son mâle; sa couleur est moins foncée, et sa huppe moins longue.
Elle a aussi plus de blanc dans ses culottes, et sa tête porte quelques petites taches blanches vers les yeux et sur le sommet de la tête.
On est sûr de trouver le mâle et la femelle ensemble et toujours dans le même canton.
Le cri du Huppard ne produit qu'un son plaintif, que l'on entend fort rarement, à moins qu'il ne soit à la poursuite de quelques corbeaux, oiseaux auxquels il fait une guerre opiniâtre, quand ils s'approchent trop près de son nid.
Les jeunes Huppards sont d'abord couverts d'un duvet gris-blanc, qui peu à peu est remplacé par des plumes brunâtres, bordées de roux.
J'ai été à portée d'examiner trois nids de Huppard; je n'y ai jamais trouvé que deux petits, dont toujours l'un étoit mâle et l'autre femelle: ce qui étoit facile à remarquer à la différence de leur taille.
Au sortir du nid, la huppe est déja apparente dans le mâle.
LE BLANCHARD, Nº.
J'ai vu des faucons, des autours, des éperviers, des hobereaux, etc., poursuivre nos ramiers en Europe; mais je les ai peu vu réussir dans cette chasse, même en se jetant dans des volées entières de ces oiseaux.
Leurs moyens étoient, à la vérité, différens de ceux qu'emploie le Blanchard avec tant de succès.
Les oiseaux de haut vol poursuivent à tire d'aîle leur proie, et cherchent à l'aborder, soit par dessus, soit de côté, afin de s'en saisir; celui-ci, au contraire, mesure son vol, se domine et ne donne rien au hasard.
Le Blanchard plume sa proie avant de la déchirer, et c'est toujours perché sur les branches basses d'un gros arbre, qu'il la dévore, ou sur le tronc d'un arbre renversé, ou sur un rocher, enfin sur un endroit élevé, mais jamais à terre.
Il se nourrit aussi d'une très-petite espèce de gazelle, qui ne se trouve que dans les forêts; j'en ai parlé dans mes voyages sous son nom hottentot de nometjes.
J'ai eu long-tems le plaisir d'observer un couple de Blanchards, mâle et femelle, qui étoit établi près de mon camp dans les bois du charmant et délicieux pays d'Auteniquoi.
Je les ai examinés pendant plus de trois semaines avant de les tuer.
Assis au pied d'un arbre, je passois des matinées entières à observer tous leurs mouvemens et toutes leurs ruses.
Comme, dans ce tems, ils étoient occupés à couver, et que jamais le nid n'étoit vaquant, je me voyois sûr de les retrouver chaque jour dans les mêmes lieux.
Quand il se présentoit dans l'arrondissement un oiseau de rapine quelconque, le Blanchard mâle le poursuivoit à toute outrance jusqu'à ce qu'il fut hors de son domaine.
Les plus petits oiseaux pouvoient tous impunément s'approcher jusque sur le nid même de cet aigle, qui ne leur faisoit aucun mal; ils étoient même là en sûreté contre les attaques des oiseaux de proie d'un ordre inférieur.
Le Blanchard a le corps moins gros que nos aigles; il est plus allongé et plus svelte de taille; enfin, comme il convenoit qu'il fut construit pour la chasse aux oiseaux.
Il est, en un mot, à nos aigles ce que sont les lévriers aux dogues.
Le Blanchard est caractérisé par une espèce de huppe qui prend naissance derrière l'occiput; mais elle est beaucoup moins apparente que dans l'espèce précédente.
On l'apperçoit très-peu dans la femelle: celle-ci est d'un tiers plus forte que le mâle; sa couleur est généralement plus lavée de brun fauve, sur le manteau et les couvertures des aîles; tous deux sont gantés; c'est-à-dire, qu'ils ont des plumes sur les doigts.
La queue est rayée transversalement de noir et de blanc; les grandes pennes sont brunâtres dans leurs barbes extérieures, et rayées dans toute la partie qui est couverte quand l'aîle est ployée.
L'iris et les doigts sont d'un beau jaune; les griffes, qui sont très-fortes, ont une couleur plombée, ainsi que le bec.
Toutes les plumes du Blanchard sont blanches, flambées de noir-brun sur le manteau; elles sont douces au toucher, et non rudes, comme celles des aigles en général.
Son ramage est formé de plusieurs sons aigus répétés précipitamment, et qu'on peut rendre par cri-qui-qui-qui-qui.
Lorsqu'il est perché et repu, on l'entend pendant des heures entières répéter ces mêmes accens, qui paroissent assez foibles pour un oiseau dont la taille égale, à un tiers près, celle du griffard.
Le Blanchard bâtit son aire sur le sommet des grands arbres.
Le mâle couve tour à tour avec sa femelle.
Je n'ai trouvé que deux œufs dans le seul nid de Blanchard que j'aie vu: ils étoient blancs et de la grosseur de ceux d'une dinde, mais d'une forme plus ronde.
Quand, obligé de quitter mon camp, je me décidai à tuer le mâle et la femelle, les petits étoient déja couverts entièrement d'un duvet blanc fauve.
J'ai essayé d'élever ces deux aiglons; mais mes chiens les tuèrent avant qu'ils ne fussent couverts de toutes leurs plumes.
A juger par celles qu'ils avoient déja, la première livrée du Blanchard approche beaucoup de celle de l'âge fait; à l'exception que le brun est plus lavé et que toutes les couvertures des aîles sont bordées de roussâtre.
En général, j'ai remarqué dans beaucoup de jeunes oiseaux de proie, que la couleur fauve ou rousse borde toujours plus ou moins les plumes de tout le manteau.
Je n'ai jamais rencontré le Blanchard que dans le pays d'Auteniquoi.
LE VOCIFER, Nº.
[Illustration: Le Vocifer.] Voici, sans contredit, une des plus belles espèces d'aigles; non-seulement distinguée par la beauté de son plumage, mais encore par l'élégance de sa forme et par sa taille, dont les dimensions égalent celles de l'orfraie.
Les pennes de l'aîle sont noires, et en partie comme finement marbrées de blanc et de roux à leurs barbes extérieures; le bas du dos et les recouvremens du dessus de la queue sont d'un noir mêlé de blanc sale.
Entre le bec et l'œil, la peau se montre, et cette partie est seulement couverte de poils rares: sa couleur est jaunâtre, ainsi que la base du bec, les pieds et les doigts.
L'iris est d'un brun-rouge; les plumes des jambes descendent d'un demi pouce sur le tarse par devant; les ongles et le bec sont d'un bleu de corne; le jabot, qu'on apperçoit un peu, est couvert d'un duvet long et frisé.
La queue est légèrement arrondie; c'est-à-dire, que les pennes extérieures sont les plus courtes, tandis que les autres s'allongent successivement jusqu'aux deux du milieu qui sont les plus longues et d'ailleurs égales entre elles.
La femelle a beaucoup moins de noir dans son plumage; son blanc est moins pur et son roux moins foncé.
Elle est plus forte que le mâle.
Les aîles ployées s'étendent jusqu'à l'extrémité de la queue, et leur envergure est de près de huit pieds.
Dans son jeune âge, le Vocifer, au lieu de blanc, porte du gris cendré, et sa queue est alors entièrement de cette dernière couleur; mais avec l'âge elle devient blanche.
A la seconde mue, il a déja autant de blanc que de gris, et la queue est de même composée de quelques pennes absolument blanches, d'autres d'un gris-brun, et quelques-unes enfin mêlées de ces deux couleurs.
Ce n'est donc qu'à la troisième année que ces oiseaux prennent leur élégante livrée, telle qu'on la voit dans la planche enluminée, qui représente la femelle.
On trouve le Vocifer sur les bords de la mer, et principalement à l'embouchure des grandes rivières, sur la côte est et ouest d'Afrique, dans toute la distance que j'ai parcourue de cette partie du monde.
Dans l'intérieur des terres, j'ai seulement trouvé ces oiseaux le long du cours de la rivière d'Orange, ou Grande-Rivière, parce qu'elle est poissonneuse par-tout.
Le Vocifer, de même que l'orfraie et le balbusard, fond rapidement du haut des airs sur le poisson qu'il apperçoit.
J'ai eu souvent occasion de voir cet aigle s'abattre avec bruit sur l'eau, y plonger même entièrement son corps, et en sortir tenant un gros poisson dans ses serres.
J'ai vu des ossemens de gazelles parmi ces restes; ce qui prouve qu'il chasse aussi ce gibier.
Il dédaigne apparemment de faire la guerre aux oiseaux; car je n'en ai jamais trouvé des débris dans ceux dont j'ai parlé, mais bien ceux d'une espèce de grand lézard très-commun dans plusieurs rivières d'Afrique.
On les voit, pendant ces sortes de conversations bruyantes, faire de très-grands mouvemens du cou et de la tête; indice certain des efforts nécessaires à la production des accens variés de leur voix.
Ces cris les décèlent toujours; mais il est néanmoins fort difficile de les approcher d'assez près pour les tirer.
Ils n'y sont revenus que quand la terre dont j'étois recouvert n'avoit plus une couleur fraiche et différente de celle qui est hâlée par l'ardeur du soleil.
Sans la ruse dont je me suis servi, j'aurois probablement quitté l'Afrique sans avoir pu jouir du plaisir de posséder un aussi bel oiseau.
Le mâle en cherchant sa femelle, se fit tuer près du camp en dévorant les restes d'un buffle que j'avois fait jeter pour attirer les oiseaux carnivores.
Le Vocifer est très-méfiant et fort difficile à approcher; il part dès qu'il apperçoit le chasseur, et même de très-loin.
Il s'élève à une hauteur prodigieuse; son vol a une grâce toute particulière: on entend fréquemment le mâle, pendant cette fonction, pousser des sons que l'on peut rendre par ca-hou-cou-cou.
Ces syllabes étant prononcées lentement, la seconde chantée quelques tons plus haut que la première et les deux autres successivement d'un ton plus bas, on imitera parfaitement le ramage de plaisir de cet oiseau.
 [Illustration: Ca-hou-cou-cou.] Le mâle et la femelle ne se quittent point, et partagent de la meilleure intelligence ce que l'un ou l'autre a pêché ou pris à la chasse.
Les colons du Cap de Bonne-Espérance nomment cet oiseau grand pêcheur de poisson (groote-vis-vanger), ou pêcheur de poisson, blanc (witte-vis-vanger).
Je n'ai jamais entendu le Vocifer qu'une seule fois dans les environs de la baie Falso; de sorte que cet oiseau paroît très-rare vers le Cap.
Ce n'est guère qu'à soixante ou quatre-vingts lieues de là que j'ai commencé à le voir communément; mais l'endroit où il s'en trouve le plus, c'est vers la baie Lagoa.
Il semble que le Vocifer se trouve aussi en Négritie; car c'est assurément à lui que l'on peut rapporter ce que Gaby raconte de l'aigle qu'il désigne sous le nom de nonette.
Il a, dit-il, la couleur de l'habit d'une carmélite, avec son scapulaire blanc.
Cette courte description convient certainement plus au Vocifer qu'à notre balbusard, à qui Buffon la rapporte très-mal à propos.
LE BLAGRE, Nº.
[Illustration: Le Blagre.] Le Blagre est en Afrique ce qu'est le balbusard en Europe.
Modélé sur les mêmes proportions, il a aussi précisément les mêmes mœurs.
Il fait sa principale nourriture de poisson, qu'il fixe du haut des airs, et qu'il saisit en se plongeant même entièrement dans l'eau.
Perché sur un arbre, près d'une rivière ou d'un lac, ou sur quelque rocher qui borde la mer, il passe des matinées entières à y guetter les poissons qui se présentent à sa portée.
On le trouve rarement dans l'intérieur des terres arides; il ne fréquente que les bords de la mer et des rivières poissonneuses.
Il vole à une prodigieuse hauteur, d'où on l'entend pousser des cris très-aigus.
Ces oiseaux paroissent avoir l'œil perçant; car je les ai vu descendre presque des nues tout droit sur des poissons qui nageoient à la surface de l'eau, et en emporter d'assez gros dans leurs serres.
La chair du Blagre a un goût insipide de poisson, et sa graisse, qui est très-abondante, est si huileuse, qu'en écorchant l'oiseau, elle se répand sur toutes les plumes.
Le Blagre est de la taille de notre balbusard; ses plumes ont la rudesse de celles des martins-pêcheurs, sur-tout celles du ventre, dont les barbes sont très-serrées et fort unies entre elles.
La tête, le cou, et tout le plumage antérieur, sont d'un blanc satiné.
Sur la tête et le derrière du cou, la côte de chaque plume est brunâtre; le manteau et les petites couvertures des aîles sont d'un léger gris-brun, ainsi que la queue, dont le bout est blanc.
Les grandes pennes sont noirâtres; les moyennes ont leurs barbes extérieures de la même couleur que le manteau; le bec est brunâtre, les pieds sont jaunes, les ongles noirs et l'iris est d'un brun foncé.
Kolbe, dans son voyage au Cap, fait mention de plusieurs aigles qu'il a vus, dit-il; mais, en jetant les yeux sur la partie ornithologique de son livre, il est aisé de voir qu'il n'avoit pas la moindre connoissance dans cette partie.
Le stront-vogel, qu'il donne pour un aigle, est un très-grand vautour du Cap, dont je parlerai.
Je n'ai jamais vu au Cap l'orfraie, ni l'oiseau qu'il nomme l'aigle canardière, lequel s'élevant, suivant lui, à une prodigieuse hauteur, dévoroit en l'air les canards.
Il est absurde d'avancer un pareil fait, qui est parfaitement faux; car jamais les oiseaux de rapine ne dépècent leur proie en volant.
Buffon rapporte, je ne sais pourquoi, cet aigle canardière à son petit aigle: il n'y a pourtant pas un mot dans l'indication de Kolbe qui puisse l'avoir autorisé à ce rapprochement.
Il seroit plus qu'étonnant, qu'ayant passé cinq ans au Cap, uniquement occupé à la recherche des oiseaux, je n'aie jamais apperçu ces aigles dont parle Kolbe, et qu'il dit sur-tout être si communs.
Je ne me serois jamais avisé de parler des oiseaux dont cet auteur fait mention, si Buffon ne s'étoit pas servi de ses indications pour faire des rapprochemens, et en tirer ensuite des conséquences souvent très-absurdes.
Albert le Grand ayant écrit que le balbusard avoit un pied d'épervier, et l'autre pareil à celui d'une oie; Gesner, Aldrovande, Klein, et même Linnæus, l'ont répété d'après lui.
D'ailleurs, il n'y a pas d'ouvrage sur les oiseaux à qui ce que je viens de dire ne puisse être appliqué.
A quoi bon encore rappeler dans chaque nouvelle ornithologie, quantité d'espèces si superficiellement décrites, soit par des voyageurs, soit par les anciens, qu'il est même douteux que ces oiseaux aient jamais existé.
etc.: je dis qu'il ne faut jamais ouvrir ces livres pour s'instruire, et que ceux qui les ont écrits n'étoient rien moins qu'ornithologistes, et certainement point observateurs.
On ne peut donc ajouter foi à leurs écrits comme naturalistes.
Buffon, qui a combattu ces absurdités, y tombe cependant lui-même, au sujet de l'urubu et du stront-vogel du Cap, désignés par Kolbe.
J'invite le lecteur à lire d'un bout à l'autre dans Buffon, l'article de l'urubu, ouroua, aura ou marchand; il verra là tout ce qu'il est possible d'entasser d'absurde sur les rapprochemens.
LE CAFFRE, Nº.
[Illustration: Le Caffre.] On peut regarder cet oiseau comme une espèce intermédiaire formant la nuance entre les aigles et les vautours.
Il ressemble plus aux derniers par la forme de son bec, et par ses serres, qu'il a peu arquées et émoussées; mais il n'a pas la tête dénuée de plumes; caractère invariable que nos méthodistes ont assigné à ce genre d'oiseaux.
Celles qui recouvrent le cou ne sont point non plus effilées et alongées comme elles le sont, en général, chez les vautours.
C'est donc une de ces espèces qui contrarient encore nos divisions méthodiques, et qui se refusent aux classifications qu'ont adoptées plusieurs de nos nomenclateurs, mais que la nature désavoue.
Le Caffre est de la taille de l'aigle royal ou grand aigle.
Il a le bec plus fort, les ongles courts et moins arqués.
Les aîles ployées s'étendent, dans cette espèce, de huit pouces au-delà du bout de la queue, dont la pointe est usée et élimée, parce que, l'oiseau se retirant dans les rochers et se posant plus souvent à terre que l'aigle, le frottement l'endommage un peu.
Le tarse est couvert de plumes qui descendent jusque sur les doigts.
La queue est arrondie, les plumes extérieures étant les plus courtes.
Tout le plumage du Caffre est d'un noir mat, à l'exception de quelques reflets brunâtres dans les petites couvertures des aîles, vers les pennes de l'aîle.
L'œil, qui est très-grand, s'enfonce profondément dans l'orbite; et l'iris est d'un brun maron.
Le bec est bleuâtre à sa base, et jaunâtre dans toute la partie de sa courbure.
Les ongles sont noirs et les doigts d'un jaune terne.
Je n'ai rencontré ces oiseaux que dans le voisinage de la Caffrerie, où ils sont même assez rares.
Je n'ai vu en tout que cinq individus de cette espèce, du nombre desquels il ne m'a été possible d'en tuer que deux, qui vinrent se précipiter sur les débris d'un buffle, que j'avois fait jeter à l'écart pour les attirer.
En les écorchant, il s'exhala de leurs corps une odeur insupportable; ce qui prouve qu'ils font leur principale nourriture des cadavres qu'ils rencontrent.
Comme les vautours, ils sont obligés de marcher quelques pas avant de pouvoir s'enlever de terre; mais ils ne volent point en grandes troupes, car je ne les ai jamais vu que deux ensemble, apparemment le mâle et la femelle.
N'ayant tué que deux femelles, je ne puis indiquer la différence qui se trouve entre les deux sexes.
Nous savons que l'aigle porte, de cette manière, la sienne dans son aire, pour la déchirer et la partager ensuite à ses aiglons.
Le vautour, au contraire, n'apporte à ses petits leur nourriture que dans son jabot, d'où il la dégorge ensuite.
Voilà du moins une observation que j'ai faite plusieurs fois sur l'espèce que les colons du Cap nomment stront-vogel (oiseau de merde), ou aas-vogel (oiseau de charogne).
Il y a même lieu de croire que c'est là généralement l'usage de tous les vautours; car leurs griffes ne sont pas propres à empoigner ni à serrer fortement.
LE BATELEUR, Nos.
sept ET huit.
[Illustration: Le Bateleur.] [Illustration: Le Bateleur jeune âge.] De toutes les espèces d'oiseaux de proie connues jusqu'à ce jour, il n'en est aucune à laquelle on puisse comparer ni rapporter l'oiseau dont il est ici question.
Mes observations me prouvèrent, par la suite, que la queue écourtée de cet oiseau est un caractère constant dans l'espèce, et sa manière de voler, un jeu dont il s'amuse en provoquant sa femelle, qui lui répond de la même manière.
Sa femelle ne manque alors jamais de répéter le même jeu.
On peut entendre ces coups d'aîles à une très-grande distance; je ne puis mieux comparer le bruit qui en résulte, et qui n'est qu'un froissement dans l'air, qu'à celui que fait une voile dont un des coins s'est détaché, et qu'un grand vent agite violemment.
J'ai tiré le nom de cet oiseau de sa manière de se jouer dans les airs: on diroit, en effet, un bateleur qui fait des tours de force pour amuser les spectateurs.
Ces oiseaux sont très-communs dans tout le pays d'Auteniquoi et le long de la côte de Natal jusque dans la Caffrerie.
Il ne s'est peut-être pas passé un seul jour pendant tout le tems que j'ai parcouru cette charmante contrée, sans qu'il ne me soit arrivé d'en voir plusieurs couples.
Le mâle et la femelle ne se quittent jamais, et rarement les apperçoit-on l'un sans l'autre.
Si la queue très-courte de cet oiseau le distingue des autres oiseaux de proie, ses couleurs très-marquées aideront encore à ne pas le faire confondre avec d'autres espèces voisines.
Le Bateleur est d'une grosseur mitoyenne entre l'orfraie et notre balbusard.
L'œil est d'un brun foncé.
La femelle est d'un quart plus forte que le mâle, et ses couleurs ont, en général, un ton plus foible.
Le Bateleur bâtit son nid sur les arbres; la femelle pond trois ou quatre œufs, qui sont entièrement blancs: c'est du moins ce que m'ont assuré les colons des cantons qu'habitent ces oiseaux; car je n'en ai jamais vu la ponte.
Lorsque je les apperçus, ils étoient au nombre de six, tous perchés sur un très-gros arbre, qui portoit l'aire où probablement les quatre petits étoient éclos.
J'abattis d'abord le père et la mère, après quoi je parvins à tuer trois des jeunes, et ne pus joindre le quatrième, qui s'étoit envolé trop loin dans le bois.
Parmi ces trois jeunes, je reconnus, à la dissection, un mâle et deux femelles; et il est plus que probable que celui qui m'échappa étoit un second mâle.
Les trois jeunes Bateleurs portoient exactement la même livrée, telle qu'on peut la voir dans la planche huit, où j'ai fait représenter l'une des jeunes femelles.
J'ai tué, quelques mois après, d'autres jeunes oiseaux de la même espèce, mais plus avancés en âge: ils portoient déja beaucoup de plumes rousses sur le croupion; sur toute la tête et le dessous du corps poussoient aussi plusieurs plumes noires.
Il paroît donc que ce n'est qu'à la troisième mue que le Bateleur prend entièrement sa belle livrée, telle qu'on la voit dans notre planche enluminée, Nº.
Mais toutes les plumes sont en partie bordées d'une teinte plus claire et plus lavée.
Les colons d'Auteniquoi nomment cet oiseau de proie berg-haan (coq de montagne); c'est le nom qu'ils donnent, en général, à tous les grands oiseaux de rapine et particulièrement aux aigles.
Il suffit de jeter un coup-d'œil sur cet oiseau, pour être convaincu qu'il n'a point les caractères qu'on a donnés aux aigles; car ses serres ne sont point aussi fortement arquées, et son bec est proportionnellement moins vigoureux.
C'est encore une de ces espèces ambiguës qui tiennent autant du vautour que de l'aigle, et qui doit occuper, à côté du caffre, une place entre les aigles et les vautours.
Le canton où j'ai vu le plus communément le Bateleur est celui où j'étois campé sur les bords du Queur-Boom, proche la baie Lagoa.
Ils ne volent point en troupe, et on n'en voit plusieurs ensemble que lorsqu'un concours d'autres oiseaux de proie a attiré tous ceux du canton sur quelques cadavres.
L'ORICOU, Nº.
Cette manière de conque relevée et de quatre à cinq pouces de long, doit sans doute augmenter les facultés de l'ouïe dans cette espèce.
Toute la tête et la moitié du cou sont nus, et d'une couleur rouge de chair; cette couleur prend un ton bleu violâtre vers le bec et se blanchit près des oreilles: on remarque seulement sur cette peau colorée quelques poils courts et rares.
La gorge est noire et couverte de poils roides de la même couleur.
Le jabot, qui est très-proéminent, est couvert d'un duvet fin, soyeux et lustré, qui n'imite pas mal le pelage d'un quadrupède; depuis la poitrine jusqu'à la queue, tout le corps est recouvert de longues plumes étroites qui s'éloignent du corps à mesure qu'elles s'alongent.
La queue est étagée; on la trouve toujours usée par le bout.
Ce vautour est un oiseau de montagne, comme les autres espèces de ce genre; les abris que forment les couches pierreuses et les cavernes qui s'y rencontrent sont proprement l'habitation de ces oiseaux.
Le vol des vautours n'en a cependant pas moins de force et de hauteur; ils s'élèvent prodigieusement haut, et disparoissent totalement à la vue.
La première fois que je demeurai leur dupe, fut dans une occasion où j'éprouvois la disette de provisions; et par conséquent la leçon qu'ils me donnèrent me fut assez sensible.
J'avois tué trois zèbres; satisfait de ma chasse, je retournai à mon camp, dont j'étois éloigné d'une lieue, et je commandai qu'on amenât un chariot pour les enlever.
Mes Hottentots, plus instruits que moi, me dirent que ce voyage leur paroissoit inutile, parce que les zèbres seroient dévorés avant notre retour.
Nous partîmes cependant; mais à peine nous nous avancions que nous vîmes de loin l'air rempli de vautours.
Je ne tardai point à reconnoître les vautours: on eût dit qu'ils s'échappoient d'un antre dans le ciel.
Voici donc comment les vautours sont appelés à partager une proie quelconque: les premiers oiseaux carnivores qui découvrent un cadavre donnent l'éveil aux autres qui se trouvent aux environs, tant par leurs cris que par leurs mouvemens.
Il descend donc à la hâte et en tournoyant; sa chûte avertit les autres vautours qui le voient, et qui ont sans doute l'instinct exercé et l'instruction complète sur tout ce qui concerne la pâture.
On peut quelquefois tirer une notion utile de l'affluence des vautours vers le lieu qui recèle leur proie, et s'instruire du voisinage du lion, du tigre et de l'hienne.
Les colons hollandois des cantons où se trouve l'Oricou, lui donnent le nom de swarte-aas-vogel (oiseau de charogne, noir).
Je n'ai jamais vu l'Oricou dans les environs du Cap; mais il est très-commun dans l'intérieur des terres, sur-tout vers le pays des Grands Namaquois, où on trouve aussi l'autre espèce.
Il niche dans les cavernes des rochers.
La femelle ne pond que deux œufs blancs et très-rarement trois.
C'est en octobre que ces vautours commencent à entrer en amour, et en janvier leurs petits sont tous éclos.
Comme ils vivent en troupes formidables, une seule montagne recèle quelquefois autant de nids qu'il y a des endroits propres à en contenir.
Il est à remarquer que jamais les vautours ne nichent sur un arbre, du moins en Afrique; et je serois bien trompé s'il n'en étoit pas de même à l'égard des vautours du monde entier.
Ils paroissent vivre en très-bonne intelligence entre eux; car j'ai vu dans la même caverne quelquefois jusqu'à trois nids l'un à côté de l'autre.
Dans le tems de l'incubation, chaque mâle fait le guet sur la bouche de l'antre où couve sa femelle; ce qui rend alors le nid facile à remarquer; mais en revanche il est presque toujours inaccessible.
J'ai cependant, à l'aide de mes Hottentots, quelquefois franchi toutes les difficultés et risqué souvent ma vie pour examiner les œufs de ces oiseaux, dont le repaire est un vrai cloaque dégoûtant, et infecté par une odeur insupportable.
J'ai goûté les œufs de l'Oricou, ainsi que ceux du chasse-fiente, et je les ai trouvés assez bons pour en faire usage.
En naissant, le jeune Oricou est couvert d'un duvet blanchâtre.
Au sortir du nid, son plumage est d'un brun clair, et toutes ses plumes sont bordées d'une teinte roussâtre.
Les Grands Namaquois nomment l'Oricou, ghaip, en faisant précéder ce mot d'un fort clappement de langue.
LE CHASSE-FIENTE, Nº.
Le Chasse-fiente est l'oiseau dont parle Kolbe, sous le même nom, et qu'il donne pour un aigle du Cap.
Mais Buffon ne s'est pas contenté de cela seul; il a de plus voulu nous indiquer précisément le passage entre le Brésil et la Guinée, où l'urubu a dû traverser la mer pour se rendre en Afrique.
L'urubu a, en effet, le bec plus ressemblant à celui d'un dindon qu'à celui d'un vautour.
Dumarchais, qui avoit bien remarqué la forme particulière du bec de cet oiseau de proie, en conclut trop légèrement que c'est une espèce de dindon sauvage qui s'est habituée à manger des corps morts et de la charogne.
Voyez l'ourigourap, planche quatorze de ce volume.
Cet oiseau, qui est aussi un vautour, a le bec fait à peu près comme celui de l'urubu, sinon qu'il est plus alongé.
Il est heureux que le dessinateur ait au moins vu l'urubu quand il l'a dessiné; car il est passablement représenté dans les planches enluminées de Buffon, Nº.
cent quatre-vingt-sept, sous le nom de vautour du Brésil.
On ne peut pas en dire autant de Buffon; car certainement il n'a pas même jeté un coup-d'œil sur la planche qui représente cet oiseau, sans quoi il n'auroit pas commis l'erreur qu'il a faite.
Mais malheureusement il est facile de se convaincre que tous ses rapprochemens ont été faits de la même manière, c'est-à-dire, sans avoir ni vu ni comparé les espèces.
Il est encore bon de remarquer que le Chasse-fiente d'Afrique est plus de trois fois plus fort que l'urubu, étant seulement un peu moins grand que l'oricou.
Ses aîles ployées s'étendent presque jusqu'au bout de la queue.
Ce caractère seul suffira pour le distinguer de l'oricou, dont les aîles dépassent la queue de plusieurs pouces.
Il n'a pas non plus la tête et le cou nus comme ce dernier, mais couverts, comme le percnoptère et le vautour du Nº.
quatre cent vingt-cinq de Buffon, d'un duvet fin et cotonneux.
Le Chasse-fiente ne peut pas non plus être considéré comme une variété du vautour du Nº.
quatre cent vingt-cinq de Buffon: la seule inspection des deux figures suffira pour en convaincre ceux qui prendront la peine de les comparer ensemble.
La couleur générale du Chasse-fiente tire sur le fauve isabelle, et approche de celle qu'on nomme café au lait.
Quelques-unes des petites couvertures des aîles sont marquées d'une teinte plus foncée, et les grandes pennes sont noirâtres.
Il a au bas du cou, par derrière, une espèce de fraise de plumes longues et effilées, qui sont contournées par le frottement de la tête, que cet oiseau y cache en la rentrant dans ses épaules.
Les plumes qui couvrent les jambes descendent un peu sur le tarse par devant.
Les écailles larges qui couvrent les pieds et les doigts, sont brunâtres.
Les ongles ont une couleur de corne noirâtre, ainsi que le bec.
L'œil est d'un brun foncé.
Le Chasse-fiente se retire dans les rochers sur les plus hautes montagnes.
Toute cette chaîne de monts entassés qui couvrent la pointe de l'Afrique, depuis la ville du Cap jusqu'à la baie Falso, en recèle une très-grande quantité.
J'ai vu ces oiseaux descendre jusqu'à l'entrée des boucheries, pour se repaître des têtes et des intestins des animaux qu'on y égorge, et qu'on a la mauvaise habitude de jeter devant la porte.
Le Chasse-fiente fréquente aussi beaucoup les bords de la mer, où les habitans font porter toutes les vidanges des maisons.
Ils y sont attirés de même par tout ce qui se jette des vaisseaux qui sont en rade, ainsi que par les coquilles, crabes et poissons morts que la mer vomit de son sein.
C'est probablement cette abondance de nourriture, qui a si fort multiplié dans la colonie du Cap l'espèce du Chasse-fiente, qui y est beaucoup plus nombreuse que celle de l'oricou.
Je les fis mettre, à cet effet, dans une grande cage à poulets, sans leur donner aucune nourriture.
Au bout de quelque tems, j'en tuai un que je trouvai encore trop gras.
Après cela, je laissai jeûner l'autre plusieurs jours; mais le voyant affoibli, et le croyant assez maigre, je le tuai: je fus fort étonné de lui trouver encore trop de graisse quand je le préparai.
Ce que j'ai dit des mœurs de l'oricou convient parfaitement au Chasse-fiente, qui a les mêmes habitudes.
Cette espèce est, comme je l'ai remarqué, infiniment plus multipliée que l'autre, quoique les femelles pondent le même nombre d'œufs; ceux du Chasse-fiente sont d'un blanc bleuâtre.
Ces oiseaux étant d'une couleur plus apparente que celle de l'oricou, on les distingue mieux quand ils sont perchés sur les rochers à l'entrée de leurs retraites, où on les apperçoit comme autant de taches blanches.
Dans les déserts, où les vautours ne trouvent pas toujours des cadavres en abondance, ils se nourrissent de tout ce qu'ils peuvent rencontrer.
J'en ai tué qui n'avoient dans le jabot que des morceaux d'écorce d'arbre ou de la terre glaise, souvent même que des os entiers sur lesquels il n'y avoit pas la moindre chair, et quelquefois aussi leur jabot n'est rempli que de fiente d'animaux.
Les Sauvages m'ont assuré que quand les vautours sont pressés par le besoin, ils dévorent réciproquement leurs petits, et même les leurs propres; mais je n'ai jamais été à même de vérifier ce fait, ainsi je ne l'assure pas.
Les tortues de terre et les buccins terrestres du Cap, que ces oiseaux avalent tout entier, sont pour eux une proie fort délicate; ils se jettent aussi sur ces nuées de sauterelles, dont j'ai parlé dans mes voyages.
LE CHAUGOUN, Nº.
[Illustration: Le Chaugoun.] Je laisse à ce vautour le nom indien qu'il porte au Bengal, d'où je l'ai reçu.
J'invite donc les voyageurs à nous conserver, autant que possible, les noms qu'on donne dans les pays étrangers, aux animaux qu'ils nous en rapporteront.
Le Chaugoun est un vautour d'une grandeur moyenne et n'est guère plus gros que celui connu sous le nom de roi des vautours.
Pour en donner une idée précise, je dirai qu'il est à peu près de la taille d'un dindon femelle.
Son bec est presque entièrement d'un noir de corne; la mandibule supérieure étant seulement jaunâtre dans la partie où elle se renfle.
Les narines sont longues et placées en travers, elles occupent, pour ainsi dire, toute l'épaisseur de la base du bec, qui est entourée d'une peau noire.
Le jabot, assez proéminent, est couvert de fines plumes soyeuses, d'un brun-noir, qui est la teinte générale de tout le plumage de cet oiseau.
Cette couleur sombre et uniforme est un peu égayée par une ligne blanche longitudinale, qui marque le milieu juste de chacune des plumes qui couvrent tout le dessous de son corps.
On remarque encore une large tache blanche de chaque côté de la poitrine, sur les flancs, mais ces taches sont cachées quand l'oiseau a ses aîles dans l'état de repos.
Les dedans des jambes sont couverts d'un duvet blanc qui garnit tout le dessous des plumes, et qui remonte autour du jabot.
La tête et le haut du cou par derrière, sont entièrement couverts d'une espèce de poils luisans d'un blanc sale.
Plus bas c'est un duvet cotonneux plus blanc, qui va se joindre à un large collier de la même couleur.
La queue et les grandes pennes des aîles sont noirâtres, les moyennes sont bordées extérieurement d'un brun-roux.
Les aîles ployées ne s'étendent pas au-delà de la queue, qui étoit usée vers le bout.
Les ongles sont noirs et les pieds couverts d'écailles d'un gris terreux.
J'ignore quelle étoit la couleur des yeux, n'ayant reçu aucune indication ni à cet égard, ni relativement aux mœurs de ce vautour.
Le doigt du milieu est près du double plus long que ceux des côtés.
LE CHINCOU, Nº.
[Illustration: Le Chincou.] Nous devons la connoissance de ce grand et rare vautour, à la bonté du citoyen Ameshof, si renommé par son goût pour l'ornithologie et par la magnifique ménagerie qu'il possède à sa maison de campagne près d'Amsterdam.
Cet amateur zélé s'est prêté avec toute la complaisance possible à ce que je prisse le dessin et la description de cet oiseau.
Je lui fais ici mes sincères remercîmens, pour la manière obligeante avec laquelle il a eu l'attention de me montrer les objets les plus rares et les plus curieux de sa ménagerie, laquelle m'a paru digne d'une grande nation.
Ce vautour, de la taille à peu près de celui d'Afrique que j'ai nommé l'oricou, est caractérisé d'une manière particulière, qui donnera beaucoup de facilité pour le distinguer de tous les vautours décrits jusqu'à ce jour.
Sa tête est surmontée par derrière d'une touffe de duvet d'un gris-brun, dont la forme est précisément celle des houpes de cigne dont se servent nos dames à leur toilette.
La tête, les joues et la gorge sont couvertes d'un fin duvet noir.
L'œil est cerclé d'une paupière blanche.
Le cou est entouré d'un collier de plumes longues effilées et détachées entre elles.
Toute la partie nue du cou, qui se trouve comprise entre le collier et le duvet noir du visage, est d'un blanc mat; on diroit une cravatte blanche, garnie au bas d'une fraise.
Par devant le reste du cou n'a point de plumes, et la couleur de cette peau, qui est toute plissée, est bleuâtre.
Le jabot est très-proéminent: quand il est plein on le prendroit pour une vessie que l'oiseau porte au bas du cou; vidé il se ride et disparoît entièrement sous de longues plumes qui, partant de chaque côté du cou, sont ramenées naturellement par devant.
Les pieds et les doigts sont blanchâtres; les ongles sont couleur de corne, ainsi que le bout du bec, dont la base est d'un blanc bleuâtre.
Le bec est assez épais à son origine; mais il diminue insensiblement de grosseur jusqu'à sa pointe.
Quand cet oiseau est repu et qu'il digère, il rentre entièrement sa tête entre ses épaules.
Son bec pose alors, dans toute sa longueur, sur le jabot.
Toutes les parties nues du cou ne paroissent plus; sa cravatte lui entoure la tête, où elle forme une espèce de soleil en rayons divergens; et ses aîles, qui sont pendantes, lui cachent les pieds.
Toutes ses plumes sont si hérissées que, dans cette attitude, on le prendroit plutôt pour une masse informe emplumée, que pour un oiseau.
La couleur générale du Chincou est d'un brun uniforme, plus noirâtre sur les pennes des aîles et de la queue, ainsi qu'au ventre.
On le nourrissoit de viande crue qu'il dévoroit avec avidité.
J'aurois désiré pénétrer dans sa loge pour mesurer son envergure qui me sembloit excessive; mais on me le déconseilla.
En revanche, nous le harcelâmes en passant nos cannes à travers le treillage de sa volière, après lequel il se cramponnoit alors, en étendant ses aîles dans toute leur longueur.
A en juger par les dimensions du panneau sur lequel il les frappoit, elles avoient au moins neuf pieds d'étendue.
Tranquille et perché, jamais cet oiseau n'avoit ses aîles colées au corps, mais négligemment pendantes, comme il est représenté dans notre planche.
Le citoyen Ameshof n'a pu rien m'apprendre de particulier sur les mœurs de cet oiseau, qu'on me saura gré, je pense, de livrer à la curiosité des amateurs d'histoire naturelle.
Le tems nous apprendra peut-être quelles sont ses habitudes et sa manière de vivre.
LE ROI DES VAUTOURS, Nº.
L'individu dont nous parlons est arrivé de Cayenne avec une collection très-considérable d'autres oiseaux du même pays.
Il y avoit dans le même envoi un autre Roi des vautours de la même espèce et absolument semblable à celui déja connu et figuré dans les planches enluminées de Buffon, Nº.
quatre cent vingt-huit, sous le faux nom d'urubu.
Celui-ci étoit indiqué comme étant le mâle; quant à l'autre, celui dont il est question, il étoit désigné pour être la femelle, et étoit moins fort dans toutes ses dimensions.
J'ai examiné très-attentivement cette variété du Roi des vautours, dont j'ai eu occasion de voir deux individus absolument pareils: l'un dans ma collection et l'autre dans le superbe cabinet du citoyen Raye de Breukelerwaert, à Amsterdam.
Leurs plumages à tous deux étoient absolument les mêmes pour les couleurs; seulement les taches noires, plus ou moins grandes, étoient différemment distribuées.
etc.» n'est point le Roi des vautours.
Quant au bec, «semblable à celui des perroquets, aux ongles crochus, aux narines ouvertes:» cela appartient non-seulement à tous les oiseaux de proie, mais encore à beaucoup d'autres.
Ces rapprochemens, faits d'après les mauvaises indications de certains voyageurs, sont, quand on n'a pas vu les espèces dont ils parlent, plutôt propres à reculer nos connoissances qu'à les avancer d'un seul pas.
Cette variété d'âge, dont j'ai donné la figure, ne diffère du Roi des vautours adulte que par les taches d'un brun-noir qu'il porte sur tout le corps.
Du reste, il a absolument les mêmes caractères et le plumage de la même couleur.
Sa tête et une partie de son cou sont pareillement nues et peintes de riches couleurs.
L'OURIGOURAP, Nº.
Il me paroît que nous devons faire une section dans le genre des vautours pour ceux qui, comme celui-ci et l'urubu d'Amérique, ont le bec mince, foible et prolongé en avant.
Quoique l'Ourigourap soit plus fort que l'urubu, son bec est cependant moins gros, mais plus long que le sien.
Ouri-gourap est le nom que les Grands Namaquois donnent à cet oiseau; dans la colonie du Cap, les Hottentots le nomment hou-goop, et les colons européens witte-kraai; noms qui, dans les trois langues, signifient corbeau blanc.
 Voyez les planches enluminées de Buffon, Nº.
cent quatre-vingt-sept, sous le nom de Quoique cet oiseau ne soit réellement point un corbeau, il est très-certain qu'il en a cependant toutes les allures et tous les mouvemens.
Il marche exactement comme lui; son vol est aussi pareil au sien, et il vit de même de tout ce qu'il peut trouver.
Dans les cantons qu'habite cette espèce, on ne rencontre pas une seule horde de Sauvages où il n'y ait une couple de ces oiseaux qui y sont fixés.
Ils se perchent sur quelques buissons dans les environs, ou sur les haies qui bordent les parcs des bestiaux.
Ils sont, pour ainsi dire, domiciliés dans l'endroit, et sont peu farouches, les Sauvages ne leur faisant jamais aucun mal; au contraire, ils les voient avec plaisir, parce qu'ils purgent leurs enceintes de toutes les immondices et ordures qui s'y trouvent toujours.
Les Ourigourap ne vivent point en troupes, comme les vautours et les corbeaux.
Cependant, quand ils sont attirés par quelques cadavres, on les trouve quelquefois au nombre de huit à dix réunis; mais dans d'autres momens il est rare d'en voir plus de deux ensemble.
Le mâle et la femelle ne se quittent jamais; ils construisent leur nid dans les rochers.
Les Hottentots m'ont assuré que la ponte étoit de trois et quelquefois de quatre œufs; ce que je n'ai jamais pu vérifier.
J'ai trouvé ces oiseaux dans les landes stériles du Karow et du Camdeboo; je les ai vu aussi dans le pays d'Auteniquoi, mais très-rarement, ainsi que dans les environs du Cap.
En revanche, ils sont fort communs chez les Petits Namaquois, et en bien plus grand nombre encore sur les bords de la rivière d'Orange, et chez les Grands Namaquois.
Ces oiseaux sont peu farouches, et se laissent facilement approcher par le chasseur; mais il faut les tirer avec du très-gros plomb, pour les faire tomber sur le coup.
J'étois presque toujours obligé de les faire suivre après les avoir blessés, parce qu'ils alloient mourir quelquefois fort loin du lieu où je les avois tirés.
Je n'ai pas campé une seule fois chez les Namaquois que je n'aie été visité, tout le long du jour, par ces oiseaux.
Il m'arrivoit de tirer plusieurs fois sur le même, et de le blesser vigoureusement, sans que cela le rebutât; car il revenoit toujours à la charge, pour nous dérober la viande que nous faisions sécher ou fumer en plein air.
Faute de chair, l'Ourigourap se nourrit de lésards et de petits serpens; il ne rebute même pas les vers de terre et les insectes qui recherchent la fiente des bestiaux.
Enfin, il s'accommode de tout, et je ne lui ai même quelquefois trouvé dans le jabot que des excrémens de bœuf ou d'autres animaux.
L'Ourigourap est plus fort que nos plus grandes buses.
Sa queue est toujours usée par le bout; ce qui provient du frottement qu'éprouve cette partie dans les différens mouvemens de l'oiseau, qui se pose souvent à terre, et se retire tous les soirs dans les rochers pour y passer la nuit.
Il est indubitable que l'Ourigourap des Hottentots est le même oiseau que le petit vautour de Buffon, ou le vautour à tête blanche de Brisson.
J'ai cru pouvoir changer ces deux noms, parce que premièrement celui de petit vautour ne lui convient point, puisqu'il y a des vautours encore plus petits.
Celui de vautour à tête blanche est très-impropre; car, en effet, sa tête n'est pas blanche, comme on peut le voir.
 Voyez les planches enluminées, Nº.
Je suis donc convaincu que ce vautour de Norwège du Cabinet National, qui est le même individu qui a servi pour le dessin des planches enluminées, Nº.
quatre cent quarante-neuf, est de la même espèce que l'Ourigourap du Cap de Bonne-Espérance.
S'il est par conséquent vrai que l'oiseau du Cabinet National ait été tué en Norwège, il est certain que l'Ourigourap se trouve et en Afrique et dans quelques parties de l'Europe.
Il habite probablement presque toute l'Afrique méridionale, puisque je l'ai vu depuis le Cap jusque vers le tropique, où il étoit même infiniment plus commun qu'ailleurs.
 Belon, Histoire des oiseaux, page cent dix.
Il suffit de jeter un coup-d'œil sur notre planche enluminée, Nº.
Le front, le tour des yeux et les joues jusqu'aux oreilles, sont nus dans l'Ourigourap et d'une couleur safranée.
Cette couleur est plus vive dans la partie du bec où sont placées les narines; la gorge est couverte d'un fin duvet rare, qui laisse appercevoir la peau, qui est jaunâtre, ridée et capable d'une grande extension.
Le haut de la tête et tout le cou sont couverts de plumes longues, effilées et détachées entre elles en brins désunis, sur-tout par derrière et sur les côtés.
La queue est d'un blanc-roux; elle est étagée, les plumes du milieu étant les plus longues et les autres devenant successivement plus courtes; de sorte que la dernière de chaque côté est la plus courte de toutes.
Le bout du bec et les ongles sont noirâtres; les pieds ont une couleur brun-jaune; le jabot proéminent, et qu'on apperçoit beaucoup quand il est plein, est nu, et d'une couleur jaune safrané.
Dans cette espèce, la femelle diffère du mâle en ce qu'elle est un peu plus forte, et que la couleur de la base de son bec et de sa tête est moins rougeâtre et tire davantage sur le jaune.
Je soupçonne beaucoup que le vautour brun de Brisson, tome un, page quatre cent cinquante-cinq, ou le vautour de Malte de Buffon, planches enluminées, Nº.
quatre cent vingt-sept, n'est qu'une variété de l'Ourigourap; je ne l'assurerai pourtant pas, n'ayant jamais vu cet oiseau en nature et ne le connoissant que par la description de Brisson et la figure coloriée que j'ai citée ci-dessus.
LE BACHA, Nº.
 Cet animal est une espèce de daman.
C'est de cette embuscade que, saisissant un instant favorable, l'oiseau chasseur se plonge comme un trait sur l'animal qu'il apperçoit au bas du rocher sur le bord de son trou.
Quand il a manqué son coup, on le voit retourner tristement à la même place où il s'étoit mis aux aguets; et là, comme s'il étoit confus de sa mal-adresse, il laisse échapper plusieurs cris lamentables, qu'on peut rendre par houi-hï--houi-hi-hi--houi-hï--houi-hi-hi.
Aussitôt que le daman est saisi, l'oiseau l'emporte vivant sur une plate-forme voisine, et là il semble jouir du plaisir de déchirer les flancs de cet animal, qui est déja à moitié dévoré qu'on entend encore ses cris douloureux.
A voir cet oiseau de proie dépécer et déchirer le daman, on le croiroit plutôt animé par la colère et la vengeance que commandé par la faim.
Je ne l'ai jamais vu dans les cantons rians et fertiles que j'ai parcourus dans mon premier voyage.
Il se caractérise par une touffe de plumes longues qui dépassent par derrière les autres de la tête.
L'oiseau étale cette espèce de huppe horisontalement, comme une queue arrondie.
Le bout de chacune des plumes de cette huppe est noir, et du reste elles sont entièrement blanches.
Depuis la poitrine jusqu'aux jambes, toutes les plumes sont parsemées de plusieurs taches blanches, à peu près rondes; pareilles taches se voient sur l'épaule de l'aîle.
Le bec est couleur de plomb; sa base est jaune, ainsi que la peau, presque nue, du tour de l'œil.
Les pieds, les doigts et les serres, sont noirâtres; l'iris est d'un brun-rouge foncé.
La femelle est plus forte que le mâle; ses taches blanches sont moins apparentes et plus salies de fauve.
Je n'ai vu que sept individus de cette espèce; des sept je n'ai pu parvenir à en tuer que quatre, deux mâles et deux femelles.
Il ne m'est jamais arrivé de trouver ces oiseaux dans la plaine; et souvent je les ai entendu sans les appercevoir.
Au reste, ils sont très-farouches et fort difficiles à approcher.
LE ROUNOIR, Nº.
[Illustration: Le Rounoir.] Le Rounoir et le rougri sont, en Afrique, les représentans de notre buse; ainsi que le grenouillard et le parasite le sont du busard et du milan.
Ces espèces étrangères, réellement distinctes des nôtres, habitent cette partie du monde à leur exclusion et à leur défaut, et les y remplacent dans les fonctions que l'ordre général de la nature a départi à ces sortes d'oiseaux de proie.
Les busards et les milans, libres et sauvages, vivant sur des terrains abandonnés aux eaux, et dans des lieux affranchis du domaine de l'homme, n'ont avec nous aucune relation d'utilité.
Quand la nuit approche, elle revient se percher auprès de la maison, sur les arbres ou sur les haies qui entourent le parc où on enferme les bestiaux.
C'est sur les arbres ou au milieu des buissons les plus épais qu'elle fait son nid, qui est composé de menu bois et de mousse, et qu'elle garnit très-douillettement de laine et de plumes.
La ponte n'est que de trois œufs, rarement de quatre, quelquefois même de deux seulement; et, comme on ne fait aucun mal à la nichée, l'espèce de cet oiseau est très-multipliée, malgré sa foible ponte.
Indépendamment des terres de la colonie, le Rounoir habite aussi toute la partie de l'Afrique que j'ai parcourue, et je l'ai vu sur-tout dans le voisinage des hordes de Sauvages.
Cet oiseau, qui se laisse facilement approcher par l'homme, est cependant d'un naturel foible et craintif, et si lâche que la pie-grièche que j'ai nommée le fiscal lui donne la chasse et le met en fuite.
Le Rounoir est de la taille de notre buse, quant à la grosseur; mais elle est plus ramassée; sa queue est aussi moins longue.
Ses aîles ployées s'étendent presque jusqu'au bout de la queue, qui est coupée carrément.
Le nom que j'ai donné à cet oiseau peint ses principales couleurs, qui sont le roux et le noir-brun; cette dernière domine sur la tête, le cou et le manteau.
La gorge est égayée par un mélange de blanc, qui prend une teinte roussâtre à mesure qu'il s'approche de la poitrine, qui est entièrement d'un roux ferrugineux, flambé de quelques traits noirâtres.
Le dessous du corps est varié de noir et d'un blanc sale; les couvertures du dessous de la queue sont noires, mêlées de roux.
Toute la queue est en dessus d'un roux foncé, avec une tache noire vers le bout de chaque plume; les deux extérieures seules ont des bandes noirâtres: en dessous, elle est d'un gris roussâtre.
La base du bec, les pieds et les doigts sont d'un jaune terne; le bec et les serres sont presque noires.
L'œil, qui est très-grand, est d'un brun foncé.
Le mâle et la femelle du Rounoir se trouvent presque toujours l'un avec l'autre et ne se quittent que très-rarement.
Dans cette espèce, le mâle est moins fort dans toutes ses dimensions que la femelle; son noir est moins lavé, et le roux de sa poitrine plus foncé et plus mélangé de flammes noires.
LE ROUGRI, Nº.
Le roux du ventre est plus clair que celui du manteau; il est aussi flambé de quelques traits noirâtres.
Le bec et les pieds sont d'un beau jaune citron; les ongles sont noires; l'œil est d'une couleur rougeâtre.
Cette buse est sédentaire comme la précédente; on pourroit la regarder, en la comparant au rounoir, comme la buse sauvage du Cap, et la première comme la buse domestique.
C'est par la même raison sans doute que le Rougri se trouve si rarement dans la colonie, où il ne fréquente même que les cantons arides et abandonnés.
Quoique la ponte du Rougri soit aussi de trois et quelquefois de quatre œufs, l'espèce en est cependant beaucoup plus rare et moins nombreuse que celle du rounoir.
Cet oiseau vit de taupes, de rats, de souris et même d'insectes; et son cri approche beaucoup de celui de notre buse d'Europe.
En comparant le Rougri au rounoir, on le trouve plus alongé et moins trapu; sa queue est aussi plus longue et son bec visiblement plus foible.
Moins accoutumé à la société de l'homme, il est plus craintif et se laisse difficilement approcher.
Dans cette espèce, la femelle est un peu plus forte que son mâle, et lui ressemble d'ailleurs totalement, à l'exception de la teinte de son plumage, qui est d'un roux plus foible.
Le mâle et la femelle ne se séparent que rarement; et c'est dans les buissons qu'ils construisent leur nid, qui est composé des mêmes matières que celui du rounoir.
LA BUSE GANTÉE, Nº.
[Illustration: La Buse Gantée.] Cette buse porte un caractère facile à saisir, et qui la distingue des autres buses africaines: elle est gantée, c'est-à-dire, que son tarse est entièrement couvert de plumes qui descendent jusque sur les doigts.
Ses culottes, très-amples, pendent si bas qu'elles touchent l'ongle postérieur et le dépassent même souvent.
La Buse gantée fréquente, en Afrique, les pays couverts d'arbres; plus farouche que les autres espèces, elle a fui les cantons habités, et vit isolée.
Ses mœurs sont plus sauvages que celles du rounoir et du rougri.
Plus adonnée à la chasse, elle est aussi moins timide qu'eux, et ne se laisse pas chasser lâchement, ni par les pie-grièches, ni même par les corbeaux.
Elle vole fort lestement, et attrape souvent des perdrix, qu'elle guette de dessus les arbres, et les saisit lorsqu'elles passent près de son embuscade.
Cet oiseau habite les forêts d'Auteniquoi, seul canton de l'Afrique où je l'ai trouvé.
Le bec est bleuâtre; les ongles sont noirs et les yeux d'un brun noisette.
Tout le plumage de la Buse gantée est varié plus ou moins de brun, sur un fond blanc roussâtre, plus pur cependant sur la poitrine et la queue.
Sur le flanc de chaque côté, le brun est répandu plus largement, et forme deux grandes taches de cette couleur; sur les culottes, les taches sont semi-circulaires et rangées symmétriquement dans la longueur des plumes.
Le manteau et les aîles sont d'un brun foncé, varié d'une teinte plus foible.
L'aîle ployée s'étend jusqu'au bout de la queue, qui est tant soit peu étagée.
LE TACHARD, Nº.
Nous étions alors campés sur les bords de la rivière des Lions, dans le pays des giraffes, et depuis nous n'avons jamais apperçu un autre individu de la même espèce.
Plusieurs Kaminouquois qui étoient présens quand Klaas me le remit, ne purent le nommer, et paroissoient ne pas le connoître.
Il est donc probable que l'espèce habite un canton plus reculé, et que l'oiseau qui venoit d'être tué étoit un individu égaré et éloigné de son pays natal.
Le Tachard, par sa forme, approche beaucoup des autres buses africaines; cette espèce a seulement la queue plus longue qu'aucune des trois précédentes dont j'ai parlé, et elle est cependant la plus petite de toutes, quant à l'épaisseur du corps.
Le Tachard est aussi moins culotté.
Quant à ses couleurs, la tête est d'un brun-gris, égayé par quelques traits blancs de l'intérieur des plumes qui se montrent, et qui est la couleur générale du dessous de tout le plumage de cet oiseau.
La gorge et la poitrine sont blanchâtres et parsemées de quelques taches brunes, répandues le long des plumes.
La queue, en dessus, est d'un brun foncé, et porte de larges bandes noirâtres; en dessous, elle est d'un gris-blanc, ondé d'un léger gris-brun, et les bandes y sont aussi moins apparentes.
La base du bec est jaunâtre, la mandibule supérieure noire, et l'inférieure presqu'entièrement jaune jusqu'à sa pointe, qui seulement est noire.
La partie nue du tarse est jaunâtre, ainsi que les doigts.
Les ongles sont d'un brun-canelle.
L'œil étoit d'un brun foncé rougeâtre.
La queue est terminée carrément, c'est-à-dire, que toutes ses pennes sont d'une égale longueur.
LE BUSERAI, Nº.
[Illustration: Le Buserai.] Cette espèce de buse est très-rare, et n'a point encore été figurée, que je sache: je l'ai trouvée dans un envoi d'oiseaux venant de Cayenne; mais sans la plus légère indication, soit sur ses mœurs, soit sur ses habitudes naturelles.
Elle est d'une petite espèce, et approche de la taille de notre busard de marais.
Les aîles ployées s'étendent jusqu'au bout de la queue, dont toutes les pennes sont d'égale longueur.
Cet oiseau n'est point culotté, et les plumes des jambes descendent un peu sur le tarse par devant.
Le bec et les ongles sont noirs, et la base du bec m'a paru bleuâtre.
La tête, le cou et la poitrine sont d'un blanc-roux, marqué de brun; mais ce brun prend une teinte plus noire sur le sommet de la tête, et s'étend en larges coups de pinceau sur le derrière du bas du cou.
Les grandes pennes de l'aîle sont noirâtres; les moyennes, ainsi que les scapulaires et toutes les petites couvertures des aîles, sont d'un brun-roux, couleur de chataigne, plus ou moins taché ou rayé de noir-brun.
La queue elle-même, sur un fond roux plus jaunâtre, porte des rayures noires en zigzag, et elle est d'un brun-noir à son extrémité.
Le ventre et les jambes sont d'un roux-clair, rayé transversalement de noir-brun.
LE BUSON, Nº.
vingt et un.
[Illustration: Le Buson.] Cette espèce nouvelle, que j'ai reçue de Cayenne, me paroît approcher de très-près du genre des buses; oiseaux avec lesquels je lui trouve plus de ressemblance qu'avec tout autre oiseau de proie.
Le Buson est de la taille à peu près de notre petite buse; celle que Buffon a désignée par le nom de soubuse: il a les pieds et les griffes d'un noir de corne, ainsi que le bec, dont la base est jaune.
La tête et le cou sont couverts de plumes noires à leurs extrémités et blanches dans la partie qui est cachée lorsqu'elles sont couchées naturellement les unes sur les autres.
Les grandes pennes de l'aîle sont noires dans leur plus grande étendue, et comme marbrées de blanc et de roux dans leurs barbes intérieures; les suivantes sont d'un roux-canelle, flambé de noir, et toutes ont leurs extrémités d'un noir-brun.
Le manteau, les scapulaires et les petits recouvremens des aîles, tant en dessus qu'en dessous, sont d'un noir-brun, plus ou moins mélangé et bordé de roux.
Toutes les parties inférieures du corps, ainsi que les plumes des jambes, portent une rayure noire sur un fond roussâtre.
Cet oiseau n'est pas culotté, et sa tête est petite: deux caractères qui le distinguent de nos buses européennes.
Les aîles ployées ne s'étendent pas plus loin que la moitié de la longueur de la queue.
Les aîles du buserai atteignent l'extrémité de la queue; tandis que dans le Buson elles n'arrivent que vers le milieu de sa longueur; il a encore une partie du tarse couverte de plumes; ce que n'a pas le dernier.
Enfin, le Buson a le tour des narines jaune, et son bec est plus large et moins long que celui du buserai.
LE PARASITE, Nº.
[Illustration: Le Parasite.] Le milan se caractérise, parmi les races nombreuses et difficiles à reconnoître des oiseaux de proie, par sa queue fourchue et par ses longues aîles, lesquelles atteignent l'extrémité de cette queue, qui elle-même est fort alongée.
C'est d'après ces caractères réunis que je rapporte au genre du milan d'Europe, l'oiseau que j'ai fait représenter planche vingt-deux.
Ils ont de commun les pieds jaunâtres et les serres noires.
Une courte description des couleurs du Parasite, jointe à un simple coup-d'œil de comparaison sur les figures qui représentent ces deux oiseaux, suffiront maintenant pour les faire distinguer l'un de l'autre.
 Voyez les planches enluminées de Buffon, Nº.
quatre cent vingt-deux.
Les plus grandes couvertures du dessus des aîles ont leurs bords encore plus lavés.
Les grandes pennes de l'aîle sont noires, les moyennes moins foncées et les dernières brunes.
Les joues et la gorge sont blanchâtres; la poitrine est de la même couleur que le manteau.
Le ventre, les jambes et les recouvremens du dessous de la queue, sont d'une belle couleur de canelle ou de bois d'acajou; et généralement toutes les plumes de cet oiseau ont une ligne noirâtre le long de leurs tiges.
La queue est brune, elle est de plus rayée transversalement d'une couleur plus foncée; et à l'exception des deux premières de chaque côté, le bout de chacune des pennes qui la composent est d'un fauve léger; l'iris est d'un brun-noisette.
Dans cette espèce, la femelle est un peu plus forte que le mâle, et ses couleurs sont plus ternes.
J'ai trouvé le Parasite répandu dans toute la partie de l'Afrique que j'ai visitée; je l'ai rencontré plus communément dans les cantons les plus fournis de menu gibier, et notamment chez les Caffres et dans le pays des Grands Namaquois.
Dans la colonie du Cap, les habitans nomment cet oiseau kuyken-dief, qui signifie voleur de poulets; c'est le nom hollandois du milan, et non pas kuken-duf, comme l'a écrit Buffon d'après Aldrovande.
Il n'est pas étonnant que les premiers Hollandois qui vinrent s'établir au Cap, ayant reconnu dans cet oiseau une espèce aussi analogue à leur milan, lui aient donné le même nom.
Le Parasite a, dans le caractère, plus de hardiesse que notre milan; la vue des hommes ne l'empêche pas de fondre sur les jeunes oiseaux domestiques; il n'y a point d'habitation où il ne paroisse, à certaine heure du jour, quelques-uns de ces oiseaux voleurs.
Dans mes voyages, lorsque j'étois campé, il ne manquoit jamais d'en arriver plusieurs, qui se posoient sur mes charriots, d'où ils nous enlevoient souvent quelques morceaux de viande.
Chassés par mes Hottentots, ils revenoient à l'instant avec une voracité et une hardiesse toujours incommodes; les coups de fusils ne nous débarrassoient point de ces Parasites; ils reparoissoient quoique blessés.
Invinciblement attirés par la chair qu'ils nous voyoient préparer, et qu'ils nous arrachoient, pour ainsi dire, des mains, notre cuisine, à l'air et sous la voûte du ciel, les nourrissoit malgré nous.
Sur les bords des rivières, j'ai vu ce milan s'abattre du haut des airs, et se plonger dans l'eau, comme le nôtre, pour en tirer un poisson, nourriture dont il est très-friand.
Il chasse d'ailleurs toutes sortes de menu gibier.
Les restes des grands quadrupèdes que je tuois pour mon usage et celui de mes gens, étoient fort de son goût.
Il se rabat aussi sur les charognes, dont il disputoit même courageusement, et avec succès, les lambeaux aux corbeaux, ses mortels ennemis: ces oiseaux fuyoient en vain avec leur proie, le Parasite s'acharnoit à leur poursuite et les forçoit à la lui abandonner.
Quand une fois ces oiseaux avoient apperçu mon camp, j'étois persuadé de les voir revenir tous les jours à la même heure, et chaque visite en augmentoit le nombre, au point que quelquefois nous en étions obsédé d'une douzaine.
Le Parasite fait son nid sur les arbres ou dans les rochers; mais s'il se trouve quelque marais dans les environs du pays qu'il habite, il le fréquente de préférence, et place son nid sur quelque buisson entre les roseaux.
La ponte est de quatre œufs, qui sont tachetés de roux.
Dans le premier âge, le Parasite est couvert d'un duvet grisâtre.
Au sortir du nid, ses couleurs sont d'un brun plus sombre que par la suite.
Sa queue est alors presque carrément coupée.
Ce caractère d'avoir, dans son jeune âge, la queue moins fourchue, est conforme à celui du milan d'Europe.
Le milan noir, dont les naturalistes ont fait une seconde espèce, n'est autre chose que le jeune milan d'Europe qui n'a point encore subi sa seconde mue.
 Voyez les planches enluminées de Buffon, Nº.
quatre cent soixante-douze.
Le Parasite est donc une seconde espèce de milan à ajouter à celui d'Europe.
La seule famille des gobes-mouches nous offre une variété étonnante dans la conformation de leurs queues.
 Brisson, Ornithologie, tome un, page quatre cent dix-huit.
 Histoire naturelle de la Caroline, par Catesby, planche quatre, Il se trouve au Sénégal un oiseau de proie auquel les François ont donné le nom d'écouffe.
Si, en effet, c'est un milan, il est probable qu'il est de la même espèce que le Parasite; puisque tout ce qu'en dit l'auteur qui en parle s'y rapporte parfaitement.
LE GRENOUILLARD, Nº.
[Illustration: Le Grenouillard.] Cet oiseau de proie, que j'ai nommé Grenouillard, nous présente à peu près les mêmes dimensions, et précisément les mœurs de notre busard, à côté duquel il peut être placé.
Il ressemble à cet oiseau par son corps svelte et par la longueur de ses tarses; il en diffère par le bec qu'il a plus alongé et moins épais à sa base.
On le distingue encore facilement par ses couleurs, qui en diffèrent totalement.
Tout le dessus du corps est d'un brun de terre d'ombre lavé, du moins c'est la couleur des plumes dans leur partie visible; celle qui est cachée est souvent blanche d'un seul côté, et pour l'ordinaire inégalement des deux côtés de la tige.
Les aîles sont brunes; en dessous, elles portent des bandes transversales de blanc et de brun clair.
La queue, qui est coupée carrément au bout, est de la même couleur que les pennes de l'aîle.
Elle est rayée en travers d'un brun plus foncé, sur-tout dans le milieu de chaque plume, les bords étant d'une teinte plus claire.
Le haut du cou et le poignet de l'aîle sont parsemés de taches blanches.
Les pieds et les doigts sont jaunâtres; la base du bec est d'un bleu pâle, le bout en est noir, ainsi que les serres.
Les aîles ployées s'étendent aux deux tiers de la longueur de la queue.
L'œil est d'un gris-brun.
 Voyez les planches enluminées de Buffon, Nº.
quatre cent vingt-quatre.
Cet oiseau ne se contente pas seulement de la chasse des grenouilles, car il fait la guerre à tous les oiseaux aquatiques, particulièrement quand ils sont encore jeunes.
C'est en planant avec grace et adresse au-dessus des marais, que son œil, toujours attentif, guette sa proie, sur laquelle il fond impétueusement.
S'il sort des roseaux à l'instant même qu'il s'y est abattu, c'est une preuve qu'il a manqué son coup; sinon il ne reparoît que quand il a mangé sa proie, qu'il dévore sur la place même où il l'a saisie.
J'ai trouvé dans l'estomac de ce busard des débris de poisson; ainsi il pêche aussi bien qu'il chasse.
C'est dans les marais et parmi les roseaux que le Grenouillard établit son nid, qu'il construit avec des tiges et des feuilles amoncelées de ces plantes aquatiques.
J'ai trouvé plusieurs fois leurs couvées, où j'ai vu trois ou quatre œufs entièrement blancs.
Cet oiseau est généralement répandu dans toute l'Afrique, depuis le Cap des Aiguilles jusqu'à chez les Caffres, c'est-à-dire, le long de la côte est, où j'en ai tué plusieurs.
C'est sur les bords du Duyven-Hock, du Gaurits, du Brak, et dans les marais d'Auteniquoi, où j'ai le plus rencontré le Grenouillard.
La femelle, dans cette espèce, est plus forte que son mâle d'un quart tout au plus, et elle n'en diffère que par quelques légères teintes plus foibles dans son plumage.
Etant campé dans les environs de la baie Lagoa, mon fidèle Klaas m'apporta un jour un busard qu'il venoit de tuer dans un marais situé près de nous, entre le Queur-Boom et le Witte-Dreeft.
C'étoit dans le moment où je fus attaqué d'une forte dissenterie.
Il est de la même taille à peu près que le Grenouillard; son plumage est en général par-tout d'un brun sombre, très-approchant de la couleur de notre busard d'Europe.
La plus grande partie de sa tête et ses joues sont d'un blanc sali de roussâtre.
Presque toutes les petites couvertures des aîles étoient de cette même couleur; les pieds et la base du bec avoient une teinte jaunâtre.
Il m'est arrivé mainte fois, dans le commencement de mon voyage, de rejeter un oiseau parce qu'il étoit trop mutilé du coup de fusil, et de le regretter par la suite.
Aussi faut-il conserver soigneusement, même les objets les plus défectueux, au moins jusqu'au moment où l'on se trouve à même de les remplacer mieux.
En passant dans le Lange-Kloof ou Vallée Longue, et longeant la rivière Krom, j'ai vu, à plusieurs reprises, planer au-dessus d'un marais, un oiseau de proie, qui, à toute son allure, m'a semblé aussi être une espèce de busard.
Je l'ai vainement guetté tout un après-dîner, et l'ai malheureusement tiré d'un peu trop loin, dans un moment où il passoit à une certaine distance de moi; mais, ne l'ayant que légérement blessé, il s'en fut, et ne se montra plus après.
Le plumage de celui-ci m'a paru être tout noir; mais son croupion étoit entièrement blanc.
LE TACHIRO, Nº.
[Illustration: Le Tachiro.] C'est dans l'épaisseur des forêts majestueuses de la partie la plus reculée du pays d'Auteniquoi où j'ai, pour la première fois, rencontré l'oiseau de rapine que j'ai nommé Tachiro.
Cet oiseau de carnage, vrai fléau de tous les petits oiseaux de son domaine, fait la guerre à tous indistinctement.
Il est un peu inférieur, pour la taille, à notre autour.
J'aurois rangé le Tachiro parmi les éperviers, si je ne lui avois trouvé le tarse plus court; et les aîles plus alongées et coupées différemment que celles de ces oiseaux.
Les aîles en repos s'étendent au-delà de la moitié de la longueur de la queue, qui elle-même est à peu près aussi longue que le corps.
La tête, ainsi que le cou, sont variés de blanc, de roux et tachés d'un brun-noir.
La gorge est blanche, mêlée de roussâtre; le manteau est d'un brun sombre, ainsi que les couvertures des aîles, dont chaque plume est lisérée d'une teinte plus lavée.
Toutes les pennes de l'aîle sont terminées de blanc.
Le dessous de la queue est blanc et barré de larges bandes d'un noir lavé; en dessus elle est brune, et les bandes sont plus foncées.
Tout le dessous du corps porte, sur un fond blanc nué de roussâtre, des taches brunes plus ou moins foncées; ces taches sont rondes ou semi-circulaires, et sur les jambes elles ont précisément la forme d'un cœur.
Le bec est bleuâtre; les ongles sont noirs, et les pieds jaunes.
L'iris est de la couleur d'une topase.
Dans cette espèce, la femelle est aussi plus grosse que le mâle; son plumage est généralement plus mêlé d'une teinte roussâtre; le blanc est plus sali, et les taches moins bien dessinées.
Ces oiseaux bâtissent leurs nids dans l'enfourchure des plus grands arbres; ce sont de petites branches souples et de la mousse qui en forment l'extérieur; en dedans ils sont fournis de beaucoup de plumes.
Je n'ai trouvé qu'un seul de ces nids, dans lequel il y avoit trois petits entièrement couverts d'un duvet roussâtre: voulant les laisser élever par le père et la mère pour les prendre quand ils seroient assez forts, je les leurs abandonnai.
J'entendois continuellement, pendant le jour, les vieux jeter des cris très-perçans, cri-cri--cri-cri-cri--cri-cri; en approchant des jeunes, ils venoient tous les deux jusque sur l'arbre où j'étois, et m'approchoient de si près, pour les défendre, que j'aurois pu facilement les tuer avec un bâton.
Ayant trop tardé de m'emparer de la couvée, un jour qu'à mon ordinaire j'allai la visiter, je ne trouvai plus que le nid: les vieux et les jeunes tout étoit disparu; je leur sus très-mauvais gré d'avoir été plus diligens que moi.
A en juger par quelques débris des coquilles d'œufs que je vis encore dans le nid, ils étoient blancs et portoient quelques taches roussâtres.
Je n'ai jamais apperçu le Tachiro dans la plaine, et ne l'ai vu que dans les énormes bois qui bordent le Queur-boom et dans les forêts d'Auteniquoi.
LE MANGEUR DE SERPENS, Nº.
Une course continuelle et utile émousse ses ongles, et lui interdit un vol qui ne lui est pas nécessaire, et dont il fait en effet peu d'usage.
Triste exemple de ce qui se passe parmi les hommes, quand les méchans ont acquis par leur nombre, ou par la lâcheté des autres hommes, le droit de tout oser impunément.
Le Mangeur de serpens a la jambe et le tarse très-longs; ce qui élève son corps de terre et le garantit encore plus facilement de la morsure des reptiles venimeux qu'il combat.
La nature a suppléé, dans cette espèce, au défaut de serres, si utiles aux autres oiseaux de rapine; elle a muni ses aîles de proéminences osseuses, qui, quoiqu'émoussées et arrondies, sont propres à cet usage.
Le reptile surpris, s'il est loin de son trou, s'arrête, se redresse et cherche à intimider l'oiseau, par le gonflement extraordinaire de sa tête et par son sifflement aigu.
C'est dans cet instant que l'oiseau de proie, développant l'une de ses aîles, la ramène devant lui, et en couvre, comme d'une égide, ses jambes, ainsi que la partie inférieure de son corps.
Le Mangeur de serpens se nourrit également de lésards, moins dangereux à combattre; il ajoute à cette nourriture tout ce qu'il peut trouver de petites tortues, qu'il avale toutes entières, après leur avoir, ainsi qu'aux serpens et aux lésards, brisé le crâne.
Il fait aussi un grand dégat d'insectes et de sauterelles.
Dans l'état de domesticité, cet oiseau se nourrit de toute espèce de viandes, crues ou cuites, et mange des poissons.
Je l'ai vu mainte fois avaler des jeunes poulets et des petits oiseaux entiers, avec toutes leurs plumes; mais j'ai remarqué que toujours il avoit soin de les faire entrer dans son bec la tête la première.
Je ne crois pas que, dans l'état de nature, il attaque les oiseaux; du moins je n'en ai jamais vu d'exemple.
Outre ces animaux, j'y trouvai encore une multitude de sauterelles et d'autres insectes, dont plusieurs étoient même si entières que je les plaçai dans ma suite de cette classe; les serpens, les lésards et les tortues avoient tous chacun un trou dans la tête.
Je trouvai aussi dans l'estomac très-ample de cet oiseau, une pelote grosse comme un œuf d'oie: elle n'étoit composée que de vertèbres de serpens et de lésards, d'écailles de tortues, d'aîles et de pattes de sauterelles, et enfin d'élitres de plusieurs scarabées.
Cet oiseau rejette, par le bec, toutes ces dépouilles, ainsi que le font plusieurs autres oiseaux de proie.
Comme tant d'autres êtres puissans de la nature, le Mangeur de serpens abuse de sa force; les moyens offensifs qui lui ont été donnés pour conserver son espèce, tournent souvent contre lui-même.
L'amour excitant entre les mâles des combats longs et opiniâtres, ils se frappent mutuellement de leurs aîles, pour se disputer une femelle, qui se rend toujours au vainqueur, et c'est vers le mois de juillet qu'ils entrent en amour.
Le même nid sert long-tems au même couple, qui, comme chez les aigles, habite seul un domaine assez étendu.
La ponte de cet oiseau est de deux et souvent de trois œufs; ils sont entièrement blancs, ponctués de roussâtre, et de la grosseur de ceux d'une oie, mais un peu moins alongés.
Ils ne peuvent enfin bien courir qu'à l'âge de quatre ou cinq mois, et jusqu'à ce moment ils marchent sur le tarse en s'appuyant sur le talon; ce qui leur donne fort mauvaise grace.
En revanche, dans l'état parfait, cet oiseau a la démarche aisée, le port noble et les mouvemens pleins de dignité; tranquille, il marche avec une assurance lente et agréable; mais, au besoin, il court d'une vîtesse extrême.
Lorsqu'il se voit poursuivi, il préfère de fuir plutôt par la course que de prendre son vol; et, dans ce cas, il fait des pas d'une grandeur démesurée.
Le canon du fusil, ainsi que les batteries, doivent aussi avoir été frotté avec du sang chaud de quelque animal, afin qu'ils aient le moins d'éclat possible.
Voilà la seule manière qui m'ait réussi pour parvenir à me procurer ces oiseaux, et encore n'en ai-je pu tuer que cinq pendant tout le séjour que j'ai fait en Afrique.
 C'est la méthode qu'emploient les colons du Cap pour ternir Dans cette espèce, le mâle et la femelle se séparent rarement, et toujours on les trouve ensemble.
Pris jeune, cet oiseau s'apprivoise facilement, et se nourrit aisément.
Il n'est pas de son naturel d'être méchant; au contraire, il semble aimer la paix; car s'il y a quelque bataille parmi les animaux de la basse-cour, on le voit aussitôt accourir pour séparer les combattans.
Beaucoup de personnes, au Cap de Bonne-Espérance, élèvent de ces oiseaux dans leurs basse-cours; autant pour y maintenir la paix que pour détruire les lésards, les serpens et les rats, qui souvent s'y introduisent pour dévorer la volaille et les œufs.
Le Mangeur de serpens se trouve dans toutes les plaines arides des environs du Cap, et notamment dans le Swart-Land.
Je l'ai vu très-fréquemment sur toute la côte de l'est, même jusque chez les Caffres, et dans l'intérieur des terres; mais à la côte de l'ouest, et sur-tout vers le pays des Namaquois, je ne l'ai pas, à beaucoup près, rencontré autant.
Plusieurs naturalistes ont parlé de ce destructeur de serpens, et l'ont décrit; mais peu l'ont, à ce qu'il paroît, bien examiné.
Tout au contraire, les plumes des jambes descendent un peu sur le devant du tarse.
Au reste, cet oiseau est si mal figuré dans les planches enluminées de Buffon, Nº.
sept cent vingt et un, qu'il est impossible de le reconnoître dans ce portrait peu fidèle, tant pour ses couleurs que pour sa forme totale.
Il n'a pas enfin la queue fourchue que lui donne Sonnerat, qui en a publié une figure vraiment grotesque dans son Voyage à la nouvelle Guinée, planche cinquante; on n'a pas oublié dans ce portrait, le caractère du bas de la jambe dégarni de plumes.
Les Hollandois l'ont nommé ensuite secretaris (secrétaire), par comparaison avec leurs écrivains de bureau, qui généralement ont l'habitude de ficher leurs plumes dans leur perruque derrière l'oreille, et dont celles de la huppe de cet oiseau rappellent l'idée.
Vosmaer l'a nommé sagitaire, et d'autres enfin messager, par rapport à la vîtesse de sa course.
Quant à moi, je lui conserverai son véritable nom, qui lui convient mieux; car enfin ce n'est pas un secrétaire, ni un sagitaire, et encore moins un messager; mais c'est un mangeur de serpens.
L'œil est d'une couleur grisâtre; il est très-ouvert et garni d'un sourcil de cils noirs.
La bouche est grande et fendue jusque passé les yeux; la gorge, fort ample, est susceptible d'une très-grande extension, ainsi que la peau du cou.
Le jabot est d'une ampleur considérable, et contient une quantité prodigieuse de nourriture.
La base du bec et la peau nue des yeux sont d'une couleur jaune, plus orangée au-dessus de l'œil.
Le bec est couleur de corne noirâtre, ainsi que les ongles, qui sont courts et émoussés.
Les doigts, très-épais, sont, ainsi que le tarse, couverts de larges écailles d'un brun jaunâtre.
J'ai remarqué encore que ces deux longues plumes se rétrécissoient depuis le croupion jusqu'au milieu de leur longueur, et que de-là elles prennent, au contraire, toujours plus de largeur jusqu'au bout.
Dans le premier âge, le gris est nuancé d'une forte teinte roussâtre; chaque plume des jambes est terminée par un liséré blanc, et le bas-ventre est entièrement blanc.
La huppe est non-seulement courte, mais tout à fait d'un gris roussâtre, et les deux plumes du milieu de la queue ne s'étendent pas plus loin que les autres.
Les proéminences osseuses des aîles ne paroissent pas du tout dans le jeune âge.
Dans l'oiseau adulte, il faut soulever l'aîle pour les sentir, et elles ne sont absolument que des apophises du métacarpe.
L'AUTOUR HUPPÉ, Nº.
Quant au prétendu petit autour de Cayenne, décrit par Buffon, et figuré dans ses planches enluminées, Nº.
quatre cent soixante-treize, ce n'est certainement point un autour.
Pour avoir également une idée exacte de la forme de notre autour d'Europe, il faut bien se garder de consulter les planches enluminées de Buffon, Nº.
quatre cent soixante et un et Nº.
quatre cent dix-huit, qui représentent fort mal le port de cet oiseau.
L'autour blond des naturalistes n'est rien autre que notre autour dans son enfance, nommé busard dans les planches de Buffon, Nº.
quatre cent vingt-trois.
Ce même autour, dans son jeune âge, est aussi décrit par Brisson, comme un gros busard: erreur dont Buffon s'est apperçu.
Je ne connois absolument encore que deux espèces d'autours; savoir, notre autour européen et celui de cet article, que je donne dans les planches coloriées de cet ouvrage, Nº.
Celui-ci diffère de notre autour non-seulement par des couleurs totalement différentes, mais encore par sa taille, qui est d'un bon tiers plus forte.
Il est caractérisé par une touffe de plumes inégales, qui prennent naissance sur l'occiput et retombent sur le cou par derrière; ses tarses sont aussi entièrement emplumés: caractères bien suffisans pour distinguer ces deux espèces l'une de l'autre.
La huppe est également noire et blanche.
Tout le derrière du cou est d'un roux foncé, et le devant d'un blanc sali de roussâtre; une ligne noire qui descend du coin de la bouche sur les côtés du cou, sépare le roux de la nuque et le blanc de la gorge.
Toute la partie antérieure du corps, sur un fond blanc plus ou moins roussâtre, porte de larges taches noires; les jambes sont barrées transversalement de noir et de blanc; sur le tarse cette rayure est plus fine.
Les aîles et le manteau, sur un fond brun sombre, sont nués d'une couleur noirâtre.
Les petites couvertures du poignet de l'aîle se détachent l'une de l'autre par une bordure blanche, et la queue porte de larges bandes noires, disposées sur la couleur brune de ses pennes.
Le bec est bleuâtre, les doigts jaunâtres et les serres d'un noir de corne.
La base du bec m'a paru roussâtre.
Sonnerat a publié aussi la description d'un oiseau de proie de Madagascar, auquel il a très-mal à propos donné le nom d'autour.
Dans le nombre des oiseaux carnivores que j'ai vu en Afrique, je n'en ai trouvé aucun qu'on puisse rapporter à ce genre d'oiseaux.
LE FAUCON CHANTEUR, Nº.
[Illustration: Le Faucon Chanteur.] Le jaune de la base du bec ainsi que des pieds, des couleurs élégantes, et un chant soutenu, caractérisent un des plus beaux oiseaux de proie d'Afrique, celui que j'ai nommé Faucon chanteur.
 Voyez la description de l'aigle que j'ai nommé vocifer, Nº.
Sa queue est étagée, les plumes extérieures étant d'un tiers plus courtes que celles du milieu.
Le ventre, sur un fond blanchâtre, est rayé très-finement de gris-bleu clair; les rayures du reste du plumage sont plus séparées les unes des autres, et elles sont d'un joli gris-bleu sur les jambes.
Les grandes pennes de l'aîle sont noires; chacune des plumes de la queue est terminée de blanc, celles du milieu sont noirâtres, les autres ajoutent à cette couleur de larges bandes blanches.
L'iris est d'un rouge-brun foncé.
Le bec et les ongles sont noirs.
Cet oiseau est de la grosseur de notre faucon.
Le Faucon chanteur fait une guerre cruelle et sanglante aux lièvres, aux perdrix, aux cailles, et généralement à tout le menu gibier; il prend aussi les taupes, les souris et les rats.
La rapine et le carnage sont des fonctions nécessitées chez lui par le besoin de satisfaire un appétit démesuré: j'en ai élevé un jeune que nous ne pouvions rassasier que difficilement.
La femelle construit son nid dans l'enfourchure des arbres ou dans les gros buissons touffus; sa ponte est de quatre œufs entièrement blancs et presque ronds.
Dans son jeune âge, le plumage du Faucon chanteur est mélangé de beaucoup de roussâtre.
Cette belle espèce d'oiseau se trouve dans la Caffrerie et dans tout le pays qui l'avoisine; je l'ai rencontré aussi dans le Karrow et le Camdeboo.
La saison des amours est le seul tems où le mâle fasse entendre son chant, dont chaque phrase dure près d'une minute.
Je n'ai jamais entendu chanter la femelle.
LE FAUCON HUPPÉ, Nº.
La figure que j'ai donnée indique très-bien ce caractère; qui, s'il est le même dans l'oiseau du Sénégal, n'aura point été saisi ni par le dessinateur, ni par Buffon.
Il est donc probable que le tanas, ou faucon pêcheur du Sénégal, est de la même espèce que le Faucon huppé du Cap; et que la figure des planches enluminées de Buffon, Nº.
quatre cent soixante-dix-huit, qui est censée représenter le tanas, est celle d'un autre oiseau de proie.
Nous allons voir encore que les mœurs du Faucon huppé sont aussi les mêmes que celles du tanas: raison qui vient à l'appui de mes soupçons sur l'unité d'espèce de ces deux oiseaux africains.
La gorge, le cou et la poitrine sont d'un blanc sali; tout le dessous du corps, sur ce même fond, porte des bandes transversales; la queue est également rayée en travers.
Les pieds et les doigts sont jaunes; la base du bec est bleuâtre et la pointe en est noire, ainsi que les griffes qui sont très-effilées et fortes.
De chaque côté de la bouche descend une balafre brune; les aîles ployées s'étendent au-delà du bout de la queue; l'œil est d'un jaune orangé.
La ponte est de quatre œufs entièrement d'un blanc roussâtre.
Le mâle partage les soins de l'incubation et ne quitte point sa femelle, dont il prend le plus grand soin, ayant l'attention de lui apporter amplement les fruits de sa pêche.
Toute la petite famille vit long-tems ensemble, et les jeunes ne se séparent que pour donner eux-mêmes leurs soins à une nouvelle postérité.
LE FAUCON A CULOTTE NOIRE, Nº.
[Illustration: Le Faucon à culotte noire.] L'oiseau dont il est question dans cet article est encore un faucon d'Afrique, dont la taille est intermédiaire entre celles des deux faucons précédens.
Ses aîles, moins amples que celles du faucon huppé, ne s'étendent pas plus loin que les deux tiers de la longueur de la queue.
Le dessus de la tête et les plumes des jambes sont d'un noir-brun; les pennes des aîles et celles de la queue ajoutent, à cette même teinte, une bordure blanchâtre, qui dessine les contours extérieurs, et les détachent les unes des autres.
La gorge est blanche; le manteau, ainsi que les couvertures des aîles, sont d'un gris-brun, et marquées de quelques traits plus foncés le long du milieu de chaque plume.
Toute la partie antérieure du corps est d'un léger roussâtre, sur lequel sont répandues des taches brunes, formées en coups de pinceau.
Le bas-ventre et les recouvremens du dessous de la queue sont de la même couleur et tachés de même; mais les traits bruns qui s'y trouvent également sont plus déliés.
Le bec, qui offre absolument les mêmes caractères que celui du faucon huppé, est jaune à sa base, et couleur de corne dans le reste.
Les doigts, très-forts, portent des griffes noires; ils sont jaunes, ainsi que les tarses, qui se trouvent emplumés un peu au-dessous du talon.
L'œil, très-vif, est d'un brun-noisette.
La queue est un peu arrondie.
Très-occupé à son repas, l'oiseau se laissa approcher, et je le tuai sur sa proie.
Je guettai en vain cette femelle, que je vis passer et repasser à plusieurs reprises, évitant toujours de m'approcher; j'avois cependant laissé le levreau sur la place où le mâle s'étoit fait tuer, espérant qu'elle s'y abattroit aussi en l'appercevant.
Toutes mes ruses n'aboutirent à rien, ne voyant plus reparoître son mâle, elle disparut entièrement.
Je n'ai pas vu depuis un autre individu de cette même espèce.
Mon vieux gardien Swanepoel m'a assuré cependant que cet oiseau étoit assez commun sur les Sneeuw-bergen (Montagnes de neige), et qu'on le nommoit, dans ce canton, klyne-berg-haan (petit coq de montagne).
Nous avons déja vu que ce nom de coq de montagne est celui que les colons du Cap donnent généralement à tous les oiseaux de proie un peu grands, et qu'ils ne regardent pas comme des vautours (aas-voogel).
Quant aux plus petits, ils les désignent généralement par le nom de valk (faucon).
LE CHICQUERA, Nº.
Cette espèce, que je regarde aussi comme un véritable faucon, n'a point encore été décrite ni figurée dans aucun ouvrage sur les oiseaux.
Je l'ai trouvée dans une collection que j'ai achetée, et que tout m'assure avoir été faite au Bengal.
La mandibule supérieure du bec porte, dans le Chicquera, deux crans très-marqués; ses aîles, dans leur situation naturelle, ne passent pas les deux tiers de la longueur de la queue, et cette queue est un peu étagée et arrondie.
Ces trois caractères sont plus que suffisans pour ne pas faire prendre cet oiseau pour une variété de celui dont nous avons parlé sous le nom de faucon huppé.
Il a le dessus de la tête et le derrière du cou d'un roux ferrugineux très-foncé.
Une foible teinte de cette même couleur se trouve répandue sur le blanc de la gorge, aux environs du bec, sur le devant du cou et sur le poignet de l'aîle.
Tout le dessous du corps, sur un fond blanc, porte une légère rayûre gris-noir.
Le manteau est d'un joli gris-bleu, dont la teinte forme aussi la base de la couleur de toutes les plumes des aîles et de la queue, qui sont de plus rayées transversalement.
La queue est traversée, à son extrémité, d'une large bande noire, et elle se termine enfin par un blanc roussâtre.
Le bec, si on en excepte sa pointe noirâtre, est du reste entièrement d'un jaune pâle.
Les pieds et les yeux sont d'un beau jaune.
La note dont j'ai parlé n'indiquoit absolument rien sur la manière de vivre de cet oiseau, et ne faisoit pas mention non plus de son sexe.
L'ACOLI, Nº.
trente et un.
 Voyez les planches enluminées de Buffon, Nº.
quatre cent cinquante-neuf.
L'Acoli, comme l'oiseau saint-martin, a le corps alongé et svelte, les jambes et les tarses longs, ainsi que la queue: caractères qui conviennent également aux éperviers.
La couleur principale de l'Acoli est un beau gris-bleu pâle, répandu sur la tête, le cou et le manteau.
Cet oiseau est très-culotté; c'est-à-dire, que les plumes qui recouvrent les jambes descendent fort bas, quoique le tarse ne soit point emplumé par lui-même.
Toute la partie inférieure du corps est blanchâtre, et finement rayée, comme celle du faucon chanteur, avec lequel il ne faut point non plus le confondre.
Ce dernier est beaucoup plus gros: d'ailleurs, sa queue étagée le distingue de l'autre.
Il est encore à remarquer que dans les cantons où ces deux espèces se trouvent en même tems, jamais ils ne se mêlent ensemble, et que l'Acoli n'a qu'un cri aigre et ne chante point.
Cet oiseau vole très-bien et avec une grande vîtesse; mais son vol est toujours bas.
Il est peu farouche, et se laisse assez facilement approcher.
Il suit le chasseur et vient de lui-même tourner autour de l'homme qu'il voit dans la plaine, afin de se jeter sur les alouettes qu'il fait lever sur son passage, ce qui facilite beaucoup le moyen de le tirer.
Satisfait de sa chasse, l'Acoli se retire sur un buisson pour se reposer.
On voit communément le mâle et la femelle ensemble.
Ils construisent leur nid dans les buissons.
La ponte est de quatre œufs, d'un blanc sale; ils sont ovales, tandis que ceux du faucon chanteur sont presque ronds.
C'est principalement dans le Swart-land, le Rooye-sand et les Vingt-quatre-rivières, que j'ai vu le plus communément l'Acoli: pays où je n'ai jamais trouvé le faucon chanteur.
Dans l'intérieur des terres, ce n'est que vers les rivières de Swarte-kop et le Sondag où j'ai vu l'Acoli: à la vérité bien plus rarement que dans la Colonie, où il paroît que les défrichemens l'ont attiré.
Les colons du Swart-land nomment l'Acoli Witte-valk (faucon blanc); dans d'autres endroits, on le nommoit encore Leeuwerk-vanger (attrapeur d'alouettes).
Il a le bec bleuâtre, et le tour du nez d'un beau rouge très-vif; les yeux sont d'un jaune orangé, qui est aussi la couleur des pieds.
Les ongles sont noirs, ainsi que le bout du bec.
La femelle est d'un bon tiers plus forte que le mâle, la base de son bec est d'un rouge plus terne que celui du mâle.
LE TCHOUG, Nº.
[Illustration: Le Tchoug.] L'oiseau nommé ainsi au Bengale, qui est son pays natal, est une seconde espèce étrangère d'oiseau saint-martin, dont aucun naturaliste n'a encore fait mention, et qui tiendra naturellement sa place à côté de l'acoli d'Afrique.
Il suffira de jeter un coup-d'œil sur la figure exacte que j'ai donnée de ce bel oiseau de proie, pour être convaincu que je ne me suis pas trompé sur son genre.
Il est absolument de la taille de notre oiseau saint-martin.
Le Tchoug a la tête, le cou et tout le manteau d'un brun très-foncé, que l'on pourroit même appeler noir tant il est sombre et approche de cette dernière couleur, qui cependant, sur les plus grandes scapulaires, s'éclaircit tout à fait en un brun ordinaire.
Cette dernière teinte est aussi répandue sur une partie des recouvremens des aîles, tandis que les autres sont d'un blanc-gris; plusieurs d'entre elles sont même à demi-blanches et brunes.
Sur le derrière de la tête, on remarque un espace où le noir, le blanc et le brun forment un mélange agréablement varié.
Les grandes pennes des aîles sont noires, et les moyennes d'un joli gris de perle.
Cette bigarrure de l'aîle fait un effet vraiment flatteur à l'œil.
Le croupion, ainsi que tout le dessous du corps y compris les plumes des jambes qui pendent fort bas, et les recouvremens du dessous de la queue, sont du blanc le plus pur.
La queue, dont toutes les pennes sont d'égale longueur, est généralement par-tout d'un beau gris-blanc roussâtre; les deux seules plumes du milieu portent chacune à leur bout une tache brune formant un croissant.
Les tarses, grêles et longs, de cet oiseau, sont d'un jaune pâle; les doigts ont la même couleur, et sont armés de griffes noires.
Je ne connois pas la couleur des yeux; la note qui m'indiquoit le nom et le pays de cette charmante espèce n'apprenoit absolument rien de plus sur son compte.
J'observerai pourtant, d'après les connoissances que l'expérience m'a données sur les oiseaux, que je crois l'individu que je viens de décrire un oiseau encore dans son jeune âge, et dont la seconde mue n'étoit point achevée.
Il s'agit de savoir maintenant laquelle des deux couleurs, du gris de perle ou du noir-brun, est la couleur de l'oiseau lorsqu'il est parvenu dans son état parfait.
Je crois donc pouvoir assurer que le Tchoug du Bengale, dans son état parfait, doit avoir la tête, le cou, le manteau et les aîles entièrement noirs et le reste blanc.
Quelques voyageurs nous apprendront un jour si je me suis trompé dans ma conjecture.
J'ai bien remarqué qu'il avoit le croupion et le ventre blancs; et toute la tête, le cou et les aîles noirs.
Il vola très-près de moi, j'étois à cheval, et ne l'ayant apperçu qu'au moment où il me passoit, je ne pus assez vîte débarrasser mon fusil, que je portois en bandoulière, ce qui fut cause qu'il m'échappa.
Au reste, il n'y auroit rien d'étonnant que cet oiseau se trouvât également au Cap et au Bengale; car j'ai rapporté de cette partie du monde bien d'autres espèces qui sont, comme on le verra, communes à l'Afrique et à l'Inde.
LE GABAR, Nº.
[Illustration: Le Gabar.] Nous avons, à l'article de l'oiseau de proie que j'ai nommé acoli, fait mention de sa ressemblance avec le faucon chanteur, et nous avons en même tems indiqué leurs caractères distinctifs.
Nous insistons sur cette échelle de grandeur, parce que cette différence très-marquée est celle qu'on peut assigner et saisir le plus facilement au premier coup-d'œil.
On ne pourra donc confondre le Gabar ni avec le faucon chanteur, ni avec l'acoli.
Je parlerai de tous ces oiseaux à mesure qu'il sera question des genres auxquels ils appartiennent.
Après avoir donné la description de l'espèce d'épervier que j'ai nommée Gabar, il me restera à parler, dans l'article suivant, d'une seconde espèce très-petite, mais très-différente, d'éperviers.
La taille du Gabar égale, comme je l'ai dit, celle de notre épervier; il est seulement moins alongé, parce que sa queue est un peu plus courte.
Toute la partie supérieure du corps, la tête et les joues sont d'un gris-brun, plus foncé sur le manteau et à l'occiput.
Les couvertures du dessus et du dessous de la queue sont blanches; les grandes pennes des aîles sont brunes dans toutes les parties qui se voient quand elles sont pliées; en dessous, elles ont toutes des bandes transversales; les moyennes sont terminées en blanc.
La queue, carrément coupée, est en dessus barrée de brun foncé, sur un fond plus clair; en dessous, elle l'est de blanc et de noir lavé.
La gorge ainsi que la poitrine sont d'un gris bleuâtre.
Tout le reste du corps et les jambes très-culottées, portent une fine rayure de brun-clair sur un fond blanchâtre.
Les yeux sont d'un jaune vif.
La base du bec et les pieds ont une belle couleur rouge.
Les griffes et le bec sont noirs.
La femelle du Gabar est d'un tiers plus forte que le mâle: elle a les pieds et la base du bec d'un rouge moins vif; dans la saison des pluies, le mâle perd aussi beaucoup de la vivacité de son rouge.
J'ai trouvé en septembre le nid du Gabar: il étoit posé dans l'enfourchure d'un très-gros mimosa, et construit en dehors, de racines, de petit bois flexible, et garni intérieurement de plumes.
J'ai trouvé dans ce nid trois petits, aussi grands que le père et la mère: ils s'envolèrent à mon approche; mais après avoir tué les vieux, nous prîmes les trois petits, à qui je trouvai les pieds et la base du bec jaunes.
Ils avoient aussi la poitrine et le manteau mêlés de plumes brunes, d'autres entièrement bleuâtres, d'autres encore tout à fait rousses, et plusieurs portoient même ces trois couleurs ensemble.
Tout le dessous du corps étoit rayé de fauve sur un fond blanc, sali d'une légère teinte roussâtre.
Dans les trois petits il n'y avoit qu'un mâle.
La propagation chez les oiseaux de proie d'un ordre inférieur, étant bien plus considérable que celle des grandes espèces, il s'ensuit naturellement encore que chacune d'elles doit occuper un terrain proportionné au plus ou moins grand nombre d'individus qui la composent.
LE MINULLE, Nº.
[Illustration: Le Minulle.] Un très-petit épervier d'Afrique, le moins grand sans doute de tous les oiseaux de proie de ce genre, bien inférieur encore à notre émerillon, est celui à qui j'ai donné le nom de Minulle.
On reconnoît dans cette espèce les dimensions proportionnelles de l'épervier commun d'Europe, mais sur un bien plus petit modèle.
Toutes les plumes qui recouvrent la partie supérieure du corps sont d'une couleur brune, du moins dans toute la partie qui se laisse voir lorsqu'elles sont couchées et appliquées l'une sur l'autre; mais intérieurement elles sont tachées de blanc.
On remarque sur le bas-ventre des taches plus ou moins rondes, sur un fond blanchâtre; sous la queue, ces taches prennent la figure d'un cœur.
Les flancs et les plumes des jambes sont régulièrement rayés de brun-clair.
Les grandes pennes sont brunes extérieurement et rayées de blanc dans leurs barbes intérieures; les moyennes le sont dans le même genre, mais le blanc en est plus net et les bandes plus larges.
Les petites couvertures du dessous des aîles, sur un fond roux, portent des petites taches brunes.
La queue est en-dessus d'un brun uniforme et imperceptiblement bandée d'une teinte plus sombre; mais les barbes intérieures étant blanchâtres, ces bandes s'apperçoivent très-bien sur le dessous de la queue, où elles tranchent davantage.
Cet oiseau a la base du bec et les pieds jaunes, l'iris d'un jaune orangé, le bec et les serres noirs.
Malgré sa petite taille, le Minulle possède toute la hardiesse et l'intrépidité des oiseaux de son genre; il attaque généralement tous les petits oiseaux, et en fait sa proie.
Mais comme avec moins de force, il fait souvent une chère plus commune, à défaut d'oiseaux, il vit d'insectes, et sur-tout de sauterelles et de manthes.
Il ne souffre aucune pie-grièche dans son canton; plus fort qu'elles, il les chasse et les oblige à se fixer loin de son domaine.
C'est bien malgré lui qu'il y voit d'autres oiseaux de proie plus grands; car il ose souvent poursuivre les milans et les buses, l'extrême rapidité de son vol le mettant toujours à même d'éviter ces oiseaux lorsqu'ils veulent revenir sur lui.
Les corbeaux sont les ennemis après lesquels il paroît le plus s'acharner, sur-tout quand il a des œufs à défendre contre leur voracité.
Le mâle les poursuit en criant à peu près comme notre cresserelle, cri-cri-cri--pri-pri-pri.
Le mâle et la femelle ne se quittent que rarement; ils font la chasse en commun, et construisent un nid sur les arbres; la femelle y dépose cinq œufs tachés de brun vers les bouts.
C'est sur les rives verdoyantes du Gamtoos, que j'ai tué le premier couple de ces petits éperviers, dont le mâle est représenté de grandeur naturelle dans la planche ci-jointe.
La femelle est presque du double plus volumineuse que le mâle: elle porte exactement la même livrée, à quelques teintes près, qui sont moins foncées sur son manteau, dans ses rayûres et sur les taches de sa poitrine.
J'ai tué, depuis le Gamtoos jusque chez les Caffres, sept individus de cette même espèce; je les ai trouvés tous absolument pareils, et n'ai remarqué aucune différence sensible dans leurs couleurs respectives.
Je n'ai jamais vu cet oiseau dans son jeune âge, et je n'ai été à même que d'examiner un seul de leurs nids, dans lequel j'ai trouvé cinq œufs.
Ce nid, posé sur le sommet d'un mimosa, étoit travaillé avec des branches flexibles, entrelacées les unes dans les autres; de la mousse et des feuilles sèches en revêtissoient l'extérieur, tandis que le dedans étoit douillettement garni de laine et de plumes.
Le trait suivant, que je ne puis m'empêcher de rapporter, prouvera ce que j'ai dit de la hardiesse de ce petit oiseau de proie, dont la grandeur du mâle est à peu près celle de notre merle commun.
Comme j'examinois avec plaisir cet oiseau arracher de dépit tout ce qui remplissoit la peau bourrée qu'il m'avoit dérobée, je le vis revenir planer au-dessus de moi à différentes reprises; mais il ne s'abbattit plus, quoique j'eusse laissé exprès quelques oiseaux à sa portée.
LE MONTAGNARD, Nº.
Je me contenterai d'indiquer les différences que j'ai remarquées entre cet oiseau africain et notre cresserelle: différences qui me semblent assez considérables pour convaincre de méprise ceux qui seroient tentés de regarder ces deux oiseaux comme ne formant qu'une seule et même espèce.
Le Montagnard est très-commun dans toute la Colonie du Cap de Bonne-Espérance, où les habitans lui donnent le nom de Rooye-valk (faucon rouge), ou Steen-valk (faucon de pierres).
Il se trouve presque dans toute la partie de l'Afrique où j'ai voyagé; il fréquente les montagnes, particulièrement celles qui sont les plus couvertes de rochers; il y vit toute l'année, et ne quitte guère le canton qui l'a vu naître.
Tous les petits quadrupèdes, les lésards et les insectes qui pullulent parmi les rochers deviennent sa proie.
C'est aussi parmi les roches les plus escarpées qu'il pose son nid à plat sans être abrité du haut.
Ce nid, composé de brins de bois et d'herbes, est assez négligemment fait; on y trouve communément six, sept et même jusqu'à huit œufs entièrement du même roux foncé que son plumage.
Quand ils ont des œufs ou des petits, ils sont très-hardis et poursuivent à outrance tout ce qui approche des environs du nid.
La cresserelle mâle a la tête bleuâtre, et sa queue est de cette même couleur, terminée de blanc et d'une large bande noire; on ne trouve point cette couleur ni sur la tête ni sur la queue du Montagnard du Cap.
La queue du Montagnard est entièrement d'un roux clair, traversée seulement de quelques larges bandes brunâtres; elle n'est point barrée de noir et n'est pas non plus terminée de blanc ou d'un blanc roussâtre.
Le reste de la couleur du Montagnard se rapporte assez à celle de la cresserelle; cependant en comparant les portraits de ces oiseaux, on y trouvera encore assez de différence pour ne pas les confondre.
 Voyez les planches enluminées de Buffon, Nos.
La queue, d'un roux clair, porte des bandes brunes; le ventre et les jambes sont d'un gris-brun, avec une ligne noirâtre le long de chaque plume.
La poitrine et les flancs, dont la couleur est d'un roux moins foncé que le dos, sont parsemés de taches longitudinales.
Les pennes de l'aîle sont noires dans toute la partie visible, quand l'aîle est pliée; en dessous, elles sont rayées de blanc, et toutes les petites couvertures du dessous de l'aîle sont tachetées de noirâtre, sur un fond blanc plus ou moins sali de roux.
La femelle est un peu plus forte que le mâle; son roux est moins foncé et les taches noires du manteau sont moins nombreuses.
LE BLAC, Nos.
trente-six ET trente-sept.
Je lui trouve beaucoup plus d'analogie avec l'oiseau décrit par Brisson, sous le nom de milan de la Caroline.
Comme lui, il a le tarse proportionnellement plus court que le milan, et sa mandibule supérieure manque aussi du crochet des côtés.
Je rangerai donc le Blac à côté de ce prétendu milan de la Caroline; d'autant plus que leurs mœurs sont les mêmes, d'après ce que dit Catesby, qui parle de cet oiseau américain sous le nom d'épervier à queue d'hirondelle.
 Nous avons déjà vu, à l'article du milan du Cap, que j'ai nommé  Histoire naturelle de la Caroline, par Catesby, planche quatre.
Le Blac mâle, que j'ai fait représenter dans la planche coloriée, Nº.
trente-six, est de la taille de notre cresserelle femelle.
Cet oiseau est facile à reconnoître par le noir de toutes les couvertures de ses aîles, le blanc de la partie antérieure de son corps, le gris roussâtre de son manteau, de sa tête et de son cou par derrière.
Les pennes des aîles sont d'une couleur cendrée plus ou moins foncée, et toutes sont terminées de blanc; les scapulaires le sont d'une ligne roussâtre fauve.
La queue est blanche en dessous, et d'un gris nué de roussâtre par-dessus; les deux plumes du milieu, plus entièrement de cette couleur, sont, ainsi que toutes les autres, terminées de blanc.
Du noir couronne l'œil, qui est d'un orangé vif.
Le même noir ombrage l'espace compris entre les narines et l'œil.
Les serres sont noires, ainsi que la mandibule supérieure; l'inférieure l'est seulement au bout; sa base est jaune, ainsi que les doigts et le tarse, dont une partie du haut est emplumée et se trouve couverte par les culottes très-amples de cet oiseau.
L'aîle pliée s'étend plus loin que le bout de la queue.
La femelle diffère du mâle par sa taille, qui est un peu plus forte; son manteau est aussi d'une teinte plus bleuâtre; le noir de ses aîles est moins foncé, et son blanc est légèrement sali.
Ces oiseaux nichent dans l'enfourchure des arbres: le nid, assez spacieux, est très-évasé; de la mousse et des plumes en garnissent l'intérieur.
La ponte est de quatre ou cinq œufs blancs.
En naissant, les jeunes de cette espèce sont d'abord couverts d'un duvet gris roussâtre, qui se remplace par des plumes, qui, sur le manteau, la tête et le derrière du cou, prennent une forte teinte roussâtre.
Toute la poitrine est alors d'un beau roux ferrugineux, et le reste du blanc est teint légèrement de cette même couleur.
Voyez la planche trente-sept.
Il est toujours perché sur le sommet des arbres ou des plus hauts buissons, d'où on peut l'appercevoir de très-loin, par son blanc très-brillant au soleil.
Son cri est des plus perçans, et il se plaît même à le répéter souvent, et plus particulièrement lorsqu'il vole: ce qui le décèle et avertit de sa présence.
Il est hardi et courageux.
Je l'ai vu s'acharner à poursuivre les corbeaux, les milans et obliger ces oiseaux, beaucoup plus forts que lui, à déguerpir des lieux qu'il s'est choisis, et où on le voit continuellement.
Il est très-farouche et singulièrement difficile à approcher.
La nature de ses alimens produit sans doute l'odeur de musc dont ses excrémens et son corps sont éminemment parfumés.
Les dépouilles de ces oiseaux conservent toujours cette odeur dans mon cabinet, malgré celle des préparations dont je fais usage pour préserver les animaux de la voracité des insectes destructeurs.
LE CHOUCOU, Nº.
[Illustration: Le Chou cou.] En parlant des oiseaux de proie d'Afrique, nous avons, par un enchaînement naturel, parcouru toutes les grandes espèces, depuis l'aigle que j'ai nommé griffard jusqu'aux plus petits oiseaux de cet ordre.
Nous allons maintenant faire connoître les oiseaux de proie nocturnes de ces contrées lointaines, lesquels semblent tenir à ceux de jour par une espèce que j'ai nommée Choucou.
Cet oiseau participant également et des oiseaux de proie de jour et des chouettes, est bien propre à remplir l'intervalle qui paroissoit les séparer.
Edwards est le premier qui nous a donné la description et la figure d'une espèce de ce genre intermédiaire, sous le nom de caparacochx de la baie de Hudson ou de hawk-owl, chouette épervier.
Buffon nous a donné aussi une espèce absolument du même genre, sous le nom de chouette à longue queue de Sibérie: espèce qui paroît encore plus se rapprocher de notre Choucou africain que le caparacochx.
 Edwards, tome deux, page soixante-deux, planche LXII.
Le Choucou, par sa forme alongée, approche encore plus des oiseaux de proie de jour que le caparacochx.
Il a la gorge, le cou par devant, la poitrine et généralement tout le dessous du corps, depuis le bec jusque sous la queue, y compris le dessous des aîles, les jambes, le tarse et les doigts, couverts de plumes soyeuses d'un blanc éblouissant.
Les yeux ont une couleur orangée très-vive.
Le dessus de la tête, le derrière du cou et le manteau sont d'un gris-brun roussâtre; les couvertures des aîles ajoutent à cette même teinte des taches blanches; toutes les pennes des aîles sont lisérées de blanc à leurs pointes.
Le Choucou a le corps mince, fluet et alongé; sa tête est ronde, son bec très-petit et ses tarses fort courts.
Il a tous les gestes et les mouvemens de tête de la chevèche et des chouettes en général, sans en avoir la stupidité.
Nous remarquons la même particularité dans la chevèche et le scops, oiseaux de nuit qui tous deux se perchent souvent de cette même manière.
Ce caractère de la conformation des doigts du Choucou appartient sans doute aussi au hawk-owl d'Edwards; mais ce naturaliste ne l'aura point saisi, parce qu'il n'a vu apparemment que la peau rembourrée de cet oiseau; sans quoi cette observation ne lui seroit certainement point échappée.
Les colons du pays d'Auteniquoi nomment le Choucou nagt-valk (faucon de nuit); au Cap on donne en général, comme je l'ai dit, à tous les petits oiseaux de proie le nom de valk (faucon).
Le Choucou ne paroît qu'après le crépuscule; et déja les oiseaux nocturnes se sont fait entendre de toutes parts, que celui-ci est encore dans sa cachette; il ne se montre enfin qu'au moment où l'on commence à ne plus distinguer bien nettement les objets.
On l'entrevoit voler avec une si grande rapidité, en rasant la terre ou les arbres à la lisière d'un bois, que l'œil le plus attentif ne peut suivre ses mouvemens.
Je les débarrassai du filet, bien content d'avoir en ma possession ces deux jolis oiseaux, que je me doutai bien être ceux qui m'avoient déja tant coûté de poudre et de plomb si inutilement.
Je les fis mettre dans une cage, où ils moururent au bout de trois jours, ayant constamment refusé de prendre aucune nourriture.
J'étois certain que ces deux oiseaux étoient précisément les mêmes que j'avois en vain guettés si long-tems; car depuis cet instant il n'en reparut pas d'autres.
Quelques tems après, étant campé à Pampoen-kraal, j'apperçus un autre couple de ces mêmes oiseaux, que j'attrappai de la même manière, en laissant mon filet tendu toute la nuit.
Mais comme les deux premiers s'étoient beaucoup salis dans la cage, je tuai et préparai aussitôt ces deux derniers.
J'ai donné le portrait du mâle, de grandeur naturelle, dans la planche Nº.
La femelle, un peu plus petite, ne différoit de son mâle que par le blanc moins pur du dessous du corps.
Je n'ai trouvé dans leur estomac que des débris d'insectes et des os d'une espèce de petite grenouille très-commune, qui se tient sur les arbres et les buissons.
Dans aucun tems, je n'ai vu ni entendu ces oiseaux que la nuit.
Edwards nous apprend que le hawk-owl chasse et vole en plein jour; ce que ne fait absolument point l'espèce que j'ai décrite.
J'assure même ne l'avoir jamais rencontrée ni apperçue pendant le jour, malgré toutes les recherches que j'en ai faites.
Mais il m'arrivoit très-souvent de faire lever tous les autres oiseaux de nuit: preuve certaine du soin avec lequel se cache celui dont nous parlons.
Cela me porte assez à croire que cette espèce se retire dans des trous d'arbres.
Il est probable qu'elle y pond aussi, comme me l'ont certifié tous mes Hottentots, qui m'ont même dit que leurs œufs étoient blancs.
 Il n'est pas douteux que les oiseaux qui nichent et se retirent Je n'ai trouvé le Choucou que dans le pays d'Auteniquoi.
N'ayant pu parvenir à tuer, ni à prendre un individu de cette espèce, quoique j'aie tendu mon filet exprès, comme par le passé, je ne puis en dire rien de plus.
Il est à présumer cependant que ces oiseaux de nuit appartiennent aussi à la même famille, et qu'ils formeront une quatrième espèce à ajouter au caparacochx de la baie de Hudson, au Choucou d'Auteniquoi et à la chouette à longue queue de Sibérie.
Ce que j'ai dit de la rapidité du vol de ces oiseaux, apperçus vers le Sondag et le Swarte-kop, prouve qu'on ne peut raisonnablement les soupçonner d'être une espèce d'engoulevent.
Ces derniers ayant le vol bien moins rapide et plus analogue enfin à celui des chouettes.
Pendant l'action du vol, le Choucou est très-criard.
On l'entend sans cesse répéter, d'une voix pincharde, les syllabes cri-cri-cri--cri-cri-cri--cri-cri-cri, qu'il précipite d'une manière remarquable lorsqu'il passe près de l'homme ou d'un animal quelconque.
Ces oiseaux sont peu farouches; ils m'approchoient de si près en volant, que je sentois, sur mon visage, le vent de leurs aîles.
Les deux premiers Choucous, que j'ai gardés vivans l'espace de trois jours, restoient très-tranquilles pendant la journée; mais en revanche ils étoient en mouvement toute la nuit.
La grande lumière paroissoit les gêner beaucoup, et lorsqu'il m'arrivoit de les placer au soleil, je les voyois tout aussitôt fermer leurs yeux et cacher leur tête.
LE CHOUCOUHOU, Nº.
Sa tête est également moins grosse; son bec est de même d'une petite structure et se trouve presque entièrement caché dans les plumes poileuses qui environnent sa base et couvrent absolument les narines.
Son corps, moins ramassé et plus svelte que celui des chouettes, est encore un caractère qui, joint à ceux dont nous venons de faire mention, font tenir à cet oiseau le milieu entre l'espèce précédente et les autres chouettes dont nous avons encore à parler.
Le Choucouhou est à peu près de la grosseur de notre moyen-duc; mais il est cependant plus alongé, et ses pieds sont aussi plus longs.
Ses aîles pliées s'étendent aux trois quarts de la longueur de la queue; les tarses et les doigts sont couverts de plumes soyeuses très-déliées; le bec et les ongles sont d'un brun-noir et les yeux d'un jaune de topase foncé.
La gorge est ornée d'une espèce de collier ou plaque blanche.
Le reste du plumage est agréablement varié en dessus de brun de différentes teintes, lequel, en se dégradant insensiblement du ton le plus foncé au ton le plus clair, se trouve plus ou moins varié de blanc.
La poitrine et le dessous du corps portent les mêmes couleurs; mais elles sont plus régulièrement distribuées en une rayûre festonnée, dont le fond blanchit à mesure qu'il s'approche du ventre et des jambes.
Les plumes soyeuses qui couvrent les tarses et les doigts jusque sur les ongles, sont d'un gris blanchâtre.
La queue est en dessous rayée de brun-noir et de blanc roussi; en dessus le blanc est plus pur et le brun moins foncé.
Je renvoie mon lecteur à la figure que j'ai publiée de cet oiseau.
Elle lui donnera une idée plus parfaite de ses couleurs et de leurs distributions, qu'une énumération exacte des différentes nuances de son plumage, dont un long détail seroit d'autant plus ennuyeux à lire que l'oiseau seroit plus exactement décrit.
Je n'ai rencontré le Choucouhou que dans le voisinage de la rivière d'Orange et chez les Grands Namaquois, pays où je l'ai vu très-fréquemment.
Je doute cependant que cette chouette chasse dans d'autres momens que le soir ou au point du jour.
Car lorsqu'il m'arrivoit d'en rencontrer une en plein midi, tous les petits oiseaux l'entouroient et se jetoient sur elle, en la poursuivant jusqu'à ce qu'elle se fut cachée de nouveau; et elle ne leur faisoit aucun mal.
Elle faisoit aussi un craquement de bec fort particulier et qu'on entendoit d'assez loin.
Je n'ai pu rien apprendre de positif ni sur la ponte, ni sur la manière dont cet oiseau construit son nid.
La femelle est un peu plus forte que le mâle; mais elle en diffère d'ailleurs très-peu par son plumage, qui est seulement moins flambé de blanc.
Ses yeux m'ont aussi paru d'un jaune un peu moins foncé.
Lorsque nous étions campés, et que nos feux du soir étoient allumés, ces oiseaux venoient voler au-dessus de notre camp, et quelquefois leurs cris lugubres nous empêchoient de dormir; mais nous les tuions facilement à la clarté du feu ou de la lune.
LE GRAND-DUC, Nº.
Ces espèces d'oreilles, sont le seul caractère distinctif par lequel on reconnoît des autres oiseaux nocturnes, ceux auxquels les nomenclateurs ont donné le nom de duc.
Nous connoissons en France trois espèces différentes de ces oiseaux à plumes relevées sur la tête: savoir, le grand-duc, le moyen-duc et le petit-duc ou scops.
Quant au Grand-duc de Virginie, décrit par Edwards, Buffon s'est mépris en le regardant aussi comme une simple variété de notre Grand-duc; j'ai examiné cinq de ces oiseaux du nouveau continent, et je leur ai trouvé des caractères très-distinctifs de ceux de l'ancien.
Premièrement les oreilles ou aigrettes, comme l'a très-bien remarqué Edwards, partent de la base du bec dans le Grand-duc de Virginie ou de la baie de Hudson; tandis qu'elles sortent directement au-dessus des yeux dans les autres.
De plus il y a aussi une différence marquée dans la construction des aîles de ces oiseaux et dans la longueur de leur queue: caractère que le climat ne change jamais.
Nous remarquerons encore que le plumage du Grand-duc d'Amérique est rayé transversalement d'une manière très-régulière, tandis que dans notre Grand-duc il est taché suivant la longueur des plumes.
J'ai examiné trente-deux Grands-ducs d'Europe, et je n'en ai vu aucun dans ce nombre dont les aigrettes partissent de la base du bec.
Au reste, ce n'est pas la première fois que nos ornithologistes ont donné aux oiseaux des caractères pris au hasard, soit d'après des dessins peu corrects, soit d'après les imperfections d'un individu mutilé, qu'ils n'avoient jamais vu que dans un cabinet.
C'est sur les bords de la rivière des Éléphans que j'ai trouvé, en Afrique, le Grand-duc.
Il est un peu plus petit que ceux que j'ai vus en Europe; il a généralement aussi plus de noir dans le plumage du dos et des aîles.
Les yeux, le bec et les ongles sont absolument de la même couleur.
La ponte est de trois œufs; et c'est dans les rochers que la femelle les dépose, sur un tas de petites branches, mêlées de mousse et de feuilles sèches.
Notre Moyen-duc se trouve dans presque toute la Colonie du Cap de Bonne-Espérance; il se retire et pond également dans les rochers, et on le rencontre souvent en plaine pendant le jour.
Cette espèce a encore moins varié, dans le climat de l'Afrique, que celle du grand-duc.
C'est dans le Camdeboo que j'ai trouvé le Scops ou Petit-duc.
Ce charmant petit oiseau de nuit n'a absolument point varié en Afrique, ni pour la taille, ni pour les couleurs: il est parfaitement semblable à ceux que j'ai tués dans les environs de Paris.
J'ai également reçu de Cayenne un très-petit-duc qui m'a paru être de la même espèce que celui d'Europe et d'Afrique; ses couleurs étoient simplement plus roussâtres sur les aîles et le dos.
Notre Chouette ou grande chevèche, comme l'a nommé Buffon d'après Belon, se retrouve au Cap de Bonne-Espérance, où elle est tout aussi commune qu'en France.
Cette espèce est encore une de celles que l'on voit également répandue, non-seulement dans toutes les différentes contrées de l'Europe, mais qui se rencontre aussi dans les autres parties du monde, où elle n'a pas varié d'une manière fort sensible.
Les colons du Cap donnent généralement le nom hollandois de uyl à toutes les espèces de Chouettes indistinctement.
Celle-ci est fort commune sur les montagnes, et particulièrement sur celles qui sont garnies de rochers; elle couve et élève ses petits dans leurs cavernes et s'y retire pendant le jour.
[A] Je ne donne point la figure de cette Chouette, parce qu'elle  Voyez les planches enluminées de Buffon, Nº.
quatre cent trente-huit.
J'ai reçu de Cayenne une Chouette absolument pareille à celle du Cap et d'Europe.
J'ai ouï parler souvent aux colons du Cap d'une très-petite espèce de Chouette, sans oreilles ou aigrettes, que je n'ai jamais tuée, ni même apperçue.
C'est probablement la chevèche qu'ils vouloient m'indiquer.
Il est même plus que probable que cet oiseau se trouve aussi en Afrique, puisque toutes nos autres espèces de Chouettes s'y trouvent également.
Cependant je n'assurerai pas que la hulotte ou le chat-huant habite cette partie du monde, ne l'y ayant jamais vue, et n'ayant pas même entendu dire qu'elle se trouvât dans aucun canton de la Colonie.
 Idem, Nº.
quatre cent trente-neuf.
 Voyez les planches enluminées de Buffon, Nos.
quatre cent trente-sept et quatre cent quarante et un.
Quelquefois le roux des parties inférieures se trouve parsemé de traits noirs; telle est la femelle dans son enfance.
Adulte, le mâle a le dessous du corps d'un beau blanc, et la femelle porte des taches longuettes noires.
On l'apperçoit rarement pendant le jour; mais le soir elle se répand par-tout, et même dans la ville et sur les habitations à portée des rochers où elle se retire.
Les colons, qui ont rapporté dans cette partie du monde les préjugés populaires de l'Europe, voient dans l'Effraie le messager de la mort, et lui donne le nom de dood-vogel (oiseau de la mort).
Ils nomment les autres chouettes uylen, nom hollandois de tous les oiseaux nocturnes en général.
 Idem, Nº.
quatre cent quarante.
Tout ce que nous venons de voir sur le peu de variations qu'ont subi les mêmes espèces de chouettes en Europe et en Afrique, prouve assez que les différens climats ne changent pas autant les couleurs que Buffon paroît l'avoir cru.
D'ailleurs, nous verrons, dans tous les genres, beaucoup d'autres oiseaux d'Europe lesquels se trouvent aussi en Afrique, et qui sont restés les mêmes sans avoir subi aucune altération, ni dans leurs couleurs, ni dans leurs caractères.
Jusqu'ici nous avons vu le grand-duc, le moyen-duc, le scops, la chouette et l'Effraie; tous oiseaux qui n'étant certainement point voyageurs, habitent probablement l'Afrique depuis la création du monde.
Voilà donc déja cinq espèces bien constatées qui sont restées sans altération, depuis les glaces du nord de l'Europe, jusque dans les climats de la zone torride.
Ces espèces ne sont pas seulement confinées au Cap même, mais se trouvent répandues dans l'intérieur de l'Afrique, et sans doute jusque sous la ligne.
Cependant ces femelles prennent certainement la même nourriture et habitent constamment et immédiatement la même température que leurs mâles.
D'ailleurs, quoique nos oiseaux ne soient généralement point aussi brillans que certains oiseaux des pays brûlans, on voit cependant sur le plumage de beaucoup d'espèces des couleurs tout aussi vives que les leurs.
Aussi Buffon ne manque-t-il pas de paroître croire que notre martin-pêcheur s'est échappé de ces climats: «où le soleil, dit-il, verse avec les flots d'une lumière plus pure, tous les trésors des plus riches couleurs.» LE HUHUL, Nº.
quarante et un.
[Illustration: Le Huhul.] Cette charmante et nouvelle espèce de chouette appartient au nouveau continent de l'Amérique méridionale, et se trouve à Cayenne, d'où je l'ai reçue.
Elle portoit au pied une petite notice ou étiquette, sur laquelle se lisoit Chouette de jour: ce qui prouve qu'elle vole et chasse en plein jour.
A considérer la forme totale de cet oiseau, on remarque qu'elle paroît encore plus se rapprocher des oiseaux de proie de jour que la chouette africaine que j'ai nommée choucouhou.
Sa queue arrondie est fort longue, pour appartenir à une chouette.
Sa tête n'est pas très-grosse non plus, en même tems que le bec est plus apparent que dans les chouettes ordinaires, puisque les narines sont entièrement découvertes, et seulement ombragées par quelques poils dirigés en avant.
Dans cette espèce, les aîles pliées s'étendent un peu plus loin que le milieu de la queue, dont la dimension surpasse les deux tiers de la longueur totale de l'oiseau, qui approche de la taille de notre chouette d'Europe.
Le Huhul a le bec, les doigts et les serres d'un beau jaune.
Tout son plumage, sur un fond noirâtre, est richement coupé par des écailles blanches, plus larges dans les parties inférieures et tout le dessous du corps que sur le cou et sur le dos.
Le sommet de la tête est seulement ponctué de blanc.
Les tarses sont couverts dans toute leur longueur de petites plumes noires, parsemées de taches blanches.
Ces plumes, se terminant à la naissance des doigts de chaque côté, et se prolongeant ensuite sur celui du milieu, forment à cet oiseau des espèces de mitaines, telles qu'en portoient autrefois nos dames.
Les aîles sont d'un brun de café brûlé; les grandes pennes ont absolument la même couleur, et les moyennes se terminent, ainsi que toutes les petites couvertures des aîles, par une bordure blanche.
N'ayant pas vu cet oiseau vivant, nous ignorons absolument quelle est la couleur de ses yeux: je les ai supposés jaunes, en attendant que nous en sachions davantage.
Je n'ai jamais vu que trois individus de cette espèce, qui tous trois avoient été envoyés de Cayenne; mais il est probable qu'ils habitent très-avant dans l'intérieur du pays.
Il n'y a que quatre ou cinq ans qu'ils nous ont été apportés pour la première fois, et il y a déja long-tems que nous connoissons toutes les espèces des environs de cette colonie.
On voit cet oiseau dans la superbe collection de Monsieur Raye, à Amsterdam; j'en ai un dans mon cabinet, et j'ai vu le troisième chez le citoyen Desmoulins, peintre.
LA CHOUETTE A COLLIER, Nº.
[Illustration: La Chouette à Collier.] Voici encore une chouette américaine d'une espèce rare et peu connue, et dont je n'ai jamais vu qu'un seul individu.
Ce bel oiseau, l'un des plus grands dans son genre, tient, pour la taille, le milieu entre notre grand-duc et la hulotte; il est remarquable par deux larges sourcils blancs qui couronnent ses yeux et tranchent sur le fond brun chocolat de sa face.
Cette couleur foncée est également celle du derrière du cou, du manteau et du dessus de la queue, dont les pennes sont toutes terminées par une bordure blanche, et portent des rayûres de la même couleur qui les traversent.
La poitrine est ceinte d'un large collier ou hausse-col brun; la gorge, le devant du cou, ainsi que les flancs et les recouvremens du dessous de la queue, sont blancs; les tarses et les doigts sont entièrement couverts de plumes soyeuses d'un blanc très-lustré.
La queue est en dessous d'un gris blanchâtre rayé de brun foncé.
Les couvertures des aîles et les scapulaires sont la plupart rayés de blanc-gris.
Le bec est jaune à sa pointe et bleuâtre à sa base; les griffes sont noires.
Tout ce que j'ai pu apprendre au sujet de cette belle chouette, c'est qu'elle avoit été tuée sur une plantation dans les environs de Surinam.
LA CHOUETTE A AIGRETTE BLANCHE, Nº.
Cet oiseau, très-rare encore dans nos cabinets d'histoire naturelle, habite la Guyanne, d'où j'ai reçu directement celui dont je donne ici la figure.
Il est de la taille de notre moyen-duc; son bec est jaune, ses ongles sont bruns.
Les aîles en repos atteignent le milieu de la queue, qui est arrondie par le bout, étant un peu étagée; les tarses sont entièrement emplumés jusqu'aux premières articulations des doigts, dont la couleur est brunâtre.
Tout le dessous du corps de cette chouette, depuis sa gorge jusqu'aux recouvremens du dessous de la queue, porte une fine rayûre brune sur un fond blanchâtre, sali de roux-clair sur les côtés du cou, sur la poitrine et sur les culottes.
Le dessus de la tête, le derrière du cou, les scapulaires, le manteau, les pennes des aîles et de la queue sont généralement d'un brun-roux plus ou moins foncé, imperceptiblement rayé d'un brun plus sombre.
Des taches blanches répandues sur quelques-unes des couvertures des aîles, des scapulaires, sur les barbes extérieures des premières grandes pennes de l'aîle, ainsi que sur celles de la queue, tranchent agréablement sur le brun monotone et sombre de cet oiseau.
Nous ignorons la couleur des yeux.
Je n'ai vu que trois individus de cette espèce, dont un est dans le cabinet du C.
Gigot-Dorci; le second étoit dans la belle collection de feu Mauduit, qui a été achetée par le duc de Deux-Ponts, et le troisième se trouve dans la mienne.
LA CHOUETTE A MASQUE NOIR, Nº.
Le derrière de la tête, du cou et les scapulaires sont également blancs, et ne portent absolument aucune tache quelconque.
Les aîles et la queue sont brunâtres: on remarque sur quelques-uns des scapulaires et des recouvremens des aîles plusieurs taches blanches et d'autres noires.
Les pieds sont entièrement emplumés, de même que les doigts; le bec est noirâtre, ainsi que les griffes; la queue est très-courte dans cette espèce, et les aîles pliées ne la dépassent point.
Cette rare chouette est tirée du cabinet du C.
Gigot-Dorci, seule collection où je l'aie vue.
J'observerai que j'ai cru remarquer, au plumage de cet oiseau, qu'il avoit été tué, non-seulement au moment de la mue, mais que l'individu étoit encore dans son jeune âge.
Il est donc possible que, plus âgée, cette espèce porte des couleurs différentes.
Il n'est guère présumable que, dans cet état, l'oiseau dont je parle soit un jeune de quelques-unes des espèces de chouettes d'Amérique dont nous avons fait mention dans les articles précédens.
Cependant le C.
Dorci m'a assuré que celui-ci lui avoit été vendu pour un oiseau de Cayenne.
Mais nous savons qu'en général les marchands en imposent souvent sur le nom des pays d'où viennent les objets d'histoire naturelle qu'ils nous vendent: non pas, à la vérité, pour nous induire simplement en erreur, mais pour donner plus de prix à leurs marchandises.
Mais j'incline fort à le croire le jeune âge d'une chouette particulière et distincte dont nous ne connoissons point encore l'espèce dans son état parfait.
Ceci nous prouve combien il seroit essentiel que les voyageurs s'attachassent à nous donner l'histoire suivie de chaque oiseau en particulier, depuis son enfance jusqu'à l'âge fait.
LA CHOUETTE BLANCHE, Nº.
[Illustration: La Chouette Blanche.] J'ai vu cette belle chouette dans la magnifique collection d'oiseaux de Monsieur Raye de Breukelerward, à Amsterdam.
Il ne faut pas confondre cette espèce, ni avec le grand-duc blanc de Sibérie, dont plusieurs auteurs font mention, et qui, suivant eux, n'est qu'une variété de notre grand-duc; ni avec le harfang: voyez les planches enluminées de Buffon, Nº.
quatre cent cinquante-huit.
La Chouette blanche, dont il est question, n'est point cette variété du grand-duc, devenu blanc par l'influence d'un climat froid; car elle ne porte point d'aigrettes relevées sur la tête, comme les ducs.
Le harfang a la tête petite, et notre Chouette blanche l'a, au contraire, fort grosse.
Enfin, le harfang est plus grand que notre Chouette blanche, qui, quoique aussi grosse que notre grand-duc, est cependant plus courte et plus trapue encore que lui.
Voilà les caractères distinctifs de ces trois chouettes bien établis; ainsi je crois que nous pouvons conclure, avec certitude, que cette Chouette blanche est une espèce particulière et différente de celles avec lesquelles nous l'avons comparée.
On ne sera donc pas tenté, je pense, de les confondre ensemble.
Les plumes soyeuses qui couvrent les tarses et les pieds sont si touffues qu'on n'apperçoit absolument aucun des doigts; on voit seulement le bout de toutes les griffes, qui sont noires; le bec est aussi de cette couleur.
J'ignore le pays d'où vient cet oiseau, mais il est probable qu'il habite quelque climat froid.
LA CHEVECHETTE, Nº.
La figure que j'ai donnée de cet oiseau le représente de grandeur naturelle; il a le bec jaune et les griffes d'un brun-noir; les aîles ne dépassent pas l'origine de la queue.
Des poils longs et roides partent de la base du bec et de la gorge en se dirigeant en avant.
La queue de cette chevèche est assez longue, vu la petitesse de l'oiseau.
Ce dernier caractère le distingue parfaitement de notre chevèche, qui a la queue très-courte et dont les aîles atteignent le bout.
La Chevechette a le plumage d'un brun sombre sur la tête, les aîles et la queue.
Cette couleur est égayée, dans ces mêmes parties, par plusieurs taches blanches, qui sont en très-grand nombre et très-petites sur le front et sur les joues.
Sur les aîles les taches sont bien plus sensibles.
La queue est traversée de quatre bandes blanches.
La gorge et le cou par devant sont d'un blanc varié de brun-clair, ainsi que le ventre et les recouvremens du dessous de la queue.
La poitrine et le sternum sont couverts de plumes, brunes, variées d'un blanc sali.
Les tarses et les doigts sont entièrement emplumés.
Je ne connois pas le pays de cette jolie petite chevèche, qui se trouve aussi dans le cabinet de Monsieur Raye, à Amsterdam.
Celle que je possède me vient du citoyen Dufrêne, aide-naturaliste du Muséum National d'histoire naturelle.
L'ENGOULEVENT A QUEUE FOURCHUE, Nos.
quarante-sept ET quarante-huit.
[Illustration: L'engoulevent à queue fourchue.] [Illustration: Nº.
et deux.
Têtes de Grandeur naturelle de L'engoulevent à queue fourchue.
Ceux dont nous parlons, se tenant au contraire, très-cachés pendant que le soleil est sur l'horison, ne commencent à se montrer qu'avec le crépuscule, et rodent pendant toute la nuit pour faire la chasse aux insectes, dont ils font leur unique nourriture.
La large bouche et la tête platte de cet oiseau doivent aussi avoir contribué à son nom de crapaud.
Le nom de tette-chèvre dérive encore de certaines habitudes de notre engoulevent, que beaucoup de naturalistes de cabinet ignorent probablement.
En Hollande, il est connu sous la même dénomination; car, en Hollandois, gyte-melker et gyte-zuyger signifient également tette-chèvre.
Je n'ai trouvé dans l'intérieur de l'Afrique que deux espèces d'engoulevens, et qui toutes deux sont nouvelles.
L'un de ces oiseaux est très-grand: c'est celui de cet article, celui enfin que j'ai désigné par sa queue fourchue, caractère qui, jusqu'à ce moment, est unique dans ce genre.
De toutes les différentes espèces dont les nomenclateurs ont fait mention, celui-ci est en effet le seul dont la queue soit de cette forme; ainsi on ne pourra pas le confondre avec le grand crapaud-volant des planches enluminées de Buffon, Nº.
trois cent vingt-cinq, ni avec le grand engoulevent de ses descriptions.
Le bec de ce grand Engoulevent est d'une largeur étonnante, et se termine par un petit croc, qui ressemble plutôt à une griffe qu'au bout d'un bec d'oiseau.
Ce qui prouve combien peu la nature a voulu que ces oiseaux engoulassent tant de vent, en poursuivant les insectes, c'est qu'il n'en est point dont la bouche se ferme mieux.
Il résulte de cette parfaite union des deux mandibules que, lorsque la bouche est fermée, l'oiseau paroît avoir un très-petit bec.
Nous voyons les guêpiers, les martinets, et toutes les espèces d'hirondelles, prendre les insectes en volant, et nous ne leur voyons ouvrir le bec qu'au moment où ils sont assez près d'eux pour les happer.
Les méthodistes ont cru remarquer beaucoup d'analogie entre les hirondelles et ces oiseaux de nuit; de manière même que plusieurs d'entre eux leur ont donné le nom d'hirondelle à queue carrée.
Quoique cet Engoulevent africain ait vingt-six pouces de longueur, son corps n'est pas plus gros ni plus long que celui de notre chouette ordinaire, le cou et la queue occupant plus des deux tiers de la longueur totale de l'oiseau.
Les narines sont placées directement contre la base du croc supérieur du bec; elles sont cachées chacune par un petit faisceau de plumes poilues qui les débordent en se dirigeant en avant.
Lorsque le bec est fermé, elles se trouvent encore recouvertes par les rebords saillans du bout de la mandibule inférieure.
Les yeux sont très-grands et d'un brun sombre; ils sont environnés, par dessus seulement, d'un rang de cils fins et peu apparens.
Les tarses sont si courts dans cet oiseau, qu'ils ne paroissent presque point; ils n'ont enfin tout au plus que trois à quatre lignes de longueur.
La plante du pied est très-large, les trois doigts de devant étant réunis jusqu'aux premières articulations par une membrane.
Le doigt de derrière est également très-épaté, et ne peut absolument pas se tourner en avant, comme on le dit de plusieurs autres espèces du même genre.
Nous avons donné aussi la figure du pied de cet oiseau, vu par dessous.
Les ongles et le bec sont brunâtres, et les doigts jaunes par dessous et d'un brun terreux en dessus.
Les aîles pliées s'étendent aussi loin que les plumes de la queue; elles ont ensemble quarante pouces d'envergure.
Quant aux couleurs de cet oiseau, elles approchent beaucoup de celles des autres espèces connues d'engoulevens: c'est du brun plus ou moins foncé, agréablement varié de noir, de roux et de blanc.
Je remarquerai seulement que le blanc est sur-tout répandu sur le ventre, sur la queue et sur les grands recouvremens des aîles, ainsi que sur les scapulaires et les couvertures du dessous de la queue.
Le noir occupe sur la poitrine plus de place, les taches y étant plus larges que par-tout ailleurs.
Les pennes des aîles sont brunes, et portent une espèce de marbrure plus apparente sur les barbes extérieures; et c'est principalement sur la queue où cette marbrure fine est le plus agréablement variée.
La gorge est roussâtre et barrée en travers de lignes noires.
Les plumes dans cette partie, sont à barbes rares et désunies entre elles; plus bas, sur le devant du cou, elles se terminent toutes par un long poil noir.
Les petites couvertures des aîles sont d'un brun-maron rayé de noir.
Au reste, je renvoie mon lecteur à la figure que j'ai publiée de cet oiseau, qui lui en fournira une idée bien plus parfaite que la description la plus détaillée que je pourrais en donner, et qui seroit aussi ennuyeuse à faire qu'à lire.
J'ai trouvé l'Engoulevent à queue fourchue sur les bords de la rivière des Lions, dans le pays des Grands Namaquois.
C'est même par le plus grand hasard que je me suis procuré le mâle et la femelle de cette espèce.
Un jour que je chassois sur les bords de cette rivière, accompagné de mon Klaas, nous fûmes assaillis par un orage et une pluie affreuse, qui nous contraignirent de nous retirer sous de très-grands mimosas qui la bordoient.
En jetant les yeux de côté et d'autre, nous apperçûmes un fort gros arbre mort dont la tige, presqu'entièrement creuse, contenoit un vaste trou qui communiquoit dans tout le corps de son tronc vermoulu.
Espérant trouver quelques insectes sous l'écorce de cet arbre, nous nous en approchâmes; mais à notre arrivée nous entendîmes, dans son intérieur, une espèce de bourdonnement sourd.
Je les ai conservé vivans pendant une couple de jours.
La clarté du soleil paroissoit les offusquer tellement qu'ils ne cherchoient point à s'enfuir pendant le jour; mais en revanche quand la nuit étoit venue ils faisoient un vacarme affreux dans un très-grand panier où je les avois renfermés.
Je n'ai pas revu, depuis ce moment, d'autres oiseaux de la même espèce.
Ils faisoient entendre, durant la nuit seulement, une espèce de chevrottement guttural, gher-rrrrrr--gher-rrrrrr, qu'ils exprimoient en ouvrant la bouche, de manière qu'on y auroit introduit une grosse pomme.
La langue de cet oiseau est très-petite et se trouve placée à l'entrée de la gorge.
Il paroît que cette espèce n'est point, à beaucoup près, aussi commune que celle dont nous allons parler dans l'article suivant.
Dans ces deux oiseaux, pris vivans, il y avoit un mâle et une femelle.
La femelle n'auroit probablement pas tardé à pondre, car dans sa grappe d'œufs il y avoit déja plusieurs jaunes de la grosseur d'une petite noisette.
Les testicules du mâle, très-petits pour un oiseau aussi fort, étoient d'une couleur noire bleuâtre.
Cette particularité d'avoir les testicules noirs est fort rare chez les oiseaux; car dans plus de douze cents espèces que j'ai examinées, je n'en ai trouvé que deux chez lesquelles elle eût lieu.
L'ENGOULEVENT A COLLIER, Nº.
Les aîles ne s'étendent qu'aux trois quarts de la longueur de la queue, et les tarses sont aussi beaucoup plus longs.
L'Engoulevent à collier est à peu près de la taille de notre engoulevent d'Europe.
Les premières pennes de l'aîle portent chacune une petite tache blanche vers leur milieu; celles de la queue sont également tachetées de blanc; mais ces taches sont beaucoup plus grandes principalement sur les premières pennes latérales.
Tout le plumage est agréablement varié de brun, de noir et de blanc, sur un fond plus ou moins grisâtre.
Les yeux sont bruns chez tous les deux.
C'est en septembre que ces oiseaux entrent en amour.
Pendant ce tems le mâle chante d'une manière très-particulière, et d'une voix si forte que lorsque j'avois le malheur d'être campé dans le voisinage de la demeure d'un de ces oiseaux, il m'étoit impossible de dormir.
C'est principalement une heure après que le soleil est couché, et quelques heures avant son lever, qu'ils commencent à se faire entendre; et dans les belles nuits ils chantent sans discontinuer jusqu'au point du jour.
Je transcris ici d'après mon journal, celui qui m'a paru le plus approcher de la vérité: Cra-cra, ga, gha-gha-gha; harouï, houï, houï-houï; glio-ghô, ghorôo-ghorôo; ga, ha-gach; hara-ga-gach, ah-hag, ha-hag, harioo-go-goch, ghoïo-goïo-goïo.
Les sons harouï, houï-houï, étoient remarquables par une sorte de chevrottement qui les accompagnoit toujours, et qui n'étoit dû qu'aux battemens d'aîles qui très-certainement les accompagnoient.
S'il étoit possible d'apprécier le langage des oiseaux d'après les tons plus ou moins expressifs qu'ils donnent aux différens sons qu'ils font entendre, j'oserois assurer que c'est par cette phrase harouï, houuï-houuï, que celui-ci exprime à sa compagne les sentimens tendres qu'elle lui inspire.
Du moins, dans les momens de silence qui séparoient les phrases entières du chant, je n'entendois plus que ces mêmes accens entremêlés d'un certain frémissement d'aise qui sembloit annoncer l'instant du plaisir et précéder celui de la jouissance.
Cet oiseau chante pendant l'espace de trois mois à peu près.
La saison des amours passée, on ne l'entend plus, et il ne conserve le reste de l'année qu'un cri très-analogue à celui de notre engoulevent.
Comme lui, on ne l'apperçoit pendant le jour que lorsqu'en passant près de sa retraite on le force à se lever; en partant il n'a cependant point l'air de ne pas voir clair, car il se dirige très-bien à travers les arbres.
La femelle pond deux œufs qui, comme je l'ai dit, sont blancs; elle les dépose à terre sans aucune précaution, et presque toujours dans le milieu d'un sentier.
Quand je ne touchois pas aux œufs, je les retrouvois toujours à la même place, mais s'il m'arrivoit de les manier, l'oiseau les transportoit ailleurs, et jamais il ne m'est arrivé de retrouver dans les mêmes environs ceux qui avoient été dérangés de place.
Curieux d'observer la manière dont ces oiseaux s'y prenoient pour faire ce déplacement, je montai un jour sur un arbre à portée de deux œufs que je venois de découvrir dans le milieu d'un sentier très-étroit, et que je maniai exprès.
Lorsque cette opération fut faite, elle fit plusieurs cris en battant des aîles et de la queue, en même tems qu'elle avoit la poitrine appuyée sur la terre.
A ces accens le mâle arriva aussitôt, se posa à côté de sa femelle, et se mit à répéter les mêmes cris et les mêmes mouvemens.
Après quoi tournant l'un et l'autre à plusieurs reprises autour des œufs, ils s'en saisirent chacun d'un qu'ils prirent dans leur bouche, et disparurent tous deux.
Les œufs de cet oiseau sont entièrement blancs et d'une fragilité étonnante; leur coquille est même si mince qu'on les casse pour peu qu'on les manie sans précaution.
Je n'ai point vu l'Engoulevent à collier dans les environs du Cap.
En revanche il est très-connu sur les bords du Gamtoos, dans le pays d'Auteniquoi et notamment vers la baie Lagoa ou Blettenberg.
J'en ai tué en deux soirées neuf, tant mâles que femelles, autour du parc des moutons d'une habitation du colon Critsinger, que j'ai trouvé établi près de cette baie, sur les bords du Witte-Drift.
J'ai revu encore la même espèce sur les rives du Swarte-Kop, du Sondag, et dans les bois de mimosas du Camdeboo.
Dans ce dernier canton les habitans lui donnoient le nom de Nagt-uyltje (petite chouette de nuit).
Ces oiseaux ne se nourrissent absolument que d'insectes, et notamment de ceux du genre des bouziers; et j'ai très-bien remarqué qu'ils se posoient à terre pour s'en saisir.
Il se peut, et il est même probable qu'ils en attrappent aussi en volant, mais j'ose assurer qu'ils en prennent beaucoup moins de cette manière.
Les insectes dont ils se saisissent en volant sont la plupart très-petits, et restent empêtrés dans une salive épaisse, gluante et fort abondante, qui les retient à mesure qu'ils sont pris.
Ceci prouve d'une manière incontestable l'excellence de la vue de ces oiseaux, puisque dans l'obscurité ils peuvent voir d'aussi petits objets, qui échapperoient, en plein jour, à la meilleure vue d'homme.
Les gros insectes sont avalés aussitôt qu'ils sont pris, et même entiers et tout en vie.
Il est probable que cette habitude est commune à toutes les espèces de ce genre.
Au reste, les engoulevens ne sont pas les seuls oiseaux à qui cela arrive; les perroquets et beaucoup d'autres oiseaux ont la même habitude, notamment les oiseaux de proie qui quelquefois se reposent de même.
On voit encore très-souvent les tourterelles marcher sur une des grosses branches basses d'un arbre, et la suivre dans toute sa longueur, pour peu qu'elle soit inclinée.
La table des matières a été légèrement modifiée pour refléter