premier SÉRIE IN-douze Biographie de Marie-Anne Gaboury, arrivée au Nord-Ouest Monsieur l'abbé G.
La femme forte est la joie de son mari.
C'est après avoir lu l'histoire des Canadiens dans l'Ouest, par M.
Un de ses oncles, Monsieur Gaboury entra dans les ordres et demeura longtemps à Saint-Sulpice.
Là, les jours se suivent et se ressemblent.
Marie-Anne Gaboury était elle-même dans cette conviction, quand Monsieur Jean-Baptiste Lajimonière la demanda en mariage.
Elle avait alors vingt-cinq ans.
Le mariage fut fixé au vingt et un avril.
Jusque là, tout allait bien.
Cependant, le printemps, amenant avec lui la maladie des voyages, ne tarda pas à arriver.
A la rigueur, elle n'était pas obligée de prendre ce dernier parti.
Dans son incertitude, Madame Lajimonière alla consulter son curé, M.
Dans une telle situation, un conseil irréprochable n'était pas chose facile à donner.
Ordinairement c'étaient des jeunes gens qui partaient pour ces voyages.
Les portages avaient quelquefois jusqu'à un mille de long.
Elle fut assez heureuse pour les conserver durant toute sa vie.
Les portages étaient aussi fréquents qu'entre le lac Huron et Montréal.
Nous verrons bientôt qu'elle fut une occasion de chagrin pour Madame Lajimonière.
Cette Indienne forma donc le dessein d'empoisonner Madame Lajimonière.
Elle tâcha d'abord de dissimuler sa jalousie et de se montrer le plus aimable possible.
Cette place portait le nom de Grand-Camp.
Monsieur Lajimonière cependant ne demeura pas au Grand-Camp avec sa femme jusqu'au printemps.
Vers le commencement de janvier, il revint au poste de Pembina.
Elle ondoya son enfant elle-même, car elle était seule capable de le faire sûrement.
Cependant Madame Lajimonière continua de demeurer au fort de la Compagnie jusqu'au mois de mai.
Son mari passait presque tout son temps à la chasse.
C'était d'ailleurs le seul moyen qu'avaient les trappeurs de se procurer de la nourriture.
Les noms de ces Canadiens étaient : Chalifou, Belgrade et Paquin.
Tous les trois étaient mariés avec des Indiennes de la tribu des Cris.
Le soir, les canots accostaient au rivage, au premier endroit venu.
Ce feu servait aussi à tenir à distance les bêtes féroces pendant la nuit.
C'était pour eux un grand sujet de curiosité.
On lui prépara des présents et des discours.
Quand Madame Lajimonière arriva au camp, c'était à qui lui présenterait ses hommages.
Tous voulaient lui faire bonne mine.
Madame Lajimonière était loin d'être dépourvue d'agréments.
Les traits de son visage étaient réguliers et sa peau d'une grande blancheur.
Après une semaine de repos, les voyageurs continuèrent leur route vers le fort des Prairies.
Elle tenait Bouvier dans ses griffes et le frappait rudement au visage pour l'assommer.
Monsieur Lajimonière fit feu sur la bête à bout portant et la blessa mortellement.
Il ne lui restait ni yeux, ni nez, tout avait disparu.
Madame Lajimonière prit soin de lui le long de la route.
Il vécut plusieurs années au fort des Prairies.
Il termina ses jours chez Mgr Provencher.
Revenons maintenant à nos voyageurs.
C'était le grand point de réunion des sauvages.
Les sauvages sont comme les fauves qu'on ne dompte que par la puissance du regard.
Le serviteur, effrayé par ce bruit, accourut pour voir de quoi il s'agissait.
Le bourgeois était déjà au lit.
Il n'y avait qu'à y mettre le feu pour faire danser les sauvages.
Les deux coups partirent presqu'en même temps.
Les sauvages qui ne s'attendaient pas à ce salut solennel, faillirent en perdre connaissance.
Mais on ne s'en tirait pas toujours aussi gaîment.
Dans une autre occasion, un fort voisin de celui-ci fut le théâtre d'une scène affreuse.
Les canots étaient conduits par quatre Canadiens : Montour, Millet, Morin et St-Germain.
Un métis, nommé Tourangeau, suivait les Canadiens dans un petit canot.
Les sauvages ne crurent que trop facilement à la parole de l'enfant.
Ils commencèrent ensuite à piller le fort.
En arrivant au fort les sauvages les assassinèrent, et prirent la fuite.
Il fut surpris en débarquant de ne voir personne sur la côte.
Madame Lajimonière hiverna pendant quatre années consécutives au fort des Prairies.
Vers la fin du jour, son mari était de retour de la chasse.
Il crut d'abord que sa femme avait été massacrée et que le même sort l'attendait.
On était alors au mois d'août.
Durant la saison d'été, son mari se portait quelquefois à de grandes distances du fort.
Cette année là, il avait campé quelque temps dans les environs de la rivière Bataille.
La présence d'un troupeau de buffles produit sur les chevaux des chasseurs un effet étonnant.
Elle se recommanda à Dieu et se cramponna de son mieux aux crins du coursier.
C'était vers les trois heures de l'après-midi.
Madame Lajimonière y passa l'automne et l'hiver.
Il avait déjà attiré l'attention des Indiennes.
Elle était déjà parmi les siens, quand Madame Lajimonière lui mit la main sur l'épaule.
Le lendemain, quand il voulut reprendre ses chevaux, il s'aperçut qu'ils avaient tous disparus.
La situation n'était pas des plus rassurantes.
Déjà ils avaient exercé leur barbarie sur les femmes des Canadiens, compagnons de Monsieur Lajimonière.
Belgrade, Chalifou, Caplette et Letendre étaient mariés à des Crises.
Le chef lui demanda par signes si elle avait son mari et où il était.
Ils attachèrent leurs chevaux et s'étendirent sur l'herbe.
Le temps paraissait long à Madame Lajimonière.
Elle voulut cependant faire bonne contenance, et montrer qu'elle les traitait en amis.
La chaudière fut immédiatement remplie et mise sur un bon brasier.
Le moyen de se rendre un sauvage propice c'est de lui donner à manger.
Vers les cinq heures de l'après-midi son mari arriva avec ses chevaux.
Il ne s'attendait pas à trouver une pareille visite.
Ils marchèrent donc toute la nuit, et tout le jour suivant, sans presque s'arrêter.
Ils craignaient, à chaque instant, de voir les sauvages acharnés à leur poursuite.
Ils appelèrent quelqu'un du fort pour venir les aider à traverser la rivière.
Monsieur Lajimonière et sa femme entrèrent dans le fort pour se mettre en sûreté.
Madame Lajimonière ne retourna pas à la prairie le reste de l'été.
Ce genre de vie était plein de dangers et n'était guère profitable.
Elle se résigna donc encore à attendre avec patience.
Au printemps de mille huit cent dix, elle fit un troisième voyage à la prairie.
Ce fut pendant ce voyage que vint au monde son troisième enfant.
Son second enfant avait alors deux ans.
Le sauvage, paraît-il, fut touché de ses larmes, car il cessa d'insister davantage.
Il continua sa route avec ses gens et ses chevaux.
Cette aventure fut sa dernière dans la Saskatchewan.
Au printemps de mille huit cent onze, Monsieur Lajimonière ne retourna pas à la prairie.
Il monta sur son canot et prit la route du lac Winnipeg.
Madame Lajimonière ne pleura pas en quittant le fort des Prairies.
Les colons partis d'Écosse ne purent se rendre à la rivière Rouge cette année là.
Sa famille, pendant son voyage à la Saskatchewan, s'était accrue de deux enfants.
Cet hivernement n'eut rien de remarquable.
Monsieur Lajimonière avait à nourrir et vêtir sa femme et quatre enfants.
Ses absences duraient quelquefois des mois entiers.
Elles se faisaient concurrence pour le commerce des pelleteries jusque dans le fond du Nord.
Lord Selkirk acheta des actions jusqu'au montant de quarante mille louis.
On peut juger de l'influence qu'il exerça sur la Compagnie.
Les Canadiens-français et les métis embrassaient ordinairement la cause de la Compagnie du Nord-Ouest.
Il fit ses préparatifs de départ le jour même de la Toussaint.
Il n'eut pas la même chance dans son retour.
Une troisième tentative fut faite pour se saisir du fort Qu'appelle, mais elle échoua.
C'est ce qu'ils firent.
Madame Lajimonière, qui était au fort Douglas avec ses enfants, n'était pas sans inquiétude.
C'était ce que le gouverneur Semple voulait empêcher.
Ce fut le signal de la mêlée.
Le gouverneur Semple tomba un des premiers.
La nouvelle de ce désastre arriva au fort presque aussitôt.
Elle traversa la rivière et vint se loger avec la famille de Pigouis.
Le lendemain, les gens du Nord-Ouest prirent le fort, mais personne ne perdit la vie.
Ce n'était pas un château, mais c'était plus chaud qu'une tente.
La maison n'était pas alors occupée : les locataires étaient rares à cette époque.
Madame Lajimonière s'empara de cette demeure pour y passer l'hiver avec sa famille.
Elle en prit possession au mois d'octobre.
Ce fut pour elle un automne triste et sombre.
Pour un moment, elle oublia ses misères et ses épreuves.
Monsieur Lajimonière arrivait sain et sauf après quatorze mois d'absence.
La route qu'il avait suivie était celle du lac Rouge.
Ils atteignirent la rivière Rouge au-dessus de Pembina.
Ils attendirent un moment favorable pour l'attaquer.
Cette occasion ne tarda pas à se présenter.
A la faveur d'une tempête de neige, ils s'approchèrent du fort sans être vus.
Les sentinelles n'eurent pas le temps de donner l'éveil.
Son sort semblait s'améliorer.
Lord Selkirk passa l'été à régler les affaires entre les deux compagnies.
Le fort Gibraltar fut restitué à la Compagnie du Nord-Ouest qui le rebâtit.
Des terres furent données aux militaires qu'il avait conduits à la rivière Rouge.
Il conclut un traité avec les Indiens ; et au mois d'octobre il repartit pour l'Angleterre.
La saison était trop avancée pour songer à bâtir une maison en bois.
Il devait lui-même présenter cette demande et employer toute son influence à la faire réussir.
Cette seule pensée faisait oublier à Madame Lajimonière ses onze années d'ennuis et de chagrins.
Elle verrait ses enfants baptisés dans la sainte Eglise, et instruits de leur sainte religion.
Ces consolantes pensées jetaient un peu de lumière sur l'obscurité de son caveau.
On ne voyageait pas en express.
On attendait donc patiemment, quand, un beau matin, c'était le douze juillet, jour de nord-D.
C'était à qui apercevrait le premier les voyageurs.
Ce fut une explosion de joie générale.
Plusieurs versaient des larmes d'attendrissement.
Les missionnaires furent pour eux des envoyés de Dieu.
Les canots abordèrent en face du fort Douglas.
On admirait la beauté de leur taille autant que la nouveauté de leur costume.
Il avait une parole simple, sans emphase, et toute paternelle.
Elle pleura de bonheur et oublia toutes ses misères et tous ses ennuis.
L'arrivée des missionnaires tombait un jeudi, (seize juillet).
En attendant qu'on eût bâti une maison pour les missionnaires, M.
Provencher et son compagnon devaient recevoir l'hospitalité au fort de la colonie.
Une grande salle dans l'une des bâtisses du fort leur avait été destinée.
C'était là que se faisaient les offices divins et les catéchismes.
Ce fut Madame Lajimonière qui, étant la seule femme baptisée, servit de marraine à tous.
Pendant longtemps dans la colonie, tous les enfants l'appelèrent : Ma marraine.
Le lendemain, qui était un dimanche, fut un jour solennel au fort.
C'était l'Eglise de la rivière Rouge à son berceau.
Monsieur Provencher chanta la grand'messe et donna le sermon.
Monsieur Dumoulin fit l'office de chantre.
Les travaux marchèrent assez rapidement pour que la maison devînt habitable à la fin d'octobre.
Madame Lajimonière fit tout ce qu'elle put pour rendre des services aux missionnaires.
Monsieur Provencher connaissait le dévouement de cette femme.
Les colons avaient ensemencé leurs champs, et les grains avaient la plus belle apparence.
Malheureusement, un fléau dévastateur vint détruire en quelques heures toute l'espérance de la colonie.
Il n'y eut en cette année aucune récolte.
Le pays n'en fut délivré qu'au mois d'août.
Pendant quatre années ni grains ni légumes n'avaient pu être récoltés.
Au printemps, cette grande quantité de neige fondant tout à coup, produisit une inondation épouvantable.
L'eau s'éleva à trente pieds au-dessus du niveau ordinaire.
L'eau monta graduellement depuis la fin d'avril jusqu'au vingt de mai.
Ce ne fut qu'au dix juin qu'elle reprit son cours ordinaire.
Il fallut donc renoncer, jusqu'à l'année suivante, à l'espoir d'une récolte.
Elle n'était pas partie pour la rivière Rouge dans le dessein d'y demeurer toujours.
Mais peu à peu elle s'était désillusionnée sur ce point.
Son mari semblait bien décidé à continuer désormais son genre de vie de chasseur.
C'est toujours un chagrin pour une mère de se séparer de ses enfants.
Quant au père Lajimonière il garda toute sa vie ses habitudes de chasseur.
Elle mourut sans jamais avoir entendu parler des parents qu'elle avait laissés au Canada.
EUSÈBE SENÉCAL & FILS, Imprimeurs, Montréal.
Liste des modifications : Page  vingt-deux : «abruptes» remplacé par «abrupts» (les rochers abrupts)