Ne quis igitur tanquam parva fastidiat grammatices QUINTILIANUS, lib.
un, c.
Ne dédaignez point comme minutieux les élémens QUINTILIEN, liv.
un, c.
Comment oublierais-je une faveur où se peignit si bien la libéralité de vos principes? Une guerre funeste déchirait deux grands peuples que le ciel n’a point fait ennemis: je cherchai, sur une terre étrangère, la paix, seul bien de l’homme studieux....
 Ce livre fut publié en mille sept cent quatre-vingt-quinze: l’auteur partit dans l’année pour les États-Unis; il fut élu membre honoraire de la Société asiatique en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Ayant eu le bonheur en mille huit cent trois de faire parvenir à Calcuta le premier exemplaire du bel ouvrage de M.
Denon, la Société asiatique lui adressa en retour la collection de ses _Recherches_, dès-lors extrêmement rare, et depuis cette époque elle a pris soin que chaque nouveau volume lui fût transmis.
 MMonsieur Monge, Berthollet, La Croix.
Dans les formes du jury, j’étais seul une partie égale à mes adverses, au nombre de sept.
Le gouvernement crut plus équitable de nous constituer tous en une commission de douze membres votant par majorité.
Sous cette forme nouvelle, ma cause dut sembler perdue; mais tel fut le degré d’évidence où la discussion la porta, qu’au moyen d’un seul amendement prévu, mon systême de transcription européenne fut admis par une majorité des deux tiers.
J’ai l’honneur de vous adresser le procès-verbal qui constate les faits; il est fâcheux que cet acte trop sommaire n’ait point relaté les objections et leurs solutions, pour épargner les redites qui peuvent se reproduire en de nouvelles discussions.
 Le seul _Michel Abeid_, Syrien, fut arabe, et servit beaucoup pour la prononciation.
Flatté de l’accord non prémédité de mes opinions avec les siennes, je m’affligeai de voir marcher en lignes divergentes les savans auteurs de tant de grammaires et de dictionnaires qui se multiplient de jour en jour dans l’Inde.
Je sentis la nécessité de remonter aux principes fondamentaux de la science, pour y raccorder comme à un centre tous ces rameaux détachés.
 De mille sept cent quatre-vingt-quinze à mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
De cette opération naît un nouvel alfabet Romain, que j’appelle Européen, lequel résout immédiatement le turc, le persan, le syriaque, l’hébreu, l’éthiopien, etc.
 Les anciens Latins écrivirent souvent avec un stylet d’acier sur des tablettes de bois poli, tantôt nu, tantôt garni d’une couche de cire.
Chez les _Indous_ modernes on écrit encore quelquefois avec un tel stylet sur des feuilles de palmier: l’on en voit des échantillons à la Bibliothèque Royale.
On a donné le nom de sons élémentaires à ceux qui composent les mots d’une langue, et qui, formés d’une seule émission de voix, ne peuvent se diviser ni se décomposer, par exemple: A, O, B, D.
Les hommes studieux qui se sont occupés de l’art d’écrire, les grammairiens, semblent s’être accordés de tout temps à diviser ces élémens de la parole en deux classes principales, qu’ils ont nommées, l’une les voyelles, l’autre les consonnes.
Suivons notre sujet.
 Le premier auteur connu de ce genre est _Jean Conrad Amman_, médecin suisse établi à Amsterdam vers mille six cent quatre-vingt-dix.
Il fut en relation avec John Wallis.
L’épître où il développe sa théorie a été traduite en français en mille sept cent soixante-huit, par _Préau de Beauvais_, médecin à Orléans, sous le titre de _Dissertation sur la parole_.
C’est l’ouvrage d’un homme estimable pour les intentions, mais dont l’esprit indécis entre l’évidence des faits naturels et les préjugés d’une éducation visionnaire, est plein de contradictions, d’incohérences, et de faux aperçus.
 _De Abstinentiâ animalium._ Une difficulté nous reste à résoudre, savoir en quoi et comment le son voyelle diffère du son musical, lorsque d’ailleurs l’un et l’autre procèdent des mêmes organes.
Le poumon fait office de soufflet, le larynx contient l’anche résonnante, et les cavités de la bouche et du nez sont le cornet variable où se modifient les sons: je m’explique.
Le larynx est cette grosseur que chacun, se plaçant devant un miroir, le cou découvert, peut remarquer à sa gorge.
C’est ce que le peuple appelle morceau d’Adam, pomme d’Adam.
Cette soupape est l’épiglotte.
Ici est le jeu subtil de l’instrument.
La question résumée se trouve réduite aux deux termes simples qui suivent: Le son musical est formé dans et par l’anche de la glotte; Le son voyelle se forme dans et par les cavités de la bouche et du nez.
Passons à la consonne, qui jusqu’ici a opposé plus d’obstacle, et n’a pas été complètement éclaircie.
Les grammairiens me disent, la consonne est une lettre muette, une lettre qui de soi ne peut faire un son.
Je réponds, la consonne n’est point d’abord la lettre quelconque, parce que la lettre n’est que le signe fictif d’un objet donné: la consonne est cet objet lui-même; quel est-il? voilà ce que je demande.
Ils finissent par dire la consonne est une articulation, une modification, etc.
J’analyse ces mots, et je dis qu’articulation, en son sens radical, signifie un nœud (ἄρθρον) qui joint deux choses: ici la voyelle est une de ces choses; définissez-moi l’autre.
Le mot modification signifie manière d’être: il ne s’agit pas ici de la manière; il s’agit de l’être même qui se lie au son; montrez-moi cet être.
Voyons si, en employant cette dernière méthode, nous n’acquerrons pas plus de véritables lumières.
Je prends pour autre exemple la syllabe Ba; j’y trouve le même mécanisme, excepté que le contact de mes lèvres a été plus serré, et que mon oreille a reçu la sensation d’un effort plus sec pour les séparer.
Avant de procéder à ce tableau, résumons ce que les antécédents viennent de nous donner d’idées claires, propres à nous servir de règle et de principes.
1º L’alfabet en général est une liste méthodique de lettres que l’on est convenu d’employer pour figurer les sons ou prononciations élémentaires d’une langue quelconque.
2º Les lettres sont des traits de forme déterminée, établis par convention pour rappeler aux yeux les sons fugitifs de la parole.
 Συν-λαβὴ, simul comprehensa (res), vient de συν-λαβέω, _simul unàque capio_.
On dirait que les inventeurs de cette expression ont eu l’idée d’un fruit, tel que _la noix_, et surtout _la moitié_ de la noix, dont l’écorce creuse, et sans vie par elle-même, enveloppe le fruit qui lui donne sa valeur.
7º Si la voyelle vient la première, suivie d’une consonne, c’est une syllabe inverse, par exemple: ab, id, od.
Les Orientaux, chez qui ce genre de syllabe donne lieu à d’importantes règles de grammaire, s’en sont beaucoup occupés, comme nous le verrons.
On peut dire que depuis l’adoption, et en même temps la modification de l’alfabet phénicien par les Grecs, aucune amélioration, aucun progrès n’a été fait dans la chose.
Les Romains, vainqueurs des Grecs, ne furent à cet égard, comme à bien d’autres, que leurs imitateurs.
Quant au français et à l’anglais, c’est le comble du désordre: pour l’apprécier, il faut apprendre ces deux langues par principes grammaticaux; il faut étudier leur orthographe par la dissection de leurs mots.
Il fallut du temps pour former ces jargons: lorsqu’enfin ils eurent pris quelque consistance par plus de fixité dans les gouvernemens, les gens d’église et d’administration ne tardèrent pas de vouloir écrire ce qui était parlé.
Ces écrivains se trouvèrent embarrassés par des prononciations que le grec et le latin nomment barbares, c’est-à-dire hors de leurs habitudes.
En outre, comme les peuples furent isolés par un état permanent d’hostilité, la formation de leur alfabet se fit d’après des idées diverses: une même prononciation fut peinte par des lettres différentes, et une même lettre servit à peindre des sons différens.
C’est en cette intention, et pour arriver à ce premier but, que j’ai dressé le tableau suivant de toutes les prononciations qui me sont connues en Europe, rangées en un ordre méthodique nouveau, fondé sur une étude réfléchie des analogies ou des dissemblances.
Quiconque étudiera ce sujet avec attention se convaincra que dans l’acte de la parole, la nature agit par des nuances trop fines, trop subtiles, pour être traduite par des moyens si mécaniques.
Les Anglais de leur côté, comme les Français, se récrient sur la dureté apparente du jota espagnol ou ch allemand (dans buch, nacht), etc.
Je supposerai donc que mon lecteur est exempt de ces préjugés, et qu’il a la connaissance acquise, ou la possibilité de connaître par consultation auriculaire les voyelles et consonnes que je vais recenser.
Je commence par les voyelles.
 Un livre récent et digne d’estime, intitulé _Éducation physique de l’homme_, un volume in-8º, mille huit cent quinze, chez Treuttel, m’indique, à son chapitre neuf (où il traite de la parole), un essai de ce genre, fait par _Kempeln_.
Je ne puis le juger, ne sachant pas l’allemand; mais si Kempeln n’a trouvé que douze voyelles en Europe, et si dans les consonnes il juge que _p_ n’est pas la forte de _b_, selon les citations de M.
Friedlander on a lieu de croire qu’il n’est pas dans la route du vrai.
D’après les recherches que j’ai faites sur ce sujet, il me semble que le nombre total des voyelles diverses usitées dans les langues d’Europe ne se monte pas à plus de dix-neuf, y compris les quatre nasales.
Voyez le tableau des voyelles, à la fin de ce chapitre.
Le nom d’a ouvert ne le qualifie guère mieux, car on peut le faire entendre en ouvrant très-peu la bouche, comme l’avouent les observateurs.
C’est une véritable difficulté que de donner des épithètes aux voyelles, de vouloir les caractériser par la sensation qu’elles causent, ou par leurs moyens de formation.
D’autre part, les classer géométriquement, comme a fait le mathématicien anglais John Wallis, qui compte trois labiales, trois dentales, trois palatales, est une erreur aussi manifeste en son prétexte qu’inutile en sa pratique.
Nous verrons par la suite le motif et l’utilité de ces noms.
 Page deux cent dix-huit.
De semblables différences ont lieu en anglais, par exemple, fat signifie gras; fought, qui se prononce fât, signifie combattu: l’orthographe ne fait rien à la chose.
Par un autre vice d’alfabet, cette écriture donne deux signes ou lettres à l’indivisible son â dans les mots, law, thaw, raw.
L’habitude apprend tout, dit-on, à Londres, comme à Pékin: cela est vrai, mais le travail inutile use les forces et dévore le temps.
 Et cependant Wallis dans sa grammaire nous en produit trois, savoir, â, á, ò.
Ce sont sans doute les imprimeurs qui, pour la prétendue beauté des planches, les auront fait disparaître.
L’â profond est d’un rare usage chez les Italiens et chez les Allemands du haut dialecte; il est au contraire habituel dans le bas dialecte, qui se parle en Bavière, le long du Rhin, dans le pays de Hambourg, les provinces prussiennes, etc.
Deux autres voyelles également distinctes sont représentées par la seule lettre ó.
L’une (troisième de mon tableau), est ó, que j’appelle ó clair, petit ó, prononcé dans les mots français dóré, bródé, frótté, et dans les mots anglais nót, clock, top, but, cut, shut, rod.
Ó clair, ou petit ó, est le plus usité, et, pour ainsi dire, le seul de la langue italienne, qui d’ailleurs le prononce long ou bref à volonté.
Comme les Français et les Anglais ont l’habitude de le prononcer plus profond, il en résulte dans leur prosodie italienne un vice d’accent, qui décèle toujours leur qualité d’étrangers.
C’est à de telles causes physiques que sont dues bien des habitudes nationales: dans le cas présent, les Français, qui tiennent le milieu de toute manière entre les deux peuples dont je parle, en sont une autre preuve.
Le second ô (quatrième voyelle du tableau), est le son que j’appelle ô profond, grand ô, prononcé dans les mots français pôle, môle, fantôme, saule, baume; et dans les mots anglais bold (hardi), cold (froid), coat (habit), goat (chèvre), road (route).
Dans l’écriture de ces deux langues, c’est un vice commun de peindre ce son simple par des combinaisons de lettres, comme en français eaux, hauts; en anglais oa, foe; toe, qui ne représentent que ô.
Ainsi que son analogue â, l’ô profond est assez peu fréquent dans la prononciation italienne et dans le haut-allemand: il domine au contraire dans le bas-allemand.
Chez les Français, les habitans du nord le prononcent très-souvent là où ceux du midi prononcent ó clair.
Un Normand, un Flamand disent vôtre, nôtre; un Languedocien, un Gascon disent nóttre, vóttre.
Une cinquième voyelle est ou dans les mots français cou, clou, genou, chou (légume).
Les Allemands, les Italiens l’écrivent par u seul, et quelquefois aussi les Anglais; par exemple, dans le mot rule, (règle): d’autres fois par oo; dans tool (outil), cook (cuisinier).
Chez eux comme chez nous, c’est un vice d’orthographe de donner plusieurs lettres à cette voyelle qui est un son aussi simple que o et que a; car on ne saurait diviser ou en deux.
Une septième voyelle est eù dans les mots français peur, cœur, bonheur: cette voyelle manque aux Italiens et aux Anglais, et cependant mon oreille croit l’entendre chez ceux-ci dans les mots burr et furr.
Eu dans eux, ceux, Dieux, mieux.
On se trompe lorsqu’on croit cette voyelle plus longue que la précédente: elle peut se solfier aussi brève: sa vraie différence est d’être plus profonde, plus creuse.
Les Anglais et les Italiens n’ont pas cette prononciation.
On pourrait à la rigueur dire que cet eu est une autre voyelle, mais je n’insiste pas sur une nouveauté qui serait peu utile.
Voyons une huitième voyelle.
C’est à raison de ce mécanisme naturel que cet e a lieu également chez les Anglais, dans tous les mots terminés en e, par exemple pile, rime, style, etc.
Il n’existe pas chez les Italiens, ni chez les Espagnols; mais je le trouve chez les Allemands, jouant comme chez nous un autre rôle où il cesse d’être muet, sans changer de figure, et sans que les grammairiens aient noté sa métamorphose.
En effet, écoutons au théâtre un poëte ou un acteur déclamer avec l’accent convenable ces mots: Que je me repente.....
Nous réserverions au véritable E muet expirant son habituelle figure de E nu.
Je retrouve cet e gothique dans tous les infinitifs allemands finissant en en, comme haben (avoir), leben (vivre), schlafen (dormir), etc.
Je le trouve encore bien caractérisé dans les mots anglais sir, bird, shirt, et même dans la syllabe ure des mots pleasure, measure (prononcez pléjer, méjer), et encore dans la syllabe on des mots bacon, fashion, faction, nation, (prononcez fachen, née-chen, etc.).
 A la manière dont j’ai ouï les trois Indiens à Paris prononcer _Bermah_, je ne doute pas que l’_e gothique_ n’existe dans le _Sanscrit_ et dans plusieurs de ses dérivés, où les Anglais le peignent par _w_.
Une dixième voyelle est ê, appelé ouvert, dans les mots français tête, fête, quête, être, prononcé de la même manière sous la forme ai, dans les mots maître, naître, paître, etc.
Les Anglais le prononcent et l’écrivent comme nous dans les mots air, pair, fair, nail, sail, etc., de même que dans les mots where, there, they, etc.
(ouêre, thêre, thê): les Italiens le prononcent dans bello, ferro, vero.
Les Allemands le figurent par ä: ainsi lorsqu’ils écrivent bäten (prier), läben (vivre), älter (plus vieux, de alt, vieux), ils le prononcent comme nous ferions bêten, lêben, êlter.
 Cet auteur nous dit que, pour découvrir quelle langue _naturelle_ parlerait l’homme absolument sauvage, les savans de Psammetichus firent élever deux enfans nouveau-nés par une chèvre, avec défense expresse au berger de jamais parler.
Quant au sens de ce mot en phrygien, il est curieux de le trouver le même qu’en anglais, où Bèke (bake) signifie _boulanger_ ou _cuire_ du _pain_.
La raison en est que l’ancien anglais dérive du deutche ou mœso-gothique, qui fut la langue des Daces et des Thraces dont les historiens nous disent que le phrygien fut un dialecte.
Les Tartares de cette contrée que visita _Busbec_, vers mille cinq cent cinquante, parlaient encore ce même langage, puisque, dans le vocabulaire qu’il cite, plus d’un tiers des mots est anglais.
Une onzième voyelle est peinte par les composés ée, ez; dans les mots fée, née, nuée, donnée, tombez, chantez, bornez.
Les Anglais ont évité ce vice d’orthographe en peignant cette voyelle ée par A seul, dans les mots make, faire; bake, boulanger; snake, serpent; shake, secouer; que nous devons prononcer mée-ke, bée-ke, snée-ke, chée-ke.
Mais comme chez eux la lettre A prend d’autres valeurs, il eût été plus convenable d’établir ici un signe spécial, par exemple, æ, qui précisément en anglais vaut ée, comme dans le français et dans la prononciation latine de presque toute l’Europe.
La voyelle ée existe en allemand, sous la forme eh: on l’entend dans les mots ehren, honorer; dehnen, tendre; behner, panier.
Je ne la connais pas dans l’italien ni dans l’espagnol.
L’abbé Regnier, organe de l’Académie française en mille sept cent six, n’a pas d’autre doctrine.
Voilà notre voyelle E qui n’a point reçu de nom propre, et à laquelle il est embarrassant d’en donner.
On ne peut l’appeler E long, puisqu’elle peut se prononcer brève: nous proposons de l’appeler ÉE double, et de la figurer ē dans un alfabet régulier.
Une douzième voyelle est peinte par É que l’on nomme É masculin ou fermé, qui se prononce dans les mots armé, clarté, bonté, etc.
Il existe dans les mots anglais red, rouge; bell, cloche; head, tête; death, mort (prononcez héd; déth); Dans les mots allemands besser, meilleur; etwas, quelque chose, etc.
Il est le plus habituel dans les langues espagnole et italienne.
Pourquoi les Français l’appellent-ils E masculin? Ce doit être parce qu’ils auront remarqué qu’il caractérise ce genre dans une foule de participes: armé, honoré, frappé, brisé, etc.
Si l’on trouvait cela une mauvaise raison, je dirais que dans les anciens grammairiens elles sont presque toutes de ce genre.
Une treizième voyelle est peinte par un; et se prononce de la même manière chez tous les Européens, avec la seule différence d’être tantôt brève, tantôt longue.
Les grammairiens anglais sont les seuls qui aient caractérisé ce double état par deux signes différens.
 Elle existe dans le latin.
Enfin, qu’en français le mot trier, dans le peuple, est devenu triquer; triquer le bon du mauvais.
 Litera _anserina_ des Latins.
C’est encore à raison de cette affinité que dans l’ancien latin, comme dans le sanscrit, la voyelle i, suivie d’une autre voyelle, usurpe quelquefois le rôle de consonne, sans pourtant le devenir, comme le croient quelques-uns.
Remarquez bien que Quintilien ne dit pas que dans iam, i fût consonne, mais seulement que l’usage lui en donnait la fonction, en prononçant iam d’une seule syllabe comme tam.
Ceci peut sembler subtil, parce qu’en ce genre d’explication l’on ne peut rendre par écrit les nuances de la prononciation, mais les faits n’en sont pas moins vrais.
Le poëte Corneille a beaucoup contribué à cette innovation, dont le mérite originel remonte à Loys Meygret, qui, profitant des idées de Jacques Dubois, en fit le premier la proposition dans son livre sur l’orthographe, imprimé en mille cinq cent quarante-cinq.
Une quinzième voyelle est l’u français dans les mots sur, pur, mur etc.
Cette voyelle existe aussi dans les langues turque, flamande, hollandaise et dans le haut allemand, où elle est peinte par ü.
Elle a même lieu dans le nord de l’Italie, mais elle ne se trouve point chez les Autrichiens, chez les Bavarois et autres riverains du Rhin, qui, au lieu de prononcer pureté, sureté, nud, crud, disent pirté, sirté, neid, creid.
Cette substitution d’i à u, qui fait rire le vulgaire, a le mérite de révéler au grammairien pourquoi les anciens latins disent indifféremment optimus ou optumus; maximus et maxumus.
L’exemple d’optumus et maxumus n’est pas le seul qui autorise à croire que les Latins aient connu notre U français, quoique en général ils le prononçassent OU.
D’abord ils purent le tirer des anciens Grecs, leurs aïeux, chez lesquels le υ semble avoir été ordinairement ou bref, et quelquefois notre u français même.
Ensuite les Latins Cisalpins et d’autres étrangers incorporés durent propager cet u, qui leur était familier: à la manière dont les mots uel, uelle, uir, uirtus, uoluit, uoluere, sont encore aujourd’hui prononcés chez les Allemands, les Slavons, les Transylvains, etc.
Quintilien dit expressément que dans les mots seruus, vulgus, le premier U est le digamma éolien, lequel ne saurait être que notre v français ou le double W belge.
Néanmoins il faut en excepter les Anglais, qui ne le prononcent point, mais qui, sur son signe U, prononcent rapidement une diphtongue que John Wallis a bien désignée en disant qu’elle ressemble à iu (iou) bref dans le mot espagnol ciudad.
Cela fait rire le vulgaire; mais cela fait méditer le philosophe sur la puissance physique des habitudes de l’enfance, et sur les difficultés que l’art du langage, maintenant si facile, a dû opposer aux premiers humains qui l’ont inventé.
Par exemple, les Polonais prononcent on et in comme nous, et les peignent judicieusement par un signe simple ą pour on, et ę pour in.
Si les Anglais et les Allemands, n’en ont pas fait une telle distinction, ils ne profèrent pas moins le son, surtout lorsque an, on, in, sont suivis d’une consonne.
Par exemple, anker (ancre), ingber (gingembre).
Il y a seulement cette circonstance particulière que dans leur peinture, comme dans leur prononciation, la consonne nasale n est toujours prête à se montrer lorsqu’elle est suivie d’une voyelle; tandis qu’elle reste cachée, si elle est suivie d’une consonne.
Par exemple, dans les mots un œuf; un animal, la nasale un semble se décomposer en U, qui reste seul, et n, qui se joint à animal, u-nanimal; tandis que dans les mots un bœuf, un cheval, cette même nasale un reste indivisible.
La même chose se remarque dans les mots bon ami, etc., l’an passé, etc.
Cette nature mixte vient de ce que le son partagé entre la cavité du nez et celle de la bouche porte à l’oreille une sensation d’un genre que les autres voyelles n’ont pas.
Cette espèce de k est formée par l’application du voile du palais contre l’arrière-bouche; et si cette application est plus faible, il en résulte un g-n.
Ces prononciations ne sont représentées par aucune lettre dans les alfabets, et cependant mon oreille croit bien les entendre dans les mots allemands qui finissent en ken, comme saken (ensacher), brocken (émiéter), même un peu dans les mots anglais broken, spoken, etc.
Importante ou non, cette remarque doit tenir sa place dans l’analyse générale des prononciations.
Il appartient aux savans de cette langue de nous donner la solution de cette question dont les rameaux s’étendent jusqu’au sanscrit, qui, de jour en jour, se décèle davantage pour être la souche de tous les idiomes gothiques.
Néanmoins entre son tableau et le mien, il y a des différences essentielles: Beauzée compte quatre E; mais il veut que dans fer, mer, amer, è soit différent de Ê dans faire, maire, tête, fête, etc.
Je diffère encore de Beauzée, en ce que, comptant comme moi deux eu, il veut les trouver dans les mots jeûneur et jeunesse, qui, selon moi, se ressemblent trop.
EU dans jeûneur est bien mon EUX profond; mais dans jeunesse, EU n’est point assez ouvert; il ressemble à peu, feu, etc., et non à EU dans peur, cœur, sœur, qui est très-différent.
Du reste, nous admettons deux a, deux o, un ou, un i, un u; mais je blâme et rejette comme inutiles et embrouillés ses classemens de voyelles en constantes ou variables, retentissantes ou graves, labiales, orales, aiguës, etc.
Tout cela n’est bon qu’à embarrasser l’esprit.
J’en dis autant des dentales et palatales de Wallis, comme s’il y avait des voyelles où les dents et le palais fussent plus particulièrement utiles.
Avant Beauzée, l’abbé Dangeau (en mille six cent quatre-vingt-quinze) avait compté aussi treize voyelles, mais il y comprenait les quatre nasales: par conséquent il les bornait à neuf.
L’abbé Dangeau eut le mérite d’établir si clairement ce qui constitue la voyelle, que la majorité des académiciens ne put se refuser à reconnaître pour telles les prétendues diphthongues OU, EU, qui réellement ne sont pas diphthongues, mais digrammes, c’est-à-dire doubles lettres.
Du reste, Dangeau ne distingua pas bien les deux A, les deux O, ni les deux EU.
Par suite de controverses qui eurent lieu à l’époque dont nous parlons, quelques grammairiens voulurent compter plus de treize voyelles, en observant que, pour une oreille exercée à la prosodie française, il y avait réellement trois A, trois O, trois EU, etc.
Cela est vrai, et l’observation de leurs nuances se fait sentir dans une prononciation élégante.
Mais, parce que le sens des mots n’en est pas matériellement changé, j’ai cru inutile de les porter en compte, surtout lorsque les langues étrangères ne m’en ont point fait sentir la nécessité.
L’arabe en Asie nous fournira ses trois gutturales qui feront vingt-deux.
Le russe en ajoutera peut-être encore une: nous aurions alors vingt-trois signes de voyelles.
Ce vice n’est guère moindre dans l’alfabet anglais, qui, selon mon calcul, compte cinquante-huit combinaisons de lettres pour peindre dix ou onze voyelles que l’idiome prononce.
Je n’ignore pas que quelques grammairiens anglais en veulent compter davantage: la vérité est que, de l’aveu de tous les étrangers, presque aucune voyelle anglaise n’a un caractère décidé, et un son parfaitement semblable aux voyelles du continent.
Les esprits observateurs et judicieux, dont cette nation abonde, ont déjà fait de semblables remarques, et ont proposé des moyens ingénieux de fixer la prononciation en corrigeant l’alfabet: ce sujet est hors de ma sphère.
 Avec cette différence que la vanité de l’_individu_ trouve à chaque instant des contre-poids qui la ramènent vers l’équilibre de la raison, tandis que les vanités accumulées d’une nation s’encouragent électriquement à devenir rebelles et intraitables.
 Aussi dans les vocabulaires des langues sauvages que dressent leurs voyageurs, un même mot sera lu de diverses manières par les Anglais même les plus habiles.
Nous trouvons cette règle observée chez les Grecs anciens, chez les Arabes modernes, et, par induction, chez leurs maîtres communs, les Phéniciens et les Chaldéens.
Aujourd’hui les principes que j’ai développés me mettent dans le cas de n’avoir pas besoin de ces guides, et je ne nommerai ou n’épellerai aucune consonne qu’en la faisant suivre d’une voyelle.
 Si dans le latin on trouve _Ca_ à la place de _Ga_, c’est par une confusion née de l’analogie de valeur, et aussi de la ressemblance approximative des deux anciennes lettres.
D’après ce plan, j’ai dressé le tableau des consonnes que je joins ci à côté, et dont je vais donner l’explication détaillée.
(Voyez le tableau, nº deux.) La première classe ou famille provient des deux lèvres qui par trois degrés de contact font entendre Ma, Bé, Po.
Ces trois prononciations et leurs signes sont les mêmes pour toute l’Europe.
Dans Ma, le contact est faible: une portion du son s’échappe par le nez, et donne à cette consonne un caractère nasal.
Dans Bé, le contact est plus ferme.
Il s’échappe moins d’air par le nez, ainsi qu’on le peut voir en y présentant une fine bougie allumée, dont la flamme varie moins que pour Ma.
Ma peut s’appeler labiale douce ou faible; Po, labiale dure ou forte; Bé, labiale moyenne.
En transcrivant cette langue il faudrait également les distinguer.
La seconde classe des consonnes provient du contact de la lèvre inférieure avec le tranchant des dents incisives supérieures.
Si ce contact est doux, l’on entend Vé, s’il est plus serré, l’on entend le Fi grec, qui est notre Fé européen.
La lettre Vé n’a point une même valeur dans toute l’Europe: les Allemands la prononcent Fé, par confusion du fort au faible.
Ils disent Fater, au lieu de Vater, etc.
Je dis presque, parce qu’il y a une nuance dont je vais bientôt tenir compte.
L’étroite affinité qui existe entre cinq et F explique pourquoi, en toute langue, il y a un échange habituel de l’un en l’autre.
Les Italiens et les Anglais attestent la même chose à leur égard.
L’on a dès long-temps remarqué que certains peuples confondent habituellement le B avec le cinq.
Ce cas a lieu de préférence chez les peuples Vasques ou Basques ou Gascons, de qui un poète latin a dit: «_O fortunatas gentes quibus vivere est bibere._» Cet abus s’est propagé chez les Espagnols, et il y cause souvent des équivoques.
L’on ne sait si de leur bouche le mot rebelado ou revelado, signifie révolté ou révélé.
Ici vient se placer une prononciation particulière aux Belges, aux Hollandais, et à plusieurs autres tribus des anciens Deutches.
J’ai déjà indiqué qu’elle me semble avoir existé chez les Latins, et je suis porté à croire, aussi chez les Grecs, surtout de Macédoine et d’Épire, voisins des Deutches (Daces), où elle fut commune.
L’emploi de l’upsilon en plusieurs cas conduit à cette idée.
Quant à la différence de ce w belge à notre vé français, elle est telle que si l’on écrit werven, on voudra dire enrôler, tandis que verven ou verwen, signifiera teindre.
La troisième classe ou famille des consonnes provient de la pointe de la langue en contact avec la paroi intérieure des dents incisives supérieures: il en résulte deux nuances, l’une forte, peinte par la lettre T, l’autre faible, peinte par la lettre D.
Maintenant je n’ai pas besoin de dire au lecteur pourquoi dans notre langue verd se change en verte; grand homme, se prononce grant homme: la voyelle force, pour ainsi dire, d’appuyer sur la consonne pour la faire sentir.
Une quatrième famille dérive de celle-ci d’une manière assez singulière: ayant disposé la langue pour proférer Da, si l’on fait passer par le nez une forte partie du son, avant de détacher la langue, on profère la consonne Na.
Dangeau a le premier fait cette remarque, et il la prouve en observant que si le nez est obstrué, comme dans les rhumes de cerveau, l’on ne peut plus proférer Na, mais seulement Da.
Car gn en digne, en degno, en king, etc., est un contact aussi indivisible que les autres consonnes: la lettre espagnole ñ étant commode et connue, il faut la conserver dans l’alfabet général.
dix-neuf, article Consonnes, figure cinq).
Pour bien saisir cette consonne, il faut l’entendre, comme j’en eus l’occasion au Kaire, de la part de trois Malabares qui revenaient de Constantinople: elle me frappa dans les mots nganngani-nganan (formule de bonjour).
Ces trois consonnes paraissent mériter le nom spécial de nasales.
Une cinquième famille se forme en repliant la pointe de la langue contre le palais, à l’origine de la gencive des dents incisives: de ce contact résulte la consonne La, dont la valeur et le signe sont les mêmes pour toute l’Europe.
Cette consonne n’a point lieu chez les Anglais et les Allemands qui y substituent notre syllabe ordinaire li.
Dans un alfabet régulier, on pourrait sans choquer les yeux, introduire un L ayant le tildé par-dessous.
Il existe encore une autre consonne appartenant à cette famille, mais dont je ne connais d’exemple que chez les Polonais; c’est ce qu’ils appellent L barré.
 Dans les chansons anglaises, lorsque la voix se repose sur une finale de vers terminée en _le_, comme dans _little_, _bubble_, il m’a semblé que cette prononciation _ble_ et _tle_ avait quelque chose d’analogue à l’_l_ barré.
Cette classe a mérité le nom de linguale.
La langue, à raison de sa souplesse, pouvant se mettre en contact avec les diverses parties de la bouche, parvient aussi à former presque seule une et même deux consonnes que l’on peint par la lettre R, et que je place en sixième classe.
Pour ne pas confondre ces deux lettres, donnons à l’R vulgaire son nom grec Ro, et à l’R anglais son nom national aR.
De leur analogie ces deux prononciations sont fréquemment confondues chez les Français et les Allemands, mais en ce sens que la forte S dégénère en la faible Z: on écrit rose, on prononce roze.
Il a plu aux imprimeurs d’user de cette licence au point d’écrire hasard, au lieu de hazard, selon l’ancienne et véritable orthographe; de cette manière rien n’est fixé, et les difficultés de lecture se multiplient pour l’étranger.
Chez les Allemands, Z n’est pas simple, c’est un composé de DS, d’autant plus vicieux que D, consonne faible, se lie mal à Sa, consonne forte, et que malgré soi on prononce DZ, ou ts; les Italiens sont dans le même cas.
Il est assez singulier qu’en quelques pays on ait la fantaisie de supprimer totalement l’S devenu Z au milieu de certains mots: ainsi dans notre ancienne Bourgogne le peuple dit volontiers mai-on pour maison, ré-on pour raison.
A mesure que le langage est plus pratiqué, il tend à ce qu’on appelle s’adoucir, c’est-à-dire que la bouche supprime, ou amincit les consonnes pour prononcer plus coulamment et plus vite.
Si ce contact est ferme, il produit la consonne che, comme dans chercher: s’il est doux, il produit le faible ja, comme dans jamais, jadis; l’une et l’autre se trouvent dans le mot joncher.
 Wallis n’a pas bien analysé cette consonne, puisqu’il a cru que _gé_ se formait de _D_ et de _y_ (faisant dyé), et que _Ké_ se formait de _Ty_ (faisant tyé).
L’art n’est pas si facile que l’on pourrait croire.
Chez les Allemands, notre j ne vaut que i: ils disent iong, et non pas jong, de manière qu’ils n’ont réellement point cette consonne.
Le français en offre l’exemple dans les mots changea, mangea, où l’e ne sert que de plastron entre le g et l’a, pour l’empêcher de faire ga.
Le même vice se trouvait ci-devant dans les mots forcea, commencea, avant que l’on eût introduit le ç, qui aujourd’hui fait força, commença, etc..
 L’idée de cette cédille paraît encore être due au médecin _Jacques Dubois_, car il avait proposé de mettre sur le c un s, que l’on a mis dessous (Ç).
Les Espagnols ont bien la lettre j, mais ils la prononcent comme le ch allemand dans buch (livre), ainsi que nous le verrons: ils ne disent ni ja, ni dja, à notre manière.
Notre che français éprouve encore plus de variantes: les Anglais le peignent sh, les Allemands sch; les Polonais sz; les Italiens sci; les Portugais x; les Espagnols ne le prononcent point simple, mais seulement composé de tch.
C’est aussi la manière défectueuse dont les Anglais prononcent leur ch.
Les Russes et les Asiatiques ont été plus habiles, ou plus heureux: ils ont tous une lettre appropriée à cette consonne.
 Les Polonais ont pour _je_ et pour _che_, deux modifications particulières, qui en sont comme des diminutifs.
Ils prononcent _ja_ et _cha_ en plusieurs cas, avec une sorte de mignardise qui en fait presque deux lettres nouvelles.
Nous examinerons cette épithète.
Dans la peinture de ces deux consonnes, tous nos alfabets sont remplis d’irrégularités qui, pour être consacrées par l’usage, n’en sont pas moins déraisonnables.
Maintenant sachons ce que signifient les épithètes de g dur et g mouillé.
Dans le mouillé gu, gué, gui, la langue portée quarrément en avant, forme son contact avec la partie antérieure et moyenne du palais: elle s’y colle à plat.
Au contraire dans le g dur, ga, go, gou, elle se retire quarrément en arrière, et se relevant vers sa racine, elle forme son contact avec le palais à la racine du voile.
Ce n’est pas ma faute si les syllabes guia, guio, guiou, sont composées de plusieurs lettres: c’est la faute de l’alfabet qui n’a point établi le g particulier, qu’ensuite il a fallu spécifier par le nom de mouillé.
Dans la classe dure ga et ca il y a cette différence que ces deux consonnes ne se déclinent pas commodément sur toutes les voyelles.
C’est à quoi j’ai eu égard dans mon alfabet européen asiatique, et par la suite les étymologistes en sentiront toute l’utilité.
J’appelle donc ma dixième classe les deux mouillées gué, ké; et ma classe onzième, les deux dures ga, co, en me proposant de ne jamais confondre leurs signes dans un alfabet général.
Chez les Anglais il y a moins d’irrégularités, puisqu’ils mouillent volontiers le g et le k devant toutes les voyelles: ils disent plutôt guiap que gap, kiâlm que câlm, et ils prononcent guillespie, quoiqu’ils écrivent gillespie.
Les Allemands ont aussi leurs irrégularités, puisqu’à la fin des mots le g devient habituellement gutturale ch, forte ou faible, et que cela même lui arrive en certains dialectes au milieu des mots: par exemple ego est prononcé echo (ejo espagnol).
En d’autres dialectes on le prononce à la hollandaise, en lui donnant la valeur du gamma grec, ou grassèyement doux dont nous parlerons.
Par exemple geogra_phia: chronolo_gia.
Les irrégularités du g mouillé se retrouvent naturellement dans le ké qui est sa nuance forte.
Les Italiens emploient ici la même cheville que pour g, et écrivent che, chi, pour ne pas dire tche, tchi sur les syllabes cé, ci: mieux valait adopter le k, écrire ké, ki.
Les Allemands qui ont retenu du grec le kappa sont moins embarrassés, mais ils sont encore irréguliers dans leur manière de le syllaber, ca, tsé, tsi, co, etc.
Les Anglais, en mouillant, tantôt c devant a comme dans calm, et même devant e comme dans cape, tantôt en ne le mouillant pas comme dans cook, ou en le prononçant s comme dans sity (city), prennent leur part de toutes ces anomalies.
On peut dire que cette lettre c est une pierre de scandale dans tous les alfabets d’Europe: aucun ne la décline régulièrement, excepté le Polonais qui dit tsa, tse, tsi, tso, tsu, etc.
Encore ici se trouve le vice de représenter deux consonnes par une seule lettre.
Chez les Italiens devant e, i, le c devient tché, tchi: chez les Français il se dit sé, si, avec la bizarrerie de redevenir k s’il est suivi d’une consonne, comme dans perfection, etc.
L’on voit que ces permutations ont leur importance dans les étymologies.
 En Picardie, le chi devient Ki: on dit le _kien_ pour le _chien_.
Par exemple, nous écrivons Daces, et nous prononçons Dasses, ce que les Grecs et les Romains disaient Dakae ou Dakiae, Dakioi.
L’on ne sent point l’analogie; mais prononcez le ké en tché, vous avez Datches, qui devient clairement le Deutches allemand (Deutsch).
La confusion du gué avec djé a les mêmes causes et les mêmes conséquences.
 L’échange des fortes avec les _faibles_ a pour les étrangers l’inconvénient de dénaturer les mots mêmes: on le voit dans les mots _égorger_ et _écorcher_.
Ces deux consonnes forment notre douzième famille.
 Dans le tome dix-neuf des Sciences Médicales, on trouve un article complet sur le grasseyement.
Les Latins ont habituellement traduit le gamma grec par g: mais l’on ne saurait assurer s’ils lui ont donné les valeurs différentes du g dur ou du mouillé, et même du grasseyement doux.
Chez les peuples modernes à qui il manque ces deux consonnes, il est arrivé quelquefois des substitutions bizarres: par exemple, l’l substitué à gaïn: les Italiens des croisades on écrit baldachino, ce que les Arabes prononçaient bagdâdino (notre baldaquin).
Ceci nous avertit que dans un alfabet général il nous faudra une lettre particulière pour gaïn, et une autre pour gamma.
Pour former cette consonne, la langue et le palais sont presque dans la même position que pour le grasseyement dur, et que pour se préparer à cracher, ayant d’ailleurs la gorge sèche; car humectée, on forme gaïn.
Au reste, cela ne se conçoit bien qu’en l’entendant l’exécuter.
Cette consonne jota est usitée dans l’idiome fraternellement conservé par les Bas-Bretons et les Gallois, issus des anciens Keltes: elle a lieu aussi chez les Écossais, les Polonais, les Russes, et encore plus chez les Arabes (lettre septième).
Les Grecs modernes, en adoucissant leur dix devant e et i, lui donnent souvent la valeur de l’ich allemand.
Les Espagnols n’ont que la nuance dure, qu’ils appellent jota, peinte tantôt par j, tantôt par x, et quelquefois par g, mais seulement devant i, et e.
Il serait nécessaire de caractériser ces deux prononciations par deux lettres particulières qui en fissent sentir la distinction.
Une quatorzième et dernière classe est celle des deux aspirations proprement dites, qui observent, d’une manière sensible, la règle générale de forte et de faible.
Il est probable cependant que dans l’ancien allemand cette prononciation eut son énergie.
Sans doute l’homme, amolli en se civilisant, trouve pénibles et inutiles ces efforts de poumons que les passions vives et les besoins violens inspirent à l’homme sauvage ou rustique.
Des grammairiens anciens et modernes ont quelquefois mis en question de savoir si l’aspiration était une voyelle ou une consonne, si son signe était une lettre digne de tenir place dans l’alfabet.
 L’ancienne écriture _michi_ pour _mihi_, _nichil_ pour _nihil_, favorise cette opinion.
Zoroastre appelle sans cesse le soleil _coursier vigoureux_.
Il est clair qu’à l’époque où s’introduisit une telle orthographe, il y eut motif de peindre ainsi un son alors existant, mais perdu depuis.
 _Grammat.
linguæ anglic._ Page quatre-vingt-deux.
Notez que y se trouve ici rendu dans le plus ancien latin par u qui n’est pas i, comme le veulent les Grecs modernes.
L’introduction de l’r, qui s’y pratique aussi dans le corps des mots mêmes, est une autre indication d’énergie et de contraction dans la fibre, qui cadre très-bien avec l’origine présumée de ce peuple.
 Et du mot _sal_, signe d’hospitalité, est venu le mot _sal-us_, _salutation_ de celui qui la demande ou qui la donne.
Concourons par nos efforts au but de la nature; le temps fera le reste.
 Pline l’ancien, Strabon et Diodore.
 Le latin, ou, si l’on veut, le français.
 En mille sept cent quatre-vingts, Monsieur Leroux des Hautesrayes, professeur d’arabe au collége royal de France.
 Au Kaire, j’entendais l’arabe de la bouche du peuple, et le turc de la bouche des militaires et des effendis.
En cette ville, il n’est pas rare de voir une seule maison se composer d’individus parlant cinq ou six langues, et les enfans les entendre sans les confondre.
Ce fut dès lors que, me rendant compte de toutes ces prononciations, et n’en trouvant guère plus de cinquante, je conçus la possibilité d’un seul alfabet dont je fis sur l’arabe un premier essai qui est devenu l’instrument du reste.
 Grammaire arabe à l’usage des élèves de l’école spéciale des langues orientales vivantes.
Paris, mille huit cent dix, deux vol.
Continuons son texte.
 D’après l’aveu formel d’Elias Levita; voyez les écrits de Louis Capel et du P.
Simon, oratorien, contre Buxtorf; voyez aussi les Prolégomènes de la Polyglotte de Walton.
 L’auteur, page quatre, à la note, cite Antoine Ab Aquilâ pour quelques exemples de l’_i_; mais tout l’arabe usuel en est rempli et pour l’_a_, et pour l’_ou_, et pour l’_aïn_.
«Les meilleurs historiens arabes s’accordent à dire que  Voyez d’abord sa grammaire arabe, page quatre, nº cinq; puis les Mémoires de l’Académie, page trois cent quatre-vingt-six, tome L.
«Ce caractère antérieur avait pour la première fois été «Le premier Mekkois qui l’apprit fut un nommé Harb, cousin «Ce Harb le tint d’un habitant de Hira, qui, lui-même,  Deux petites villes sur l’Euphrate.
 Appelés, _Morâmer_ et _Aslàm_.
Nous regrettons que le savant auteur n’ait point traité la double question de savoir en quel temps l’alfabet arabe fut élevé au nombre de vingt-huit lettres, et en quel temps fut changé l’ordre ancien des vingt-deux qui furent sa base.
 Mémoires de l’Académie, tome L, page trois cent quarante-huit.
 Mémoire cité, page trois cent sept à trois cent onze.
(cinq.
le tableau, nº cinq).
+-----------------------------------------------------+ Les points-voyelles, ou plutôt les motions, selon le terme arabe, sont ceux qui suppléent aux voyelles absentes, ou modifient les voyelles écrites.
Aussi une partie même des dévots musulmans blâma-t-elle les moyens de rendre la lecture trop facile et trop populaire: tant il est vrai que le monopole de la science et du pouvoir est le virus moral de l’espèce.
Revenons à notre narration.
 Mémoire cité, page trois cent dix-huit.
L’un des narrateurs arabes (el Mobarred), s’exprime à cet égard d’une manière très-remarquable; il dit: «Les figures des voyelles qui se voient aujourd’hui dans les  Mémoire cité, page trois cent soixante-neuf.
 Connus sous le nom spécial de _masorètes_, c’est-à-dire, _traditionnaires_, dépositaires des _traditions_, chose si casuelle par elle-même, que, pour lui donner crédit, il a toujours fallu commencer par en faire un dogme hors de discussion.
Le second besoin qui ensuite frappa le plus vivement fut de rendre visibles les petites voyelles, qui, quoique non écrites, devaient se prononcer après les consonnes.
 Je n’en avais marqué que douze dans mon travail de mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Je présente au lecteur ce tableau ci à côté.
+----+-------------------------+---------------------+ Jusqu’ici l’opération de K’alîl ne nous a montré que sept voyelles, savoir, les trois grandes a, ω, î; les petites a, ů, ì, et la gutturale ăïn.
 L’auteur du mémoire cite des exemples notables de méprises occasionnées par les barbarismes et solécismes, même du bas-peuple arabe.
 Les parenthèses ne sont pas du texte.
«Les autres sont appelées sans voix, parce qu’elles ne George Amira trouve cette définition assez juste.
«Mais, dit-il, elle ne peut s’appliquer à notre alfabet On voit ici très-positivement exprimé ce que j’ai établi ci-dessus.
 _Introductio in linguam Syriacam, Chaldaicam, auctore Thesæo Ambrosio_, etc.
Monsieur de Sacy observe que le _Roum_ équivaut au _Katef_ des Juifs, l’_Ištimâm_ au _Scheva_.
Quel détour pour un but simple! Quelle complication inutile! Le nom de séparation donné à ce signe est insignifiant: celui de repos cadre mieux avec l’idée arabe de considérer la consonne comme un obstacle stationnaire mis en mouvement par la voyelle.
Pour remédier à cet inconvénient, K’alîl imagina d’appliquer sur la lettre-à-redoubler un signe spécial qu’il appela tašdid, c’est-à-dire, renforcement à-peu-près comme ceci (ّ ).
Sous ce rapport, le hamza mérite le nom de consonne, et le judicieux auteur français de la grammaire que nous suivons a eu raison de l’appeler articulation.
Le mot piqûre ne me paraît pas une expression plus heureuse que le renforcement et la césure; j’aurais mieux aimé pincement.
 Page cinquante-deux et page dix-huit.
Les fonctions du hamza ne sont guère relatives qu’à la lettre alef; il avertit qu’elle est mobile, c’est-à-dire susceptible d’être changée par toute motion survenante.
Quelquefois les copistes se permettent d’écrire hamza pour alef même, par exemple: supposant le signe (‫”) valoir hamza, ils écrivent D”B au lieu de DAB: GÏ” au lieu de GÏA: Sω” au lieu de SωA: ï_e_S”ɑL au lieu de ïeSAL, etc.
Il ne nous reste plus à discuter que deux derniers signes appelés wasl et madda.
Par conséquent, c’est comme si, en français, ayant écrit: la joie et l’espérance ont enivré son âme; on imaginait des signes pour faire lire la joy et l’espéran’ son tanyvré so nâme.
J’ajoute que cette prononciation d’A ou de E en i est entièrement turke; qu’aucun pur Arabe ne dit, ibn, il melïki; ni b’ism illɑh irrɑhmɑni, ihdinɑ, etc.
Mais bien clairement à la française, b’esm, ellɑh errɑhmân; ehdi-nɑ, etc.
L’abus du wasl est porté au point de l’écrire sur Alef, alors même qu’il ouvre une phrase, un alinéa, ou qu’il est précédé d’un mot terminé par une consonne sans action sur Alef.
Nous avons vu tout ce qui concerne les voyelles arabes: nous avons prouvé qu’elles sont de même nature que les nôtres européennes, mais que leur système représentatif est beaucoup plus compliqué par suite des bases vicieuses de l’antique alfabet.
J’allais oublier de parler de trois signes assez peu signifians, appelés tanouin, par les Arabes, et nunnations, par nos grammairiens.
Pour figurer ces trois finales an, on, in, les Arabes ont imaginé de doubler le signe de la voyelle ou motion qui compose chacune d’elles, comme si nous redoublions aa, oo, ii.
Passons à l’examen des consonnes.
Le lecteur est prié de tenir sous ses yeux le tableau de correspondance, nº cinq, et de se rappeler que le ſ n’est pas s vulgaire, mais chin, etc.
D’après ce que nous avons dit ci-devant, le nombre des consonnes arabes se trouve n’être réellement que de vingt-quatre, y compris les deux aspirations: si l’on voulait y joindre le hamza, ce serait vingt-cinq.
L’alfabet syro-phénicien n’en eut que dix-huit: les six sur-ajoutées sont connues, nous les désignerons en temps et lieu.
 En arabe, une _lettre_ s’appelle _harf_, au pluriel _horouf_: ce mot a une analogie remarquable avec le γράφὼ des Grecs, signifiant _j’écris, je trace_.
Les trois consonnes sont les mêmes, car la différence de _ha_ à γα est très-peu de chose.
En arabe, le sens du radical _haraf_ n’a point d’analogie, puisqu’il signifie _échanger_ et _commercer_; mais il est singulier que ce sens rappelle l’idée des Phéniciens _commerçans_, de qui les Grecs tinrent leurs lettres.
(Sâd, Dâd, Tâ, Zâ).
 J’en trouve un exemple dans le voyage de _Hornemann_ en Afrique, traduit en mille huit cent trois, sous la direction de Monsieur Langlès; ce professeur dit, page quarante-deux, à la note: «L’emplacement des ruines de _Syouah_ se nomme _oûmmebeda_.
Ce nom a une forme arabe, mais on ne sait s’il signifie _emplacement vaste_, ou _pays merveilleux_.»--Je réponds que c’est tout simplement _qoum el baida_, signifiant _monticule blanc_, _tertre blanc_, qui est la définition juste du local donné par _Hornemann_.
Mais ce voyageur ayant prononcé à la manière de Damas, il a supprimé le _qâf_; de même il a écrit, page seize, _oumm essogheïr_, que Monsieur Langlès n’explique pas; c’est encore le _tertre petit_.
Ailleurs, page vingt-quatre, à la note, on lit: _hoeckl ouhhchyet_, c’est le _kohl_ ou _henné_ sauvage, etc.
 Q français, q romain.
(Voy.
le tableau, nº cinq).
La savante grammaire de Monsieur de Sacy, page vingt-six, expose ces détails de manière à dispenser de les répéter.
 Si l’on coupait en deux ce nouveau signe, on y trouverait _dj_.
C’est ce système que j’ai essayé d’établir dans les notes qui accompagnent ma nouvelle édition du voyage de Norden, et dans les notices que j’ai insérées dans ce volume.
 Ou Méthode nouvelle et facile d’apprendre les langues arabe, persane et turke, avec des caractères européens.
Paris, in-8º.
Pour exprimer la quatrième lettre arabe, le th anglais dur, M.
 Voyez le tome premier des Recherches Asiatiques, traduites de l’anglais en français, par La Baume, sous la direction de Monsieur Langlès.--Paris, mille huit cent cinq.
On a voulu faire de cette utile collection un livre de luxe; et pour deux volumes seulement, on a dépensé trente mille francs, qui eussent suffi à imprimer tout l’ouvrage, qui est resté là.
Maintenant que signifie cet h, ajouté à K, à D, à T, à G, (kh, dh, th, gh)? y a-t-il aspiration dans ces lettres? pas du tout: mais ce pauvre h, comme personnage insignifiant, est employé à tout rôle.
Monsieur Langlès figure l’aïn par une simple apostrophe, comme si cette prononciation n’avait pas d’existence réelle: certes il ne penserait pas de même s’il eût entendu les Arabes chanter abou’el ŏiωn el sωd: ou bien el ảaſeq nafs-oh maksoura.
L’auteur de la note admet pour peindre Qâf, l’emploi de notre lettre q sans u: et lorsque, dans mon Voyage en Syrie, j’en montrai le premier exemple, nos orientalistes crièrent au scandale.
Au demeurant, le vice incurable de cette méthode est le doublement des lettres européennes, pour figurer les lettres simples de l’arabe.
 La plupart de ces combinaisons se trouvent dans la grammaire arabe de Savary, que Monsieur Langlès a publiée en mille huit cent trois (trois ans après celle de Monsieur de Sacy), en déclarant que depuis long-temps elle avait été dans ses mains.
Je ne veux donc point répéter mes remarques sur les défauts de l’alfabet harmonique, dressé par la commission de mille huit cent trois: le peu de convenance de plusieurs de ses caractères, et l’admission de quelques lettres doubles le gâtent entièrement.
Je viens à l’examen de ma nouvelle méthode, rectifiée par les nombreuses épreuves que la commission de mille huit cent trois fit subir a mon premier essai de la Simplification des langues orientales.
 Quand _zal_ sera prononcé _d_, rien n’empêche de lui donner la cédille: _ḑanab_, _ḑail_ (queue).
Si l’on avait un besoin exprès de peindre le grasseyement doux, et que l’on ne voulût pas accepter le gamma grec, un trait sur celui-ci ferait la différence.
La cinquième lettre, appelée djim ou guim, a été difficultueuse: il fallait éviter l’équivoque des g dur ou mouillé, dont j’ai parlé.
J’ai choisi un ɠ italique, en lui donnant un appendice qui l’appropriera à la lettre arabe, et qui avertissant le lecteur par une forme spéciale, le laissera libre de prononcer djé, ou gué, selon l’usage du pays, (ɠ).
 Je croyais l’avoir imaginé le premier, mais en ces derniers temps, je l’ai trouvée dans la grammaire de George Amira.
De ces détails résulte le tableau total des consonnes arabes, exprimé comme on le voit dans le tableau ci-joint (voyez le tableau, nº cinq): les voyelles vont être un peu plus minutieuses à régler.
Je pose d’abord nos trois voyelles européennes, grand a, grand ï, grand ou, ω, comme identiques à l’alef, au ïa, et au ωɑω.
Pour distinguer ensuite les trois petites voyelles qui leur correspondent et qui en sont les mineures, voici les règles que je propose.
Alef, ou grand a, sera toujours peint par a romain: fatha, ou petit a, par ɑ italique.
Grand i, sera peint par un romain, soit tréma, soit circonflexe ï, î: le kesré, ou petit i, sera peint tantôt par i italique, tantôt par e italique aussi, selon qu’il sonne dans l’arabe même.
Je n’emploie point l’y, parce que, outre son inutilité, dans le cas présent, c’est trop le détourner de son ancienne valeur, qui, chez les Grecs et les Latins, fut notre u français, ou notre ou très-bref.
La preuve en est dans les mots arabes sour écrit Tyr: baîrout, écrit Bêryt; dans les mots romains Romulus, écrit par Plutarque Romylos; Valerius, écrit par Polybe et Eusèbe, Oyalerios.
On pourrait citer nombre d’autres exemples.
Nos arabistes veulent écrire Yemen: je demande s’il n’est pas aussi bien exprimé par Ïemen.
Grand ou sera toujours peint par ω.
Domma, ou petit ou, tantôt par ů valant ou bref, tantôt par o italique, selon qu’il sonne dans l’arabe même.
En certains lieux, par exemple Alep, le domma sonne souvent comme notre eu: mais du moment que nous lui donnons un signe propre, on sera libre de lui donner la valeur qui est usitée.
Alef, frappé de domma, ou petit o, sonne quelquefois comme notre o moyen, par exemple, dans omam (les nations), omm (mère), omol (espère); je rends cet état par le signe ō.
Grand i, frappé de fatha, ou petit a, se prononce comme notre ê, dans être, ou notre ai dans maître.
L’Arabe a quelquefois la bizarrerie de prononcer a sur i; par exemple, il écrit rɑmi, et prononce rɑmɑ, par la raison que i est frappé de fatha; pour exprimer cet état particulier, je propose le signe ä, qui fut agréé par la commission.
D’autre part, la nécessité de ce signe et de cette coupure de voix se fait sentir dans la conjugaison de certains verbes, par suite des principes constitutifs mêmes de la langue.
La commission de mille huit cent trois adopta l’a frappé de deux points (ä) pour figurer cet état, et je le conserve.
En d’autres circonstances, il arrive que la seconde syllabe est formée de aïn, par exemple QɑăDͣ, il s’est assis; en le tournant à l’indicatif présent, iɑ_Q’ŏ_dͦ, il s’assied.
Le hamza, qui ne s’applique qu’au grand a, ou alef, se remplace facilement, comme nous l’avons vu, par le signe ”.
Le point essentiel est d’avoir bien saisi d’une bouche arabe la vraie valeur du son ainsi figuré.
Nous avons vu que wesla et madda sont réellement superflus, nous n’en tenons point compte.
Tout mon édifice orthographique se trouvant ainsi complété, je vais en rendre sensibles les effets, en le comparant avec la méthode vulgaire, dont j’ai parlé ci-dessus.
Le lecteur jugera par lui-même combien ma méthode est préférable aux routines suivies jusqu’à ce jour.
Langlès, comme nous l’avons vu, peint la forte, par deux hh; dans sa méthode on écrirait yous-sahhhhifou.
C’est encore ainsi qu’en faisant disparaître l’article ɑl ou el, on embrouille le texte gratuitement.
Là du moins on reconnaît le texte.
Il ne faut pas s’étonner si, avec tous les vices de leur orthographe, nos orientalistes soutiennent qu’il vaut mieux apprendre l’arabe en son propre système que dans le leur.
Le corps de ma ligne figure le texte arabe si exactement, qu’avec mon tableau de comparaison on peut restituer le texte arabe.
J’ai placé en dehors de ce corps les finales scientifiques, exprimant les cas dans l’ancien arabe, comme les finales latines us, a, um.
Elles n’ont plus lieu dans l’arabe actuel; en les négligeant, le lecteur sera bien compris du vulgaire.
J’ai distingué tous les mots, parce que leur liaison, enchaînée telle qu’on l’a vue dans l’exemple ci-dessus, forme un chaos inintelligible.
Si l’on objecte que l’arabe s’écrit sans points ni virgules, je répondrai qu’en apprenant l’arabe, un Européen n’est point obligé d’en épouser les absurdités.
(Notez qu’en cette lecture u vaut ou.) aχbarͧ  abi důlâmɑhͣ, ωɑ nɑsɑbͧ  hͧ.
  abω-dωlamɑtͣ zɑndͧ ben (ou ebn) el ɠωnͥ; ωɑ akţɑrͧ       el nɑsͥ ïůṣɑɦɦefͧ esmͣ  hͧ.
 «Histoire d’Abi-Doulamah et de son origine (ou de sa famille).
Abou-Doulamah (dit) _Zand_, était fils de _Djoûni_.
La plupart se trompent sur son (vrai) nom.» Si l’on compte le nombre de mes lettres, y compris les finales, on en trouvera quatre-vingt-une.
La méthode vulgaire en donne quatre-vingt-quatorze, c’est-à-dire au-delà d’un septième plus que le texte arabe.
Continuons encore quelques lignes.
fa-ya-koû-lou zaï-doun bi-’l-yâ-i  Selon Monsieur de Sacy, on dit (ou plutôt l’on écrit) _zɑïd_ par _y_: cela ne s’entend pas; je ne vois pas d’_y_ dans _zɑïd_: il fallait donc écrire _zɑyd_.
Pourquoi ces deux lettres diverses, quand leur type arabe est le même? pourquoi appeler _y_ ce que vous écrivez _ï_?  Dans l’arabe il y a _wɑ hou_, ce qui est l’inverse.
wah-wa coû-fiy-youn as-wa-dou-moû-lan li-ba-ni (Traduction.) «Or on dit Zaïd par i, et cela (est une) «C’est Zand, par n, et il fut (natif de) Koufa, noir (de  _wɑh-wɑ_, au lieu de _wɑ houɑ_: qui peut comprendre cette coupure _wɑh-wɑ_?  _coû-fiy-youn_.
Le texte ne porte qu’un seul _i_ long; pourquoi le peindre par deux _y_, plus un _i_? _ɑs-wɑd_, au lieu de asouad, _noir_.
 Doit-on lire _ɑboû-hou_ (son père)? ou bien _hou-ɑbdɑn_ (lui esclave).
Rien n’est distinct par ponctuation: _ɑbdɑn_ est-il par _aïn_ ou _alef_?  _râ-djou-lin_ est-il le duel, est-il le pluriel? voilà trois équivoques.
 _lɑ hou_, encore une équivoque: ou peut croire _non ille_, au lieu de _illi_ (_non lui_, au lieu de _à lui_).
fɑ iɑqωlͧ zɑidͦͧ b’ ɐl i: ωɑ ʐɑlekͣ χɑṯɑͦⁿ: hωͣ zɑndͦⁿ b’el n: ωɑ hωͧ  kωfiͦͧ, ɑsωɑdͦͧ, mωlͣⁿ libanͥ-asɑdͤⁿ:     kanͣ abω-hͧ ăbdͣⁿ l’ roɠůlͤⁿ men hom:  ïůq_a_lͦ l’hω        fɑsafisͣ.
C’en est assez sur ce chapitre: tout lecteur touche au doigt et à l’œil les vices nombreux de la vieille méthode; mieux il connaîtra le texte arabe, mieux (j’ose le dire), il appréciera la combinaison de mes moyens pour le figurer.
Je demande la permission de l’appliquer encore aux lectures vulgaires du Pater Noster en arabe, et même en hébreu.
Je les puise dans la collection célèbre qu’en a faite le docteur Chamberlayne (Amsterdam, mille sept cent quinze), ouvrage surpassé sans doute par des successeurs rivaux, quant au luxe typographique, mais non quant au mérite du savoir.
Chamberlayne cite d’abord, page huit, une lecture qu’il dit venir d’un moine allemand, élève de la propagande, lecture qui aurait passé par les mains du savant français La Croze: ces circonstances sont utiles pour apprécier l’orthographe.
(Voyez au verso, p.
Il est vrai que l’arabe est une traduction; mais le texte original, qui n’a pu être que le syriaque, langue des apôtres, se sert de l’adjectif _mɑl di bèſa_, du _malin_, et non pas _di biſ_ du _mal_.
L’hébreu n’est d’aucun poids, puisqu’il est lui-même une traduction tardive.
 Deux ss comme pour sâd et l’article _el_ supprimé.
 _tacuri_, au lieu du texte écrit _takon_.
 _kedhalec_; en ce mot, deux lettres diverses _k_ et _c_ pour la même lettre arabe _kef_.
 Le texte dit _el ardh_, la terre.
Comment deviner _lardh_?  _donub-na_: le _d_ n’est point distinct de _zal_, et le _e_ ne peut avoir lieu.
 _deina_ au lieu de _eleina_, faute grave.
 Suppression de l’article _el_.
_hajarib_ au lieu de _tajarib_.
 Séparation vicieuse du mot _men_, et suppression de l’article _el_.
Nº sept.
                                         Face à la page cent soixante-dix.
aba-na ɐllɑẕi fi ɐl sɑmɑωati  L’arabe _littéral_ donne la pleine valeur d’_a_ à l’alef, que le vulgaire prononce _e_: il dit _al_, et non _el_.
 La lettre _l_, comme signe d’impératif, n’a point besoin du _kesré_; l’apostrophe avertit et sauve les équivoques.
 Délivrez-nous du _malin_ (esprit), aucun texte oriental ne dit: _délivrez-nous du mal_.
abahna lledhsi phi’ssemavati  _abahna_.
Il n’existe ni aspiration dans la parole, ni signe d’aspiration dans l’écrit.
 _lledhsi_ est tout barbare: _dhs_ pour la lettre _zal_.
 _ssemavati_, voilà le _v_ turk inconnu aux Arabes.
 _liute_, c’est un _scheva_ que cet _e_ muet, au lieu du _djazm_, ou consonne close que veut le texte.
 _ghph_ et _neghpheru-nahhn_, quel chaos de consonnes?  _mine’ schscheriri_, au moins il fallait écrire _men e’ schscheriri_, pour faire sentir que par l’élision d’_l_ le _sin_ était doublé.
چ   ts tché.
ژ   ja français.
ڭ   g gué mouillé.
ڭ   ñ gné espagnol.
abhinu schebbaschschamájim.
 Cet hébreu est une traduction faite par les Chrétiens.
 abhi-na, l’_h_ est sans motif, il n’y a pas d’aspiration.
L’école juive serait donc postérieure.
 scheme-_cha_, le _ch_ pour _k_, est un contre-sens, deux lettres pour une; et _jota_ pour _k_, et tout le reste confus, sans distinction d’un mot à l’autre.
Faut-il s’étonner de l’adage: _un vrai grimoire d’hébreu!_ לחמנו דבר יום ביומו תן׃ וסלח לנו את־חובותינו כאשר Face à la page cent quatre-vingt-un.
 On voit par les mots latins qu’il y a trois mots dans _si be sɑmim_: j’écris _be_, parce que _ba_ laisserait l’équivoque d’_a-lef_: _e_ n’existant pas dans l’alfabet hébreu, on sent qu’il y est hors de texte.
 sem-_kɑ_: les Hébreux ont pu prononcer comme l’arabe vulgaire sem-ak: il semble que les rabbins ont emprunté leur lecture du chaldaïque qui me paraît tenir beaucoup du _nahou_.
 Chamberlayne a écrit par erreur _ha_ dur par _he_ doux.
 Il est probable que l’Hébreu a prononcé _ala_ comme l’Arabe, quoique écrit _ali_, etc., etc.
Une semblable opération pratiquée sur le syriaque, le chaldéen, l’éthiopien, etc., en ramenant toutes ces langues mortes à la condition du grec et du latin, donnerait lieu à une foule de travaux utiles et curieux sur leurs affinités, leurs différences, leur origine.
C’est un phénomène moral vraiment remarquable que la ligne tranchante de contrastes qui existe et se maintient opiniâtrement depuis tant de siècles entre les Asiatiques, surtout les Arabes, et les peuples européens.
 Noms des courtiers en levant.
Tel est le but vers lequel je me propose en cet ouvrage de faire un premier pas, un pas fondamental.
Le développement des idées qui ont amené mon opération va mettre le lecteur en état de prononcer sur sa valeur et sur sa fécondité.
La vérité est que cette difficulté gît dans l’habitude, et qu’une habitude contraire la sait effacer.
Quant au persan et au turk, cette difficulté est presque nulle, leur prononciation étant presque aussi coulante et plus harmonieuse que celle d’aucune langue d’Europe.
Néanmoins toute compensation faite, ces trois langues asiatiques n’ont essentiellement rien de plus difficile que les nôtres.
Dans nos langues d’Europe, tout élément de cette parole, voyelle, consonne, aspiration, suspension de sens, interrogation, admiration, tout est peint avec détail, précision, scrupule, et les images nettes passent à l’esprit sans fatigue et sans confusion.
Ainsi l’on écrit rmi, il a jeté, et l’on dit rͣmɑ: l’on écrit ɑli, sur, dessus: et l’on lit ɑlɑ, même ɑlɑi; ɑlɑikom, sur vous.
Tel est le nœud radical des difficultés de la langue arabe et de ses analogues; voilà l’obstacle qu’il s’agit de faire disparaître, et le moyen s’en indique par la chose elle-même.
Telle est l’opération simple en principes et féconde en conséquences, que j’exécute en cet ouvrage.
Depuis plusieurs années j’en recueille par ma propre expérience et pour mon usage des avantages qui m’en ont constaté la justesse, la solidité, et qui me font regarder comme un service rendu au commerce de publier aujourd’hui ma méthode.
Faisons-en la balance respective.
Le seul inconvénient qui subsiste est pour la correspondance par écrit; car dans ma méthode, elle ne se trouve pas établie entre ceux qui ne connaîtraient que le système européen, ou que le système arabe.
Mais j’observe à cet égard qu’en Asie la correspondance pour le commerce est très-faible, peu de naturels sachant ou voulant écrire; et que pour la diplomatique, et en général pour tout genre d’affaires, on traite bien plus par entretien que par écrit.
Au reste, à cet inconvénient unique, j’oppose une foule d’avantages importans.
3º Mais le plus grand et le plus important avantage, c’est la facilité et l’économie pour l’impression.
Dans le système arabe, les frais d’impression sont tellement énormes, que, pour réimprimer le Golius et le Meninski, il n’en coûterait pas moins de un virgule cinq,000 livres; et il faudra les réimprimer, car ces ouvrages fondamentaux manquent entièrement.
4º Enfin la facilité de former, à moins de frais, des interprètes qui chaque jour deviennent plus rares et plus dispendieux.
Au contraire, par ma méthode, l’on n’a plus besoin de préparer des sujets expressément et de longue main: il se formera naturellement des interprètes, par le besoin des affaires, et par des goûts personnels.
Nos négociateurs et nos négocians apprendront ces langues comme ils apprennent l’espagnol, l’italien, l’anglais; et leur intérêt personnel, combiné avec leur aptitude, deviendra la mesure de leurs succès et de leurs fortunes.
Il est possible, il est même naturel que cette nouveauté éprouve des obstacles, ne fût-ce que ceux de l’habitude; c’est au plan lui-même à se défendre par ses propres moyens.
S’il est défectueux, il tombera, et je n’aurai d’autre regret que de n’avoir pu atteindre le but d’utilité que je me propose; s’il est solide, il résistera, et la critique même, en l’épurant, le fortifiera.
Alors, après ce premier essai de dépense, mesuré avec sagesse, le gouvernement pourra faire exécuter les dictionnaires qui en dépendent, et dix ans ne s’écouleront pas sans qu’il s’opère dans l’étude des langues orientales une révolution complète.
Appliquée au commerce, cette révolution est d’un véritable intérêt; car du sort de ces langues parmi nous dépend en partie celui de notre commerce en Levant; et ce commerce prend une importance qui croît de jour en jour.
Je termine par quelques observations sur la langue arabe.
Elle passe avec raison pour l’une des plus répandues sur la terre: en effet on la parle depuis Maroc jusqu’en Perse, et depuis la Syrie jusque vers Madagascar.
L’idiome abyssin n’en est qu’un dialecte, et ceux d’une foule de peuplades d’Afrique en sont composés.
Cependant il ne faut pas croire que l’arabe soit identique comme le français: au contraire, il subit des différences assez sensibles d’un canton à l’autre.
La langue arabe, ainsi que nos langues d’Europe, est composée de trois élémens de prononciation, qui sont: 1º Les voyelles, 2º Les consonnes, 3º Les aspirations.
L’on appelle voyelle tout son simple, indivisible, proféré par le gosier, sans le mélange d’aucun autre son qui en change la modification à l’oreille.
 Le mot _voyelle_ vient du latin _vocalis_, _son vocal_.
 Voici le mécanisme du _son_ dans la gorge, soit de l’homme, soit des animaux.
Le poumon contracté chasse l’air par le canal du larynx: cet air parvenu au tambour appelé _pomme d’Adam_, y rencontre deux membranes tendues sur ce tambour, comme on le voit dans les gosiers d’oie dont s’amusent les enfans.
Non-seulement les Arabes parlent comme nous avec des voyelles, des consonnes et des aspirations, ils ont encore avec nous cela de commun, d’avoir représenté chacun de ces élémens de la parole par des signes attachés à chacun d’eux, et appelés vulgairement lettres alfabétiques.
Mais là commencent plusieurs différences.
Voilà les différences qu’il s’agit de faire disparaître, et pour cet effet il faut les bien connaître et les bien analyser.
Nous allons donner le tableau des vingt-huit lettres arabes, telles que les rangent ordinairement les grammairiens: il est indispensable au lecteur de l’examiner avec attention, afin de bien saisir les raisonnemens dont il va être le sujet.
(Voyez le Tableau ci à côté.) D’abord l’on remarquera que, sur ces vingt-huit lettres, dix-sept représentent des prononciations absolument les mêmes que dans notre langue française; en conséquence, je les exprime par nos propres lettres, sauf quelques observations qui suivront ci-après.
+-----------+-------------+-----------+-------------+ Il reste onze lettres qui peignent des prononciations qui nous sont étrangères, et qu’il s’agit de bien définir afin d’y attacher des signes propres et particuliers.
Dans quelques provinces d’Espagne le z se prononce de la même manière: les Français, les Allemands, les Italiens ne connaissent point cette consonne.
Chez les Arabes elle n’est pas universellement usitée.
En Barbarie, à Bagdad, à Basra, dans le désert et l’Arabie propre, on la prononce exactement; mais les Syriens et les Égyptiens lui substituent tantôt le t et tantôt l’s; ainsi ils ne disent point θelâθé trois, mais telâté.
IIº La sixième lettre ح est une pure aspiration sèche, un véritable h plus dur que le nôtre.
IIIº La septième lettre خ dont la figure ne diffère de la précédente qu’en ce qu’elle porte un point, est le jota des Espagnols, ch des Allemands (buch, un livre); c’est encore le χ des Grecs.
Pour la prononcer il faut supposer que l’on veut cracher: dans cette position, la luette touche légèrement le voile du palais, et il en résulte une consonne que l’on n’imite bien qu’en l’entendant.
IVº La neuvième ذ lettre est le th doux des Anglais dans les mots those, there, that.
Nul autre peuple ne l’usite en Europe: parmi les Arabes même, plusieurs pays ne l’usitent pas; l’Égypte et la Syrie la remplacent par d et par z.
Vº La quatorzième lettre ص est un véritable s, avec cette différence qu’il veut, pour être prononcé, un gonflement de gorge qui lui donne un ton dur et emphatique.
VIº La quinzième ض est un d prononcé avec la même emphase de dureté.
VIIº La seizième ط est un t également dur et emphatique.
VIIIº La dix-septième ظ est un z pareillement dur et emphatique.
IXº La dix-huitième ع est un véritable à prononcé de la gorge, à la florentine: il faut l’avoir entendu pour le bien concevoir.
Xº La dix-neuvième غ est tout simplement l’r grasseyé à la manière des Provençaux ou des Parisiens.
 Cette différence est très-marquée dans les mots _qalb_, cœur, et _kalb_, chien: pour peu que l’on s’écarte de la juste prononciation, on commet une équivoque risible, comme ce prédicateur, qui disait: _élevez votre chien à Dieu_, pour dire élevez votre cœur.
 Nous ne parlons point du lamalef ﻻ, dont quelques-uns font une vingt-neuvième lettre, mais qui n’est que la réunion de l’_a_ et de l’_l_.
Or, comme cette distinction d’élémens qui sont réellement de même nature, est non-seulement inutile, mais encore défectueuse, ainsi qu’on le voit; il est bien plus simple de les faire tous rentrer dans une même ligne, et de rendre l’écriture une et complète.
 Il résulte encore de là que cette écriture est purement syllabique, et si l’on en recherche la raison, on la trouvera sans doute dans la définition que nous avons donnée de la consonne.
Il paraît que les premiers grammairiens ayant remarqué comme nous, que la consonne emportait nécessairement avec elle sa voyelle, ils n’en firent qu’un tout, et qu’ils se contentèrent de peindre un seul signe représentatif des deux élémens.
Il résulte de là que la langue arabe nous présente déjà au moins sept voyelles très-caractérisées, savoir, quatre lettres alfabétiques ou majeures: ا   â  } ع   a   guttural; et trois supplémentaires ou mineures: َ   a   bref, ِ   i   bref, ُ   o bref.
Il est d’ailleurs remarquable que les Grecs ont aussi précisément sept voyelles, et qu’ils semblent avoir fait une opération analogue à celle que j’exécute aujourd’hui, en faisant rentrer tout ce qui était sous-entendu ou tracé dehors.
un   اَ   vaut  â.
deux   اِ         é.
trois   اُ         o.
quatre   یَ         ai ou ê.
cinq   یِ         î.
six   یُ         incompatible.
sept   وَ         aû ou ô.
huit   وِ         incompatible.
neuf   وُ         oû.
dix  عَ         ả guttural.
onze  عِ         è guttural.
douze  عُ         o ou eû guttural.
Maintenant si nous comptons les voyelles arabes au total, nous en trouverons effectivement douze, comme on peut le voir au tableau ci-après.
(Voyez le tableau, nº.
Voyez le tableau général ci-contre (nº deux), et suivez attentivement le renvoi de chaque numéro à chaque lettre: l’intelligence de tout cet ouvrage dépend entièrement de celle de ce tableau.
+---+-----------------------------------------------------------------+ Le nº premier offre sous plusieurs formes un même â ouvert ou long, tel que nous le prononçons dans âtre (du foyer), noirâtre.
 En Syrie, surtout à Alep, on prononce volontiers cet A en Ê; et dans quelques endroits, tels que le canton de Sidnaïa, on le prononce ô; mais ce sont des prononciations vicieuses.
Je n’ai donné à l’a qui leur correspond ces trois modifications, a, a’, ä, que pour indiquer les formes diverses de l’alef arabe.
La plus remarquable, ä, sera toujours affectée à l’ىَ.
رَمىَ rɑmä, il a jeté.
 مَلىَ mɑlä, il a rempli.
Il est à remarquer qu’à la fin des mots féminins le ه se prononce aussi a, et qu’avec deux points ۃ il se prononce at, ce qui arrive surtout quand le mot suivant commence par une voyelle.
marr_à_t ωâħed_àt_, une fois seule: cet a sera peint par àt italique accentué en à pour le distinguer des terminaisons d’une autre espèce.
D’ailleurs il faut remarquer une fois pour toutes que jamais le kesré ِ  n’a lieu que dans le corps des mots, et que quand ils commencent par E, c’est toujours اِ.
ektob, écris, اِکْٺُبْ ermi, jette, اِرْمىِ Le nº quatre a également le son d’o sous deux formes: la première اُ a lieu surtout au commencement des mots.
omm, mère, اُمّْ omam, nations, اُمام onʓor, regardes, اُنْظُرْ La seconde ُ  n’a jamais lieu au commencement, mais seulement après d’autres lettres.
Par exemple, ʓor dans onʓor; قُبرُس qobros, l’île de Cypre.
Ces figures sont quelquefois prononcées eu, e, et ou bref, selon les divers peuples.
Par exemple, les Alépins disent eumm, mère; les Turks même les prononcent u; mais il suffit de savoir que o représente اُ et ُ , pour lui donner ensuite la valeur usitée dans le pays.
Le nº cinq est absolument notre aî français dans maître, le même que ê ouvert dans ê_tre, fen_ê_tre.
J’avoue que c’est un défaut de représenter ce son par les deux lettres _ɑi; mais il en résulte un avantage précieux, en ce que très-souvent un nombre singulier en ɑi ne fait que retourner au pluriel la diphthongue, et se prononce en _i_a.
d_ɑi_r, maison; diâr, les maisons: b_ɑi_r, puits; biâr, les puits.
Dans tous les cas, l’i radical se remontre d’une manière ou d’une autre.
b_ɑi_t, maison; biωt, plusieurs maisons; ῳ_ɑi_x, vieillard; ῳîωx, les vieillards: et cet avantage ne se trouverait pas dans la lettre é.
Le nº six est notre î bien appuyé, bien senti: il sera toujours peint ï ou î.
Le nº huit est notre son voyelle ou.
Ce son étant simple, indivisible, c’est un défaut de le peindre par deux lettres; je leur substitue donc le double w des Anglais, sous une forme commode à écrire ω.
Le nº neuf est notre son voyelle ô ouvert, le même que au dans pauvre: il est à remarquer que l’arabe le forme de la même manière que nous par la réunion d’a et d’ou.
Je l’ai représenté par ῶ surmonté d’un petit a, parce que cette diphthongue se renverse comme la précédente.
ʆɑωȶ, la voix; aʆωaȶ, les voix: zɑωđj, le mari; zωađjàȶ, les maris.
Le nº dix représente l’à guttural pur et simple.
Le nº onze est l’è guttural, qui a lieu surtout à la fin des mots.
qâȶĕ, tranchant.
Enfin le nº douze est un son guttural, prononcé tantôt comme ò, et tantôt comme eù.
qỏod, assieds-toi; el borqỏ (eu), voile du visage.
Ces différences dépendent de l’usage du pays; il suffit de savoir que l’ảïn affecté d’un domma ُ , est représenté par ỏ.
Nous avons donc approprié la figure an italique, à ً  pur et simple.
đɑrb_ɑn_, coup,  ضَرْبً.
et celle de a’n à اً  đɑrbâ’n, ضَرْباً.
et celle de a_n_ simple à ان, eθnan, اِثْنان Le nº un est notre h dans les mots honte, Hollande; les Arabes en font une consonne qu’ils emploient ouverte ou fermée également.
hɑωâ,   l’air.
Il ne faut pas prononcer béï, nâr, onor; mais bé-hi, na-hr, on-hor, en faisant bien sentir l’h, sans quoi il naîtrait mille équivoques; par exemple, nar, veut dire feu; nehar, jour; béï, en moi.
La figure que nous adoptons évite ce défaut; elle est facile à peindre, et facile à distinguer du petit h par son ligament supérieur, qui dans l’écriture devra toujours être bouclé ainsi ħ, tandis que l’h mineur sera toujours un trait sec.
L’ħ dur est une des lettres arabes les plus difficiles à prononcer, surtout lorsqu’il est dans l’état de consonne fermée.
dɑħrɑđj, degré; aħmɑr, rouge.
Quelquefois il n’a pas même de voyelle devant lui, comme dans mɑlħ, sel.
Alors il faut supposer qu’il y a un è, et prononcer brièvement mɑl_è_ħ.
Mais un maître seulement peut bien diriger ces prononciations.
Le reste des consonnes a moins de difficultés; il n’en existe point sur m, ni sur b.
Les Arabes n’ont pas le p, qui est la troisième labiale, ils le trouvent trop dur et le remplacent par b; mais les Turks et les Persans l’ont et le peignent par پ.
Les Arabes manquent aussi du vé, quoique la plupart des drogmans européens veuillent prononcer ainsi le ω; mais c’est une prononciation vicieuse qu’ils imitent des Turks dont ils sont les élèves.
Le fé, qui est la consonne majeure de vé, est chez les Arabes le même que chez nous.
Il en est ainsi de toutes les lettres suivantes, lorsqu’elles n’ont pas de forme ou de signe particulier; il nous suffira d’expliquer celles qui ont de nouveaux signes.
 La planche gravée indique la manière de tracer ces signes distinctifs, d’une manière courante dans l’écriture.
(_Voyez_ pl.
Ire.) +-------------------------------------------------------------+ | Note de transcription.
                                     | |                                                             | | Cette planche ne se trouve pas dans le livre.
              | +-------------------------------------------------------------+ Le nº huit représente le ȥɑl.
Les Égyptiens et les Syriens lui substituent tantôt d, tantôt z, comme nous l’avons dit: il suffira de savoir que partout il sera peint par notre ȥ barré, comme l’on voit dans le tableau, sauf à le prononcer selon l’usage des lieux.
Le nº neuf est le θêta grec que nous adoptons sans altération comme une lettre simple et commode, sauf encore à la prononcer t ou s, à la manière des Syriens et des Égyptiens; car ils prononcent etnân pour eθnân, deux.
Le nº douze est notre s, qui jamais ne doit prendre dans l’arabe le son de z que nous lui donnons dans rose, close.
Nous avons remédié à cet inconvénient par la forme liée de la lettre đj qu’il faut prononcer dgé.
Le nº quinze est une lettre nouvelle pour peindre notre consonne ch.
Chez tous les peuples d’Europe cette consonne a le double défaut d’être peinte par des lettres multiples et diverses.
Il eût été à désirer que l’on pût adopter le ش arabe, mais dans notre écriture à la main il se confondrait avec l’m.
Nous n’avons pas la même peine pour l’r grasséyé, nº vingt et un, parce que le γ des Grecs l’exprime exactement; car les Grecs ne prononcent pas gamma, mais ramma, en grasséyant l’r.
Mɑksωr brisé, venant de kɑsɑr briser, où l’on voit k, s, divisés.
Nous n’ajouterons rien à ce que nous avons dit sur q, sinon qu’il ne prendra jamais d’u à sa suite, et qu’il s’écrira qa, qé, qi, etc.
Nous n’avons rien à ajouter non plus à ce que nous avons dit de k.
Tel est notre système d’écriture dont l’usage démontrera une foule d’avantages précieux de facilité et de simplicité; il a entre autres le mérite de rendre nuls cinq signes usités dans l’arabe, dont les règles sont on ne peut plus embarrassantes.
Le premier est le đjam ْ  ou signe du repos d’une consonne, c’est-à-dire qui désigne qu’elle est fermée ou sans voyelle après elle.
ضَربْ đɑrb, un coup; et non pas ضَرَب đɑrɑb, il a frappé.
Ce signe devient nul par la nature même de notre écriture européenne.
Le second est le tɑῳdîd ّ  qui désigne que la lettre est redoublée.
đɑrrɑb, il a fait frapper, ضَرَّب; kɑttɑb, il a fait écrire, کَتَّب.
Ce signe devient également nul, puisque toute lettre prononcée est écrite.
Le troisième est le hamza ٔ  qui avertit qu’il y a un a absent, ou changé en une autre lettre.
سؤ   sωٔ  pour sωa mal.
مأ  mâٔ  pour  maa  l’eau.
شَٸ   ῳaiٔ  pour ῳɑïa  chose.
إن   en, si.
أن   an, que.
Ce signe est encore nul, soit parce que nous écrivons les lettres absentes, soit parce que nous appliquerons à sa place une virgule qui indiquera une élision.
Le quatrième est le madda ٓ  ou extenseur de l’alef final, qui se place devant le hamza, et ce signe est entièrement inutile.
Enfin le cinquième est le ωesla ٱ , aussi exclusivement attaché à l’alef initial, pour indiquer qu’il disparaît par la lettre qui termine le mot antécédent.
ٱلسَّمأَ‎ ‏عُمْقُ‎, ỏmqͦ al sɑmâⁱ; prononcez: ỏmq os’ sɑma-i, la profondeur du ciel.
Nous laisserons donc à part tous ces signes minutieux et embarrassans; et supprimant ainsi, à l’avantage des novices, plus d’un quart de la grammaire d’Erpenius, nous allons produire la langue arabe dans toute sa simplicité et sa pureté.
En arabe comme en français, le discours est composé de trois parties principales, 1º le nom (de l’agent), 2º celui de l’action ou le verbe, et 3º les particules qui lient l’agent à l’action, c’est-à-dire le nom au verbe.
Dans le nom, l’on distingue, 1º l’article; 2º le cas; 3º le genre; 4º le nombre.
Rien n’est plus simple que la déclinaison du nom dans l’arabe vulgaire; il est le même à tous les cas qui ne se distinguent que par les particules, ou par le sens de la phrase.
  al sɑmɑk      le poisson.
On voit par cet exemple, 1º que l’article al est indéclinable, et qu’il répond à tous nos articles le, la, de, du, même aux pluriels les, des, tant au féminin qu’au masculin.
râs   al sɑmɑk,    la tête du poisson.
Lorsque c’est un nom propre, l’article al est lui-même supprimé.
b_ɑi_t z_ɑi_d,              la maison de Zaid.
Voilà pour l’arabe vulgaire, à quoi il faut ajouter que par corruption l’on prononce el au lieu d’al dans l’Égypte et dans la Syrie, où le changement d’â en é a lieu dans une infinité de cas.
 Appelez-les selon le canon alfabétique, da, đo, ta, ȶo, θêta, ȥal, etc.
Quant à l’arabe littéral, connu sous le nom de naħωi, l’équivoque des cas n’y a pas lieu, parce qu’ils y sont distingués par des finales ajoutées au corps du mot, comme en grec os, ωn, et en latin us, a, um.
     al nɑhr-o     le ruisseau.
L’on voit par cet exemple que l’o appartient au nominatif; l’i aux génitif, datif, ablatif; et l’a aux accusatif et vocatif; et cela tant au singulier qu’au pluriel, et tant au féminin qu’au masculin.
Si le nom est un nom propre, ou qu’il soit privé de l’article al, il ne prend plus pour finales o, i, a, mais les nasales on, en, an, le vocatif seul excepté.
       Moħɑmmɑd-on       Mahomet.
       nɑhâr-on          jour.
 Dans les noms propres, le vocatif prend _o_, comme le nominatif des substantifs.
Si le nom propre se terminait par lui-même en an, il ne faudrait plus lui appliquer les nasales, mais bien les lettres o, i, a.
       ỏθmân-o      Otman.
On voit par les exemples ci-dessus que l’on appartient au nominatif; en aux génitif, datif, ablatif, et an à l’accusatif, tant au singulier qu’au pluriel, et au féminin comme au masculin.
En arabe comme en français, il n’y a que deux genres, le masculin et le féminin; il n’y a pas de neutre.
La terminaison a et àt prononcée en arabe vulgaire é et ét, est le signe constant du féminin singulier, tant substantif qu’adjectif: au pluriel cet a bref devient ât long.
tin_ât, _des figues.
Il faut en excepter les deux mots χɑlifàt, un kalife; ảlɑmàt, un savant, qui sont masculins, malgré leur finale féminine.
D’autre part, les terminaisons ωn, în, ân, sont les signes des pluriels masculins; mais elles se bornent presque exclusivement aux participes actifs et passifs, et suivent, quant aux cas, la règle d’on, en, an.
 al ʓâlem       l’opprimant.
al ou el     mɑʓlωm      l’opprimé.
       el mɑʓlωm-ωn   les opprimés.
Avec les finales àt et ât on fera Nom.
       el ʓâlem-àtͦ   l’opprimante.
       el ʓâlem-âtͦ   les opprimantes.
       el mɑʓlωm-àtͦ l’opprimée.
       el mɑʓlωm-ât      les opprimées.
En général, les noms de femmes, de pays, de villes, d’élémens sont féminins.
mariam        Marie.
          meʆr     l’Égypte.
 Plus souvent masculin que féminin.
Sont aussi féminins les membres pairs: el ïɑd      la main.
Et quelques mots en ä; tels que ȥekrä, souvenir; oωlä, première; ȶωlä, plus longue; Et d’autres en â; kobriâ, l’orgueil; maῳiωχâ, sénat; ħɑmrâ (chose), rouge.
Souvent il est permis de rendre féminin un nom masculin, surtout quand il est susceptible d’être de l’un ou de l’autre sexe.
đjɑdd       aïeul,          đjɑdd-à_t    _aïeule.
Cela se pratique généralement pour les adjectifs.
kɑbîr       grand,        kɑbîr-à_t    _grande.
Si l’on prononce comme le vulgaire, kɑbîr-é, ʆɑγîr-é, nɑđif-é, on voit que cette forme ressemble à celle du français, où l’e final rend féminins les adjectifs masculins, grand-e, fort-e, petit-e, etc.
Que si les adjectifs commencent par un a, cet a passe à la fin du mot pour le genre féminin.
aʆfɑr       jaune, masc.
     ʆɑfrâ, fém.
Cette règle a spécialement lieu pour les comparatifs qui tous se forment par l’a initial, avec la seule différence que l’ä porte deux points.
aȶωɑl       plus long,        ȶωlä      plus longue.
Quelquefois la terminaison at s’ajoute à un nom masculin, et alors il exprime spécialement l’unité.
tebn,       de la paille,     tebnɑt,     une seule paille.
Une bizarrerie de la langue est que quelquefois un nom singulier en at prend au pluriel une terminaison en apparence masculine, sans cesser d’être féminin.
mɑdin_à_t, une ville; modon, des villes; amr_àt_, une femme; Enfin une dernière bizarrerie est que quoique en général l’adjectif suive le genre du substantif, cependant la plupart des objets inanimés, ou même non raisonnables, gouvernent également dans le pluriel les adjectifs au féminin singulier.
el ảʆâfîr el ȶâïér_à_t, (mot à mot) les oiseaux la volante, Sur quoi nous remarquerons en passant, que l’article el se répète toujours devant l’adjectif, sans quoi il emporterait l’équivoque de gouverner le génitif.
Les Arabes distinguent comme les Grecs trois espèces de nombres, le singulier, le pluriel et le duel, ou nombre deux.
Le duel n’est point usité dans l’arabe vulgaire; il a seulement lieu dans l’arabe savant ou littéral, où il est employé tant dans les noms que dans les verbes.
Sa forme dans les noms est simple; elle consiste à ajouter au nom singulier la finale ân pour le nominatif, et ain pour les génitif et accusatif, tant au masculin qu’au féminin.
rɑđjol, un homme, rɑđjol-an, deux hommes.
mɑdinɑt, une ville, mɑdinɑt-an, deux villes.
Les grammairiens ont pris la peine d’en former vingt-deux classes; mais cette multiplicité, loin d’éclaircir le sujet, ne fait que l’embrouiller, et il vaut mieux s’en tenir à la pratique, et apprendre à mesure du besoin le pluriel de chaque mot.
Nous allons cependant donner quelques exemples qui serviront à prouver cette vérité, et à donner une idée de cette difficulté.
iɑħi_à_t    la barbe,         ioħiân.
C’en est assez pour faire sentir que l’usage seul peut apprendre la variété de ces formes; et cependant il arrive que quand on a saisi le génie de la langue on devine souvent par analogie quel pluriel doit résulter d’un singulier donné.
Le comparatif se forme tout simplement, en appliquant a devant l’adjectif.
ħɑsɑn       bon,        aħsɑn      meilleur.
Et le que qui suit s’exprime par men.
Plus généreux que, Plus grand que le sultan, Les pronoms personnels, quand ils régissent et gouvernent la phrase, s’expriment comme il suit: Je ou moi     anâ           commun.
Dans l’arabe littéral on dit: antɑ, ant_i_, hωɑ, hi, naɦn_o_, antom, antonnɑ, hom, honnɑ.
On se sert aussi du duel dans l’arabe littéral pour les deux termes suivans: Vous deux,        commun;     antomâ.
Mais ils sont peu usités dans le vulgaire.
Que s’ils sont gouvernés et régis par un verbe, ils s’accolent à la fin du verbe régissant dans la forme ci-après.
nɑʆɑr-ni     il a aidé     moi.
nɑʆɑr-ho     il a aidé { lui nɑʆɑr-na                 { nous   comm.
rïɑmä-k      il a jeté    toi     masc.
Par où l’on voit que le k désigne proprement le tu et le toi, et qu’il reçoit l’influence de la voyelle qui le précède.
Dans le littéral on ajoute sans cesse ɑ final à nɑʆɑr, et à quelques-uns de ces pronoms: l’on dit, nɑʆarɑ-kɑ, nɑʆarɑ-ki, nɑʆarɑ-konnɑ, nɑʆɑrɑ-honna.
Dans plusieurs cas l’on sépare le pronom du verbe; mais alors on interpose la particule eïâ.
đɑrɑb-eïâ-ï    il a frappé { moi Les mots confirmatifs, même, moi-même, toi-même, etc., s’expriment par mon ame, ton ame, etc.
Je m’aime moi-même,   aħebb nɑfs-i.
Vous vous aimez vous-mêmes;   taħebbω anfos-kom.
Aimez votre prochain comme vous-mêmes; Les pronoms possessifs mon, mien, mes, ton, tien, tant masculin que féminin, et tant singulier que pluriel, s’expriment comme il suit: ketâb { hɑ      livre { son        fém.
đjɑdd_àt_ { ak        ton aïeule   masc.
Dans l’arabe littéral on dit toujours ka, ki, kom, konna, hom, honna, avec les finales grammaticales du mot qui précède.
  ketâbͥ--kɑ.
Pour le duel dans le littéral on suit la même marche, et l’on accole également le pronom à la suite du nom.
ketâbâ { ho    deux livres { sien       masc.
Celui-ci,      ȥâ ou hɑȥa; au Kaire, dé.
Ceux-ci      } Pour exprimer l’éloigné on ajoute à la fin de ces mêmes mots la seule lettre k, et l’on dit: Celui-là,      ȥâk, hɑȥâk, et ȥɑlek, En littéral ces deux-ci: ȥâni et ȥɑini  masc.
 ou hɑȥâni.
En littéral ces deux-là { ȥâneka, ȥɑineka.
  masc.
 qui, lequel,             ellɑȥi.
Lesquels, qui,       ellɑȥin.
 laquelle,                  ellɑti.
Lesquelles,       ellâti.
Que si ces pronoms relatifs se rapportent à d’autres personnes qu’à la troisième, citée en exemple, on répète le pronom de cette personne.
Vous que j’ai vu, ent ellɑȥi rɑit-ɑk Ainsi des autres personnes.
Quand ces pronoms qui et lequel sont interrogatifs, on les exprime par aï au masculin, tant singulier que pluriel, et par aïɑt au féminin singulier, et aïât au pluriel.
De quel droit,  b’aï ħɑqq? Par quels sentiers marches-tu? b’aï_à_t dorωb ent sâlek? Que et qui pris au sens neutre s’expriment par ma.
Ce que j’ai dit, ma qolt.
Et l’on ajoute élégamment le pronom ho à la fin: mâ qolt-ho.
Ce qui arrive par fois, mâ ïoʆđɑf.
Nous allons d’abord traiter des premières; elles consistent dans les huit lettres suivantes: A, b, t, s, f, k, l, ω: dont chacune a un sens complet.
A est le signe de l’interrogation; il ouvre la phrase comme pour avertir de la question: â sɑfɑr zɑid? Zaid est-il parti? â ent? est-ce toi? â fi-h? est-ce dedans? B.
2º Il signifie par et avec: par Dieu, b’ellah.
Par le tombeau de mon père, b’torbet âb’i.
Ils sont venus avec l’enfant, âtω ou đjâω b’el fɑtä (au lieu de dire ils l’ont amené.) J’ai écrit par ou avec la plume, kɑtabt b’el qɑlɑm.
Il prend aussi le sens de pour et de à cause; b’doχωl-ɑk, pour ton entrée.
3º Par une tournure singulière d’affirmation et presque de serment on dit: moi fidèle croyant, ana b’mωmen.
Dieu puissant, allah b’qɑđir.
4º Enfin b’ prend le sens de sur et de outre; mɑrr b’i, il m’a passé, il a passé sur moi, outre moi.
t prononcé té, est un jurement qui n’a lieu que dans la forme suivante: allah, b’ellah, t’illah, par Dieu; comme si l’on voulait décliner tout l’alfabet en attestant le nom de Dieu.
s, prononcé sa, est le signe spécial du futur: il s’ajoute en première lettre aux personnes du verbe; il attaquera, s’ïoγȥω; je partirai, s’asâfer; tu m’aideras, sɑtɑnʆ_o_r-ni.
f, prononcé fa, signifie or, et commence ou soutient très-élégamment une phrase ou une période; or il mourut, fɑ-mât; ils mangèrent tout, fɑ akɑlω el koll.
k, prononcé ka, signifie de même, ainsi que, comme; comme un torrent, kɑ sîl; ainsi que la foudre, kɑ el ʆaảq_à_t.
l, prononcé lé, a plusieurs sens; 1º il signifie le datif à, pour, à cause; dis au juge, qoll l’el qâđi; je l’ai châtié pour ou à cause de son mensonge, addɑbt-ho l’keȥb-ho.
Avec les pronoms tu, toi, vous, etc., on le prononce en vulgaire comme il suit: A toi, masc.
 l’ɑk;     à vous,    l’kom.
En arabe littéral on dit l’kɑ, l’ki, l’kom, l’konnɑ, l’hom, l’honna.
2º Il est formule de serment; l’ellah, par Dieu, ou pour Dieu.
3º Il sert à appeler: ïâ l’moʆtɑfa, ô Mustapha! 4º Il assure fortement une chose; enn allah l’qɑđir, Dieu est puissant; enn el ensân l’meskin ωa rɑȥîl, l’homme est faible et misérable.
5º Enfin, joint au prétérit il le change en optatif; pour qu’il vienne! l’đjà (qu’il fût venu).
ω, prononcé ωɑ, prend une foule d’acceptions dans le discours arabe, quoiqu’il ne signifie littéralement que et; on l’emploie signifiant par, dans le serment suivant que les Arabes ont sans cesse à la bouche: ωallah, par Dieu.
Nous renfermons sous ce titre les adverbes, les prépositions, les conjonctions, les interjections, toutes particules formées de mots invariables.
Où, en quel lieu, par interrogation, ain? et fi ain?--Dans le cours de la phrase ħɑiθ, et fi, avec le pronom convenable à l’objet; le puits où il tomba, el bir ħɑiθ ωɑqả, (où) ellaȥi ωɑqả fi-h: d’où, men ħɑiθ, men ain.
Vers où, jusqu’où, elä ain, elä ħɑiθ.
Quand, lorsque: mɑtâ, lɑmma.
â et aïâ, pour un objet voisin.
Mais lɑis se conjugue en verbe; lɑis, il n’est pas, lɑist, tu n’es pas, lɑistom, vous n’êtes pas.
Nullement, lɑn, lɑn-ma.
Beaucoup d’adverbes se forment de l’adjectif, en lui ajoutant la finale an.
Bon,        ħɑsɑn;    bien,            ħɑsɑn-an.
Désormais, dorénavant, men elan.
C’est dans le verbe en général que la langue arabe développe davantage la simplicité et la richesse de son mécanisme, et sa différence avec les langues d’Europe.
En arabe les verbes n’ont que trois temps, le passé, le futur et l’impératif; le présent est absolument le même que le futur.
A défaut d’infinitif, on appelle les verbes par la troisième personne du passé au singulier masculin: ainsi, au lieu de dire le verbe aimer, parler, faire, on dit le verbe, il a aimé, il a parlé, il a fait.
Cette troisième personne masculine est ce que les grammairiens appellent la racine ou le mot radical, parce que c’est sur ce mot que se composent toutes les modifications des temps, des personnes et des conjugaisons, tant régulières qu’irrégulières.
En général, la racine est composée de trois lettres, quelquefois de quatre, presque jamais de plus ni de moins que ces deux nombres.
On appelle ces trois lettres, les radicales.
Si les trois radicales sont consonnes, le verbe est dit régulier.
 En arabe, sâlem, _sain_.
nͣ ʆͣ r, il a aidé; ħͣ kͣ m, il a gouverné.
Si une seule des trois radicales est voyelle, le verbe est dit irrégulier.
 γair sâlem, _non sain_.
Si deux sont voyelles, le verbe est doublement irrégulier.
Si les trois sont voyelles, le verbe est complètement irrégulier.
L’ảin ne s’éclipse jamais; il devient seulement ĕ ou ỏ, selon qu’il est frappé des voyelles mineures e, o.
qâl, il a dit; ïͣqωl, il dit.
Cet exemple indique la manière dont se conjuguent tous les verbes arabes.
L’exemple d’une conjugaison va rendre tous les préceptes généraux plus sensibles que nous ne le pourrions faire de toute autre manière.
nͣʓͣr, il a vu.
un   nͣʓͣr         il a vu.
1º On voit que la racine nͣʓͣr reste la même à toutes les personnes, et qu’il suffit de lui accoler certaines finales pour faire la distinction de ces personnes.
2º Ces finales appelées serviles, consistent, comme l’on voit, en cinq lettres, t, i, â, ω, n, dont nous verrons les positions diverses servir à distinguer les autres temps.
Ainsi dans la racine rͣmï, il a jeté, l’ï, troisième radicale étant frappé d’a accessoire, se prononce rͣmä, et ceci doit rendre clair ce que nous avons dit des verbes irréguliers.
On dit aussi nͣʓͣrtͦm, vous avez vu, au lieu de nͣʓͣrtω; mais il n’en résulte pas d’inconvénient pour le sens.
Un exemple va rendre tous ces préceptes sensibles.
ïͣnʓͦr       il voit ou il verra.
2º L’équivoque qui existe entre la première personne féminine, elle voit, et la seconde masculine, tu vois, tͣnʓͦr, pour les deux, est un défaut qui ne se remédie qu’en appliquant le pronom de chacune, hi   tͣnʓͦr,      elle voit.
3º Dans le littéral le futur se distingue du présent par la particule sa placée devant le mot, et rien n’empêche d’en adopter dans le vulgaire l’usage qui est simple.
s’ïɑnʓor          il verra.
L’impératif n’est caractérisé que dans la seconde personne singulière et plurielle.
onʓͦr             vois.
Le reste des personnes se conjugue comme au présent en faisant précéder la particule l’ qui signifie que et pour que.
l’ïͣnʓͦr          qu’il voie.
Le participe est formé des trois radicales prononcées la première en â long, la seconde en é bref, et la troisième avec les finales des noms, ce qui en fait un adjectif déclinable, selon ce que nous avons dit, article des genres.
nâʓͤr             voyant.
Il faut encore compter dans le verbe régulier deux formes qui produisent deux noms substantifs très-expressifs et très-commodes.
Le premier de ces noms exprime l’action active, le faire de l’agent, s’il est permis de le dire.
el nͣʓrͦ, l’action de voir, le regardement.
Le regard est un terme équivoque, puisqu’il s’applique également au coup-d’œil qui est la chose, et à l’action de regarder.
       el nɑʓr-ͦ      le regard: L’on se rappelle que ces finales grammaticales o, i, a, ne sont usitées que dans l’arabe savant.
Ce substantif est ordinairement employé d’une manière singulière en sens confirmatif, avec la finale a’n propre aux adverbes.
nɑʓɑrt-ho nɑʓra’n   je l’ai vu d’un regard.
Ce qui diffère de nɑʓɑrt-ho nâʓeran, je l’ai vu regardant; đɑrɑbt-ho đare-ban, je l’ai frappé, frappant.
La première tournure, a’n, l’a fait regarder comme un participe, ce qui n’est pas.
 Douze font exception et prononcent la deuxième radicale en _e_ comme el maῳreq, _l’orient_; et el mɑγreb, _le couchant_, etc.
el mͣnʓͣr     le temps de voir, le lieu où l’on voit.
Et ces noms ont des pluriels qui communément prennent la forme suivante: el mͣnâʓͤr    les lieux et le temps de voir.
C’est-à-dire, première radicale en â long, seconde en e bref, et troisième en finales grammaticales, selon les cas.
Avec de légers changemens cette forme sert à exprimer des instrumens, des outils analogues à une action; ainsi l’on dit: meftâħ    une clé,           de fɑtɑħ   ouvrir.
Où l’on voit que l’m se prononce en e, et la seconde radicale en ɑ; mais cette règle est moins constante et moins générale, et il faut s’en rapporter au dictionnaire.
 Nous avons omis les duels usités seulement dans l’arabe littéral; les voici: L’on voit que l’a long final est la lettre caractéristique.
Or ces autres conjugaisons consistent en trois classes qui sont: unͦ Les conjugaisons dérivées, c’est-à-dire formées de la première régulière, par l’addition ou la combinaison de certaines lettres.
2º La conjugaison des verbes sourds, c’est-à-dire, dont la seconde consonne est fermée ou sans voyelle, et est redoublée.
mͣdd   il a étendu;    rͣdd   il a rendu.
3º Les verbes défectifs ou à voyelles radicales changeantes et éclipsantes.
raħ   il est allé;    ïͣrωħ   il va.
A quoi il faut ajouter les passifs de toutes ces conjugaisons.
Nous allons traiter d’abord des conjugaisons dérivées.
Ce modèle sert seulement à indiquer comment se combinent les lettres radicales, les lettres ajoutées et les voyelles mineures intercalées.
La première forme, dite primitive ou radicale, a une signification simple, soit active, comme: nɑʓɑr      il a vu.
soit neutre comme ħɑzͤn, il a été triste.
La seconde forme nɑʆʆɑr, qui redouble sa deuxième radicale, et la quatrième anʆɑr, désignent l’action de faire faire, et s’appellent par cette raison factitives.
nͣʆʆͣr, anʆͣr   il a fait aider.
La troisième forme nâʆͣr, exprime une action sur la personne ou la chose dont on reçoit une action semblable.
On peut l’appeler forme réciproque.
đârͣb-ni il me frappa le premier (mais je le lui rendis); il me La sixième désigne une action réciproque et concurrente.
tͣđârͣbω        ils s’entrebattirent.
Les cinquième, septième et huitième forment des passifs.
tảͣllͣm         il a été instruit.
La dixième exprime par le mot est le désir de faire.
estͣȶảͣm        il a désiré de goûter.
La neuvième et la onzième sont consacrées à exprimer l’état intense des couleurs ou des difformités.
du terme aʆfͣr  il a été jaune, l’on fait La douzième et la treizième sont d’un usage infiniment rare, elles expriment aussi une intensité de l’action ou de la qualité.
xͣῳͣn           il a été âpre.
Quant aux passifs, il n’y en a qu’un très-petit nombre d’usités; et ce sont ceux de la première et de la seconde forme dont nous allons donner un exemple pour servir de modèle à tous les verbes de ces deux formes.
nͦʆͤrͣ          il a été aidé.
nͦʆͤrω  (en littéral nͦʆͤrωâ) ils ont été aidés.
L’on voit que dans le passif, la première radicale se prononce en o, la deuxième en e, et la troisième en o dans le littéral; car dans le vulgaire, on dit simplement nͦʆͤr.
Dans le littéral on dit pour le duel: nͦʆͤrâ          eux deux ont été aidés.
ïͦnʆͣrͦ          il est ou sera aidé.
Dans le littéral, on dit pour le duel: ïͦnʆͣrânͥ        eux deux seront aidés.
    masc.
Pour former l’impératif on se sert des personnes du présent, auxquelles l’on ajoute la particule l’.
l’tͦnʆͣr         sois aidé.
mͣnʆωrͦⁿ    aidé;     mͣnʆωrωnͣ  aidés.
Dans le littéral on dit pour le duel: mͣnʆωrânͥ        eux deux aidés.
Les substantifs sont tantôt en a, i, comme nͣʆir, tantôt en a, ω, comme nͣʆωr; et souvent ils manquent et s’empruntent des autres conjugaisons.
Quant au passif de la conjugaison nͦ deux, nͣʆʆͣr, il se forme en o, e, a pour le prétérit; en o, a, e pour le présent; et en o, a, a pour le participe.
nͦʆʆͤrͣ.
      ïͦnͣʆʆͤrͦ.
            l’ïͦnͣʆʆͤr.
mͦnͣʆʆͣr.
     tͣnͣʆʆir.
Mais cette classe de passifs est peu employée dans l’arabe vulgaire, et l’on s’y sert plus généralement de la forme cinq, tͣnͣʆʆͣr, de la forme sept, ennͣʆͣr, et de la forme huit, entͣʆͣr.
Quelques verbes font exception à la règle générale des trois lettres radicales, et en ont quatre comme dͣħrͣđj, il a roulé, qͣmȶͣr, il a lié par étranglement.
Ces verbes suivent la forme nº deux, c’est-à-dire que privant de voyelle la seconde radicale, ils prononcent leur prétérit en a, a; leur présent et futur en o, a, e, et leur participe en o, a, e comme nͣʆʆͣr.
dͣħrͣđjͣ.
 ïͦdͣħrͤđj.
        dͣħrͤđj.
   modͣħrͤđj.
Quant au substantif, l’on dit tantôt dͣħrͣđj_à_t, et tantôt dͣħrͣđjâ’n.
Le passif se conjugue en o, e, a comme nͦʆʆͤrͣ.
dͦħrͤđjͣ.
 iͦdͣħrͣđjͦ.
       l’ïͦdͣħrͣđj.
mͦdͣħrͣđj.
    mͦdͣħrͣđjân.
C’est encore au dictionnaire à indiquer les exceptions.
Venons à la seconde classe des consonnes: celle des verbes qui dans l’écriture arabe ne présentant que deux radicales, doublent la seconde pour en avoir trois.
مَدَّ  prononcé mͣddͣ, il a entendu.
Les grammairiens appellent ces verbes sourds, parce que la seconde consonne est privée de voyelle: il en résulte pour la manière de conjuguer les temps et les personnes, des particularités qui demandent un exemple.
rͣddͣ         il a rendu.
 Règle générale, on ne distingue point dans l’arabe vulgaire le masculin du féminin dans le nombre pluriel.
ïͣrͦddͦ       il rend ou rendra.
rͦdd          rends.
Les autres personnes forment avec la particule l’ mise devant le présent l’ïͣrͦdd, qu’il rende.
 râddͦⁿ      rendant.
   râddωn   rendans.
On voit que dans ce participe c’est la même règle que dans nâʆͤr, c’est-à-dire que l’â ouvert est le signe caractéristique.
rͣddân, l’action de rendre; même règle encore que nͣʆrâ’n.
Le passif se forme avec les mêmes voyelles intercalaires que nͦʆͤr.
rͦddͣ         il a été rendu.
ïͦrͣdd        il est ou sera rendu.
Il n’y a point d’impératif particulier; il se forme avec le présent et la lettre l’: l’ïͦrͣdd, qu’il soit rendu, etc.
 mͣrdωdͦⁿ      rendu.
    mͣrdωdωn   rendus.
mͣrdωdân et mͣrdωdɑtân, restitution.
Mais l’usage seul et le dictionnaire peuvent apprendre lesquelles de ces formes sont usitées dans le vulgaire, et dans chaque pays arabe.
Lorsque dans un verbe l’une des trois lettres radicales est voyelle, le verbe s’appelle défectueux, parce que dans les diverses modifications des temps, des personnes et des conjugaisons, cette voyelle se change ou même s’éclipse tout-à-fait.
Quelques exemples rendront ce mécanisme sensible.
Le verbe âkͣl, il a mangé, offre pour première radicale la grande voyelle â.
Dans les principes de la conjugaison, nº un, la première radicale est affectée du petit a, nͣʆͣr; donc il faudrait écrire âͣkͣl.
Mais ces deux sons se confondant par identité, on dit simplement âkͣl.
qâl  il a dit,  ïͣqωl  il dit, ou dira.
Appliquez à cet exemple les petites voyelles du modèle nͣʆͣr, et vous verrez leurs règles observées.
qͣâͣl,  ïͣqωͦl.
et il en résulte pour tous les verbes qui ont â pour seconde radicale, l’équivoque de savoir s’ils tournent en ω ou en î: l’usage et le dictionnaire peuvent seuls l’enseigner.
Enfin si la troisième radicale est une voyelle, c’est encore la petite voyelle supplétive qui la régit.
Cette petite voyelle ne se montre point dans l’arabe vulgaire, qui dit simplement nͣʆͣr, ïͣnʆͦr; mais elle existe dans le littéral, qui écrit et prononce nͣʆͣrͣ, ïͣnʆͦrͦ.
C’est pour les indiquer que j’ai imaginé de marquer de deux points ä, l’a final qui représente cet ï.
rͣmä   il a jeté,           ïͣrmî   il jette.
Les verbes en ω font: γͣza   il a attaqué,          ïͣγzω  il attaque.
ảzͣl il a destitué, devient au passif ỏzel il a été destitué.
Ainsi c’est une règle générale, que l’ảïn se modifie en ĕ et en ỏ, selon qu’il est affecté des petites voyelles é et o.
Mais c’est encore au dictionnaire qu’il appartient d’indiquer le caractère spécial de chaque verbe, comme l’a fait Golius dans son Océan de la langue arabe (qâmωs el loγàt el ảrɑbîàt).
Nous allons donner quelques exemples des conjugaisons les plus générales des verbes imparfaits.
âkͣl          il a mangé.
ïâkͦl         il mange ou mangera.
 On devrait écrire _â’ͦkͦl_; mais la virgule suffit pour avertir de l’élision de l’_a_ mineur, afin d’éviter l’hiatus.
kͦl  mange.
          kͦlͥ  mange.
fém..
 L’_a_ radical se supprime dans ce verbe ainsi que dans χ_o_d, _prends_, et mͦr, _commande_; mais dans les autres il devient _é_ ou _i_.
âkel    mangeant.
     âkͤl_à_t    mangeante.
 Au lieu de ââkel.
el akl    le manger.
 Qu’il ne faut pas prononcer comme el ảql, _l’esprit_.
Au passif, la racine akɑl suivant les règles de nͦʆͤr se change en oͦkͤl, et l’on dit: Prétérit.
    okͤl     il a été mangé, etc.
Dans ce verbe il faut savoir si cette seconde radicale tourne au présent et futur en ω, comme qâl, ïͣqωl, ou en i, comme sâl, ïͣsîl il a questionné.
qâl    il a dit.
     îͣqωl    il dit.
 L’on devait écrire qͣ_âl_, mais la suppression du petit _a_ ne donne lieu à aucune équivoque, et elle évite un hiatus.
qâl           il a dit.
ïͣqωl         il dit ou dira, etc.
qͦl  dis, masc.
   qͦlͥ  dis, fém.
   qͦlω  dites, com.
qâïl      disant.
     qâïl_à_t    disante.
el qωl  la parole, le dire.
  Pluriel,  el aqωâl.
qîl           il  a  été  dit.
ïͦqâl         il est ou sera dit.
l’ïͦqâl.
     qu’il soit dit, etc.
mͣqωl         dit,  etc.
sâr    il a marché,      ïͣsir    il marche.
sâr           il a marché.
ïͣsîr         il marche ou marchera.
sͤr     marche, masc.
      sîrͥ    marche, fém.
sâïr      marchant.
        sâïr_à_t    marchante.
el sîr (ou) sîrâ’n    la marche.
sîr           il a été marché.
ïͦsâr         il est ou sera marché.
l’îͦsâr etc.
 qu’il marche.
m’âsωr        marché, etc.
γͣzâ          il a attaqué.
γͣzâ          il a attaqué.
îͣγzω         il attaque ou attaquera.
On voit dans cet exemple que les deux avant-dernières personnes ïͣγzωn et tͣγzωn, prennent l’n final grammatical afin de se bien distinguer de leur singulier.
oγzͦ    attaque.
     oγzͥ     fém.
γâzͤⁿ   attaquant.
         γâz_à_t   attaquante.
el γͣzω       l’attaque.
γͦzi          il a été attaqué.
ïͦγzä         il est ou sera attaqué.
l’ïͦγzä       qu’il soit attaqué, etc.
mͣγzω      attaqué.
        mͣγzω_à_t    attaquée.
Les dérivés sont:    γͣzzä,    ïͦγͣzzi.
C’est-à-dire tous ä au prétérit, et ï au présent.
rͣmä    il a jeté.
         ïͣrmi    il jette.
rͣmä          il a jeté, rͣmͣt elle a jeté.
ïͣrmi         il jette.
ermi    jette.
     ermω    jetez.
râmͤⁿ    jetant,            râmî_à_t    jetante.
el rͣmî ou rͣmîâ’n    le jet.
rͦmä          il a été jeté.
ïͦrmä         il est jeté.
m’ͣrmi        jeté.
        m’ͣrmî_à_t    jetée.
Tous les dérivés font le prétérit en ä et le présent en ï.
rͣmmä,        ïͦrͣmmi Les verbes imparfaits sont ceux qui n’ont que deux lettres radicales, et qui de ces deux lettres en ont une voyelle.
Lorsque la première radicale est voyelle, comme dans âͣb, le verbe suit les règles d’âkͣl il a mangé, ou de q_â_l il a dit.
âͣb.
                   ïͣωb.
                  ob.
                   âωbâ’n.
Si c’est la seconde radicale qui est voyelle, le verbe suit les règles tantôt de qâl, tantôt de sâl, c’est-à-dire qu’il tourne en ω ou en ï.
                   ïͣđji.
                 đji.
                  đjî_à_t et m’ͣđjîa’n.
                    ïͣsω.
                  sω.
                   sω’ân.
 Ou fait du mal, de la peine, car sω est proprement la peine d’esprit.
Les verbes doublement irréguliers sont ceux qui, ayant trois lettres radicales, ont deux de ces lettres voyelles.
âtâ    il est arrivé.
      nâä    il s’est retiré.
Ces verbes suivent les règles, tantôt de sâl, tantôt de rͣmä.
                   ïâtï.
                  eït ou tͤh.
âtͤⁿ.
                  etîa’n.
                   ïͣnâï.
                 enâ.
nâ’ͤⁿ.
                 nâa’n.
Le verbe râä il a vu, a dans ses conjugaisons quelques particularités qui méritent d’être observées à cause de son fréquent usage.
räâ           il a vu.
ïͣrä          elle voit ou verra, etc.
rͣ, ou reh, ou rͣi } vois.
râïͤⁿ    voyant.
           räï_à_t    voyante.
râïa’n et mͣraï_à_t    l’action de voir.
Au reste, ces verbes irréguliers formant des exceptions peu nombreuses, c’est toujours au dictionnaire qu’il appartient de les indiquer, ainsi que les diverses formes de conjugaisons qui sont en usage.
quatre kollͣ ma tɑγrosͦ fi al fɑddânͥ, ïanfảͦkͣ; tɑγros cinq hefʓͦkͣ la serrͥkͣ aωđjɑbͦ bͥhͥ, men hefʓ γɑirͥkͣ six mɑn nɑqɑlͣ  elɑi-kͣ, fɑqɑd nɑqɑlͣ an-kͣ.
neuf mɑn mârɑsͣ al omωrͣ, rɑkebͣ al bohωrͣ.
Nous allons lire les suivans à la manière vulgaire, sans finales grammaticales.
dix ȶωl el tɑđjâreb, ziâd_à_t fi el ảql.
onze mɑn ïođjɑrreb, ïɑzed ĕlmân: mɑn ïωmen ïɑzed γɑlɑȶân.
✻‏ ‏  douze أُطْلُبْ ٱلْجَارَ قَبْلَ ٱلدَّارِ وَ ٱلرَّفيقَ قَبْلَ ٱلطَّرِيقِ douze oȶlob el đjâr qɑbl el dâr: ωɑ rɑfîq qɑbl el ȶɑriq.
treize aħsen en ɑrɑdt an ioħsɑn elaik.
quatorze ảdω ảâqel aχɑir men ʆɑdîq đjâhel.
quinze el kɑff ản el ῳɑhωât γenän.
seize lesân aχrɑs aχɑir men lesân nâȶeq fi el keȥb.
dix-sept ῳɑχʆ bela adɑb kɑđjɑsɑd bela rωħ.
dix-huit el đjâhel ïɑrđă ản nɑfs-eli.
dix-neuf el qonωỏ men el qɑlil, γenän.
vingt esmả f’âảlɑm; ωɑ askωt, f’aslɑm.
✻ ‏‏vingt et un أَلنَّاسُ ٱثْنَتَانِ بَالِغٌ لَا يُكْتَفِىِ وَ طَلِبٌ لَا يَجِدُ‏‏ vingt et un el nâs aθnɑtân; bâleγ la ï_o_ktɑfi, ωɑ ȶâleb la ïɑđjed.
vingt-deux el ʆɑbr meftâħ el fɑrɑħ: ωɑ el ảđjɑlɑt meftâħ el nɑdâm_à_t.
vingt-trois lɑis l’molωk âχ; ωɑ la l’ħɑsωd râħ_à_t; ωɑ la l’kɑȥωb morω_à_t.
vingt-quatre el mỏtɑdel b’γɑir ȥɑnb, iωđjeb el ȥɑnb ảlä nɑfs-ho.
vingt-cinq afham el nâs, mɑn ïanʓor el ảωâqeb.
يُعْرَفُ ٱلشَّجَاعُ إِلاَّ عِنْد ٱلْحَربِ وَ لَا يُعْرَفُ ٱلْحَكِيمُ vingt-six tɑlâtɑt la ïỏrɑfωn ella fi tɑlât_à_t maωâdĕ; el vingt-sept eȥa tɑkɑllɑmt kelmɑt, mɑlɑkɑt-ka.
(en littéral) vingt-huit aʆảb âlä, el ensân mảref_à_t nafs ho.
vingt-neuf el ῳỏωb ảlä din molωk-hom.
trente ħobb el donia ωɑ el mâl, râs koll rɑȥîl_à_t.
trente et un χɑir el monâdɑm_à_t, qell_à_t el χelâf.
trente-six zor γennân, t’ɑzed ħobbân.
trente-sept solȶân bela ảdle, kɑ nɑhr bela mâ.
trente-huit ảâlem bela ảmɑl, kɑ sɑħâb bela mɑȶɑr.
trente-neuf γɑni bela sɑχâω_à_t, ka ῳɑđjɑr bela tɑmɑr_à_t.
quarante fɑqir bela ʆɑbr, kɑ qɑndîl bela zɑit.
quarante et un ῳɑbâb bela tῶb_à_t, kɑ bɑit bela sɑqf.
quarante-deux amrât bela ħɑïâ, kɑȶảâm bela meleħ.
quarante-trois ïῶm ωâħed l’el ảâlem, aχɑir men ħɑiâɑt l’el đjâhel.
La lettre ω se trace couramment, mais elle se lie mieux avec les lettres qui la devancent qu’avec celles qui la suivent.
L’ῶ n’en diffère que par le trait, ou le petit A que l’on trace dessus.
La troisième lettre, qui est l’ảïn, ne diffère de l’a ordinaire, qu’en ce que son trait courbe est brisé.
La quatrième est ce même trait brisé, qui représente l’ε grec.
L’ỏ diffère de l’o ordinaire en ce que la plume doit toujours le traverser en terminant son jambage de retour.
Le ħâ et le ȶo diffèrent du té et de l’h, par la boucle dont leur jambage supérieur est toujours couronné.
Le đo (nº huit) demande un second pli dans le retour de sa courbe, pour se lier avec la lettre qui suit.
Le ʆo commence par en bas, et se termine par le ligament à sa tête.
Le ʓo n’est que le z ordinaire, avec un pli de plus.
Le ῳin se forme de deux traits, 1º d’un ω, 2º d’un j dont on traverse ce ω de haut en bas pour reprendre la lettre suivante avec la ligature de la queue du j.
Le γamma est presque une r à longue queue.
Le θ prend la forme de ϑ pour bien se joindre aux lettres qui le précèdent ou le suivent.
Dans les pays où on le prononce t ou s, il faut se servir simplement de ces lettres, et il suffira de les marquer d’un point ou d’un chevron brisé, pour indiquer que dans le dictionnaire elles appartiennent au θ.
Nécessairement le grand â et l’a bref se confondront dans l’écriture.
Présenter aux épurateurs de la langue française un livre qui traite de la langue hébraïque, peut vous sembler une idée bizarre: soit; permettez-moi seulement, en parodiant le guerrier d’Athènes, de dire à tout censeur grave ou plaisant: Frappe, mais écoute.
 Thémistocles.
Qu’est-ce que notre Académie française? n’est-ce pas un corps d’hommes choisis, constitués officiellement pour veiller à la pureté de la langue, et pour en établir un dictionnaire?--Cela est vrai.
Maintenant, qu’est-ce en général qu’un dictionnaire? n’est-ce pas le recueil de tous les mots d’une langue, expliqués et fixés dans leurs acceptions, souvent très-diverses?--Oui, c’est bien cela encore.
Permettez-moi d’approfondir jusqu’aux élémens.
Qu’est-ce que les mots d’une langue? ne sont-ce pas les mouvemens sonores de la bouche qui, par la convention des hommes, sont devenus signes de leurs idées et moyens de les communiquer?--Cela me semble exact et neuf.
 _Motus, motiones oris;_ cela est si vrai que nous trouvons cette définition dès le huitième siècle chez les Arabes alors occupés des grammaires quand nous n’étions que des scholastiques barbares.
Il est bien probable que nos premiers grammairiens raisonnables ont puisé à cette source en Espagne.
Ils ressemblent à ces étiquettes posées sur des boîtes closes où on lit opiat, élixir; de quoi se composent cet opiat, cet élixir? voilà ce qu’il faut analyser, et ce qui souvent est très-difficile.--Fort bien, mon cher confrère.
--Oui, Monsieur; mais vous voyez qu’en d’autres temps, en d’autres états de la société, l’on a donné le nom de vertu, même à la bassesse, à la couardise.
Je prétends vous faire lire même de l’hébreu, avec autant de clarté, de facilité, que vous lisez l’espagnol ou l’allemand: je vous présente une grammaire hébraïque, avec la prétention que vous la comprendrez aussi bien que la nôtre.
Par ma méthode, on vous dressera tous les dictionnaires possibles, et vous les lirez parfaitement: si j’échoue en mon projet, c’est sur ma prétention que devra tomber le ridicule.
--Mais, Monsieur, on nous dit que les orientalistes, vos confrères, n’approuvent point votre méthode, qu’ils la trouvent impraticable, etc.
Ma méthode fut d’abord nettement repoussée, il y a vingt-cinq ans; ensuite on l’a regardée comme fondée en principe; on l’a mise en pratique.
 Sur la carte d’Égypte.
Voilà sans doute la première question sur laquelle je dois des éclaircissemens au lecteur.
 _Voyez_ note[Fun], page trois cent trente-quatre.
Je reviendrai bientôt sur ce point.
 On pourrait ajouter le _maltais_ s’il eût été recueilli avant de s’imprégner d’arabe.
 Voyez ses _Origines Hebrææ_ in-4º--mille sept cent soixante et un, _Leyde_.
 Juges, chap.
douze, v.
 L’idiome arabe dit _nabi_.
La finale _a_ dans _nabia_ est tout-à-fait chaldéo-syrienne.
[Fun] Note pour la page trois cent vingt-huit, ligne vingt-deux.
Le naïf Hérodote, si long-temps inculpé, n’est-il pas aujourd’hui triomphant de véracité? Ici, je vois deux circonstances propres à disculper Strabon.
Comment, en un pays si pauvre, si stérile, vivait cette nation, ce peuple de Haïk? Ce qui se passe encore aujourd’hui nous l’explique.
Pour ce genre de vie, ces individus étaient, comme ils sont encore, obligés d’apprendre la langue des habitans qui n’ont ni le désir ni le besoin d’apprendre l’arménien.
Au temps de Strabon, les Arméniens étaient donc obligés de parler syriaque ou chaldéen, comme ils le sont aujourd’hui de parler turk et arabe.
Le géographe a donc pu dire d’eux que leur langage était syrien, comme nous dirions que les Bretons (bas) parlent français; il n’a pas tenu compte du jargon barbare inconnu.
Néanmoins, dans le cas présent, cette aveugle croyance rencontre un obstacle puissant; car en cherchant l’autorité positive sur laquelle elle se fonde, la Bible n’en fournit aucune.
Relisez la Genèse, chap.
La famille d’Abraham a donc nécessairement parlé le dialecte chaldéen.
On est d’accord sur ce point.
Le chef de cette famille, Tharé, père d’Abraham, avait l’intention, nous dit le texte, de quitter encore ce pays de Harran, pour venir en Palestine ou pays de Kanaan.
Ce projet eut des motifs d’intérêt domestique que nous ignorons; mais il nous montre qu’Abraham, qui l’effectua ensuite pour son seul compte, n’eut pas des motifs aussi nouveaux qu’il les a supposés ou qu’on lui a supposés.
Il se sépare de sa famille ou tribu, il pousse ses troupeaux par le désert de Syrie vers la Palestine, à deux cents lieues de distance.
Ayant ainsi rompu avec ses parens, il n’a pu emmener avec lui que peu de monde et qu’une portion des communs troupeaux: son neveu, Loth, l’accompagne avec quelque monde aussi.
Cette tribu, nouvelle et naissante, n’a pu être que faible; aussi Abraham se présente-t-il aux Kananéens avec les démonstrations de l’humilité.
L’un le nomme gil-ăd, l’autre ïegar ou iadjer šahdouta; ces deux noms signifient également, monceau-témoin.
 _Iedjar_ ne diffère que peu de _ïetchar_; et si dans le mot latin _acervus_, vous prononcez le _ç_ en _tch_, vous avez _atchervus_, qui, privé de sa finale _us_, n’est pas loin de _ïetchar_.
Le mot _aġger_ est encore plus analogue.
Par cet exposé, l’on voit que les Hébreux n’ont cessé d’avoir des motifs de parler phénicien, et que, par conséquent, leur langage ne peut en être qu’un dialecte: plusieurs savans respectables l’ont déjà soupçonné.
 _Voyez_, à la fin de ce volume, une note[Fdeux] relative à ce sujet; elle commence par ces mots: «Eusèbe nous cite un ancien poète,» etc.
 L’on peut, à ce sujet, consulter mon discours sur l’étude philosophique des langues, lu à l’Académie française.--Chez Bossange frères, libraires, rue de Seine, nº douze.
L’arabe, dans ses vingt-huit lettres, compte jusqu’à dix et onze prononciations qui nous manquent, et c’est une des raisons qui nous le rendent si pénible.
L’hébreu, qui n’a que vingt-deux lettres, n’offre réellement que quatre prononciations étrangères aux nôtres.
En quoi donc gît sa grande difficulté?--En sa manière de peindre la parole, en son système d’écriture et d’alfabet qui diffère totalement du nôtre.
Une première difficulté est la figure de ses lettres, bizarres à nos yeux: déjà cet article exige une habitude et un temps inutiles au fond, et onéreux dans la forme.
Une seconde difficulté est l’usage d’écrire à contre-sens de nous, c’est-à-dire en procédant de droite à gauche: celle-ci est moindre; nos imprimeurs lisent très-bien ainsi.
Tout ce que j’ai dit de l’arabe sur ce point doit s’appliquer à l’hébreu.
 _Voyez_ l’Alfabet européen, partie deux.
Que doit-on faire, qu’a-t-on déjà fait à cet égard? c’est ce que nous verrons bientôt.
Mais, pour la clarté du sujet, ne cumulons pas les difficultés: bornons-nous à examiner l’alfabet, à établir la valeur de ses lettres relativement à notre système européen.
L’alfabet hébreu se compose de vingt-deux lettres, dont la planche nº un offre au lecteur le tableau ci-à côté.
Sur ces lettres, il faut considérer; 1º l’ordre; 2º le nom; 3º la figure; 4º la valeur.
Relativement à nous Européens, la valeur des lettres hébraïques est assez bien établie par la généalogie des alfabets arabe et syriaque d’une part, et des anciens alfabets grec et latin de l’autre.
 Par la raison qu’une portion de Juifs, attachés aux anciens usages, n’ayant point voulu admettre la réforme d’Esdras, les novateurs, partisans de celui-ci, les _excommunièrent_, et les placèrent au rang des _Samaritains_, qu’ils avaient sans raison constitués leurs ennemis.
Ces excommuniés ont conservé le _pentateuque samaritain_, qui laisse encore à résoudre différens problèmes.
 _Voyez_ Barthelemy, Réflex.
sur l’alfabet de Palmyre, un vol.
in-4º, mille sept cent cinquante-quatre.--Le même, dans les Mém.
de l’Académ.
des inscript., tom.
vingt-six, Mém.
sur Palmyre.--Ibid., tom.
trente, p.
quatre cent cinq, et tom.
trente-deux.--Fourmont, ibid., tom.
vingt-trois, p.
trois cent quatre-vingt-quatorze.
sur Apollon Amycléen, et sur un monument de ses prêtresses.--Enfin l’abbé Lanzi, italien, Essai sur la langue étrusque, et sur les tables Eugubines.
 _Voyez_ la Revue Encyclopédique, année mille huit cent dix-neuf, mois de juin, p.
cinq cent cinq.
C’est d’après de nombreux calculs de ces données, que j’ai admis, et que je propose d’admettre, pour les lettres hébraïques, les valeurs portées au tableau coté planche Ire.
Le lecteur doit observer d’abord que les petits chiffres, arabes, acculés aux lettres européennes dans la colonne de valeur, sont des renvois aux deux tableaux de voyelles et consonnes, placés dans mon Alfabet européen, savoir le tableau des voyelles, pag.
vingt-huit, coté nº un; et celui des consonnes, pag.
quatre-vingt-douze coté nº deux.
Là se trouvent des détails de précision trop longs pour être répétés ici.
Les deux lettres suivantes Ԏ et ȶ, qui désignent le th anglais ou θ grec, ont l’inconvénient d’être nouvelles; mais elles sont plus commodes que les deux T, t, avec cédille, que j’ai proposé dans l’Alfabet européen.
soixante-quinze, de l’Alfabet européen, et nº vingt-huit du tableau deux du même Alfabet.
L’S de samek ne doit jamais être prononcée z.
L’Ṣ de sodi est l’ṣ dure particulière à l’Arabe, que j’ai expliquée ailleurs, ainsi que le qâf, ou qouf, et le ăïn, tous trois inconnus en Europe.
 Voyez _Simplification des langues orientales_, pages deux cent dix et deux cent onze, et _Alfabet européen_, page cent quarante et suiv.
La lettre š n’est pas positivement une lettre neuve; je l’avais déjà projetée et introduite dans l’Alfabet européen, où l’on peut la voir dès la pag.
Le š, en s’écrivant comme l’s commune, a cela de facile qu’il suffit d’un petit trait de plume sur sa tête pour le caractériser.
La dernière lettre, le T, paraît avoir eu diverses valeurs chez les anciens.
Les Syriens en font le th anglais; les Chaldéens l’emploient là ou les Phéniciens et les Hébreux emploient le šîn: par exemple, ce que ceux-là écrivent terafim, ceux-ci l’écrivent šerafim (cherafim).
Il est à croire que cette lettre a eu quelque chose du tchim persan, et alors elle aurait eu de l’analogie avec le tché arabe écrit Ké, puisque les Bédouins disent tchelb au lieu de Kelb (un chien).
 Cela expliquerait pourquoi Étienne de Byzance dit que Ninus régna d’abord à _Télâné_, qui est la grande ville chaldéenne _Kélâné_, mentionnée dans la Genèse.
Outre la valeur de son qui appartient aux lettres hébraïques, elles ont eu, dès leur origine, des noms appellatifs transmis d’âge en âge, qui ont été et qui sont encore pour les savans un sujet énigmatique de recherches et de disputes.
Ainsi A s’appelle A-LeF; B s’appelle B-aIT; D se nomme D-aLeT, etc.
Court de Gebelin en a été un premier exemple; un second se trouve dans l’auteur du livre intitulé, la Langue hébraïque restituée, etc., etc., avec une analyse de Sepher, etc., etc., un volume in-4º.
 C’est le témoignage positif de Plutarque, Sympos., lib.
neuf, quest.
deux: Alpha dictum quia Phœnices sic bovem appellant.
 Prépar.
Évang., liv.
dix, chap.
_Voyez_ à la fin de ce volume une note[Ftrois] relative à ce sujet.
Selon cet auteur, «la lettre A est le signe de la puissance et de la stabilité: elle renferme les idées de l’unité et du principe qui la détermine.
«B est le signe paternel et viril, l’image de l’action intérieure et active.
«G, image d’un canal, est le signe organique; celui de l’enveloppement matériel et de toutes les idées dérivant des organes corporels, ou de leur action.
«D, signe de la nature divisible et divisée.
J’entends le son B; il est le même que dans mon phénicien Bait; qui signifie maison ou tente; je peins le trait principal du circuit de la tente et de la petite cour d’entrée que trace une corde ou barrière.
J’entends le son G, qui est le premier du mot Guimel, signifiant chameau; j’esquisse la tête et le cou de cet animal.
Ici commence mon schisme: ils prétendent que les vingt-deux lettres hébraïques sont toutes consonnes; je soutiens que plusieurs sont voyelles, savoir: Alef, Iod, ouau et Aïn; et que He et Heit sont de pures aspirations.
La plupart des langues anciennes qui nous sont connues ont ceci de singulier pour nous autres modernes, que leurs voyelles sont obligatoirement divisées en deux classes, savoir: les longues et les brèves.
Les unes et les autres sont de même nature; mais le temps ou la mesure de leur prononciation diffère.
Les grammairiens sont d’accord sur ce point.
Les Grecs et les Latins sont pour nous des exemples frappans de ces vérités; il est hors de mon sujet d’examiner pourquoi nos langues modernes, formées des débris confus des leurs, n’ont point conservé cette manière d’être.
Ce qui m’intéresse, c’est de dire que l’arabe moderne, dans tous ses dialectes, est resté fidèle à ce principe constitutif de l’arabe ancien.
La structure du vers arabe est fondée sur la distinction des voyelles longues et des voyelles brèves.
De même pour le mot ZCR; si vous dites ZaCaR, c’est mâle; si ZeCeR (ZeKeR), c’est souvenir;» (en latin, ce, ci se disent ke, ki.)  Saint Jérôme, Commentaire sur Habacuc, chap.
trois, et sur Isaïe, chap.
 Il serait facile de multiplier ces exemples: Origène en fournit un grand nombre à la fin du deuxième siècle, dans ce que nous avons de ses fragmens.
 Houbigant, Racines hébraïques, in-8º, mille sept cent trente-deux, préface, page sept.
cent quatorze; 4º même volume, p.
deux cent trente-neuf, mémoire de Monsieur _Dupuy_, sur les lettres hébraïques.
Avec toute l’érudition possible, ces mémoires n’en sont pas moins un tissu de paradoxes et de contradictions.
Pourquoi les Orientaux ont-ils persisté dans leur habitude énigmatique? Ma réponse est: Parce que ce fut une habitude transmise par l’enseignement dès le bas âge.
Mais comment et pourquoi l’invention avait-elle établi l’habitude? Je crois en trouver la cause dans la nature de la chose même.
Le premier observateur qui eut l’idée de peindre la parole, ne put manquer de s’apercevoir qu’elle était composée, 1º de sons simples ou voyelles, tels que A, un, Ou, et de sons composés, tels que Bé, Mi, Dé.
Ainsi firent les anciens Hébreux, du propre aveu des docteurs juifs les plus savans.
Il est constant que Moïse écrivit la loi non-seulement sans points-voyelles, mais sans points ni virgules, sans distinction de chapitres ni de versets: il l’écrivit en ces lettres phéniciennes que l’on nomme aujourd’hui samaritaines.
Ce fut là le caractère alfabétique national, seul connu, seul usité jusqu’à la captivité de Babylone: l’on est d’accord que jamais il n’a eu de points-voyelles accolés.
La déportation presque totale des Juifs au pays de Babylone fut l’époque de deux changemens remarquables.
1º La langue s’altéra par le mélange des étrangers au peuple.
2º Toute la classe lettrée, toute la jeunesse des familles riches et sacerdotales ayant été, par ordre spécial du conquérant, élevée dans les sciences chaldéennes, cette classe, cette génération contractèrent l’habitude de l’alfabet chaldaïque qui est notre hébreu actuel.
Cette habitude fit perdre de vue, en peu de temps, l’alfabet national antérieur, ce Phénicien ou Samaritain ci-dessus indiqué.
Il n’est pas de mon sujet d’examiner jusqu’à quel point Ezdras a pu modifier les livres quelconques qu’il a transcrits, ni quels sont ceux dont on doit le regarder comme auteur réel à titre de compilateur ou rédacteur.
Ce sont là des questions de fond; je ne m’occupe ici que de la forme.
Ces incidens peuvent servir à expliquer beaucoup de questions survenues tant sur la diversité du style de divers livres, que sur les variantes de divers passages et même sur les erreurs des traducteurs grecs, et relativement à la valeur de plusieurs mots hébreux.
 Flav.
Joseph., Antiquit.
Judaïq., lib.
 Voyez _Bernard de Montfaucon_, dans son livre sur les _hexaples d’Origènes_, in-fol.
Quelques rabbins ou docteurs, disséminés en quelques grandes villes isolées par les guerres habituelles et par les distances, devinrent chefs d’opinions diverses sur certains mots et certains passages susceptibles de divers sens.
Possesseurs du très-petit nombre de manuscrits existans, ils se permirent d’y faire des notes marginales qui devinrent des autorités.
Vingt ans assidus ont pu y suffire: mais quand on analyse ces travaux, on sent qu’ils ont dû se prolonger pendant un laps de temps bien plus considérable.
Peu avant notre ère, le rabbin Onkelo, et deux cents ans plus tard le rabbin Jonathan, ont écrit des _interprétations_ (targumin) qui prouvent qu’ils n’entendaient plus la langue.
 Le mot _rabb_ signifie _maître_, _seigneur_.
Au pluriel _rabbim_.
 Dans l’_Alfabet européen_, page cent dix-sept, ligne dix-neuf, on lit cinq cent vingt par erreur typographique; corrigez cinq cent dix.
Pour en apprécier l’étendue, il faut se rappeler que, jusqu’au temps d’Ezdras, tout livre hébreu fut écrit sans division de chapitres, ni versets, sans distinction des phrases par points et virgules, enfin sans les voyelles brèves et cachées dont j’ai parlé.
En transcrivant le vieil hébreu phénicien ou samaritain en lettres chaldaïques, Ezdras semble avoir établi la division en chapitres, seulement.
L’excédant resta à faire; les rabbins qui, depuis Alexandre, vécurent avec les Grecs et les Romains, forcés d’apprendre l’une ou l’autre langue, ne purent manquer d’en connaître les principes alfabétiques et grammaticaux.
 Quand les mêmes procédés, les mêmes résultats, se trouvent aux septième et huitième siècle de notre ère chez les Arabes musulmans, cette imitation n’est-elle pas une preuve des mêmes raisonnemens? Voyez l’_Alfabet européen_, pag.
cent dix, cent onze et suiv.
 _Prolégomènes_ de Walton, pag.
quarante-six.--_Voyez_ l’extrait[Fquatre] à la fin de ce volume.
De tout ceci résulte-t-il que les Juifs soient parvenus à représenter l’ancienne et vraie prononciation, je ne dis pas du temps de Moïse ou de David, mais seulement du temps d’Ezdras? non assurément.
Mais c’en est trop sur l’histoire des points-voyelles; il est temps de nous occuper de leur figure et de leur valeur.
 _Voyez_ la savante dissertation du professeur _Paulus_, dans le compte qu’en a rendu Monsieur sud de Sacy; Magasin encyclopédique, année mille huit cent cinq, tom.
 Il est également avéré que les Buxtorf, sous prétexte de _régulariser_, ont _falsifié_ les points de plusieurs manuscrits.
Voyez Michaëlis, grammaire chaldaïque.
Notez bien encore que les deux plus anciens manuscrits connus, celui de _Hillel_ et celui de _Ben-ascher_, n’ont pas été écrits plus haut que vers l’an mille et mille trente-quatre de notre ère.
Nos modernes grammaires hébraïques ne comptent plus comme points-voyelles que les quatorze ou seize figures dont je vais bientôt donner le tableau.
En cela elles ont raison; mais les précédentes, et celles des Juifs actuels embrassent sous ce nom deux autres classes de signes, qui portent le nom de points grammatiques et points rhétoriques, destinés les uns et les autres à des fonctions nombreuses et diverses.
Les points grammatiques sont divisés en deux sections, et qualifiés les uns de rois, les autres de vizirs.
Les points rois sont au nombre de dix-neuf; les points vizirs sont au nombre de onze; les points rhétoriques sont au nombre de quatre: total, trente-quatre variétés; plus les seize que j’ai d’abord indiqués: total, cinquante signes divers.
 On peut en voir les détails dans le livre intitulé: _Rudimenta linguæ hebraicæ, autore Antonio Rodolpho Cevallerio_, mille cinq cent soixante-sept.
_Parisiis apud Henricum Stephanum._ Mais parce que les livres de ce genre ne sont pas sous la main de tout lecteur, j’ai placé ce fragment dans mes notes justificatives[Fsix] à la fin du présent volume.
Parmi les points ou accens grammatiques, les uns sont équivalens à nos virgules, à nos points et virgules, points doubles, points d’interrogation, d’admiration, etc.
Les autres que l’on peut appeler musicaux, marquent tous les tons et inflexions que doit prendre la voix dans la lecture.
Leur nomenclature seule forme une science barbare en hébreu, et assez ridicule en français.
Tous ces signes sont de petites barres, de petits points diversement combinés, qui se placent tantôt droits, tantôt transverses, ou dessus, ou dessous les lettres alfabétiques.
Si l’on remarque que chaque mot des livres hébreux est susceptible de recevoir plusieurs de ces signes, on concevra quelles innombrables difficultés en résultent pour ce qu’on appelle une exacte lecture.
Je me range donc à l’avis de nos grammairiens; et, comme eux, je laisse à part toute cette fausse science pour concentrer notre examen sur les vrais points-voyelles, c’est-à-dire sur ceux qui figurent des voyelles.
Je présente ci à côté leur tableau, coté nº trois, en priant le lecteur d’y donner une attention particulière.
+------------------------------+----------------------------------------+ La colonne nº un présente, 1º les figures des divers points appliqués à une même lettre (B) laquelle sert de modèle pour toutes les autres.--2º La valeur de chaque point en lettres européennes, selon mon tableau de l’Alfabet européen, pag.
vingt-huit.--3º Les noms juifs de ces points selon l’orthographe vulgaire, qui semble être une orthographe allemande venue des Buxtorf.
La colonne nº deux présente ces noms avec une orthographe conforme à l’écriture hébraïque, c’est-à-dire que nos vingt-deux lettres capitales peignent les vingt-deux lettres de l’alfabet hébreu; tandis que le texte romain figure les points-voyelles selon la valeur que je leur assigne.
La troisième colonne porte la signification de ces noms juifs en latin et en français: elle a le mérite de nous montrer quelles idées les grammairiens juifs se sont faites de ces voyelles de nature brève.
Mais venons au fond.
 Cette analogie de _a_ avec _o_ est remarquable en ce qu’elle existe dans l’anglais, comme je l’ai noté pag.
trente et un et trente-deux de l’_Alfabet européen:_ elle tend à expliquer pourquoi l’_alef_ des Chaldéens est devenu _olaf_ chez les Syriens, et par inverse l’_o_ de l’ancien russe, souvent un _a_ dans le moderne.
Nous avons ici seize signes ou figures de points, dont quatorze seulement sont voyelles: deux ne le sont pas, savoir, daghès et mappik.
Daghès signifie appuyer sur une lettre, comme il arrive quand on la redouble.
Par exemple, dans nos mots fraPPé, baTTu: c’est ce que les Arabes nomment TAšDÎD ou fortifiement de la lettre.
Par exemple, dans leurs mots radd (il a rendu), madd (il a étendu).
Ce signe convient a l’écriture orientale, qui n’admet pas le redoublement d’une même lettre; il tombe inutile dans la nôtre qui le permet.
Mappik indique qu’il faut faire sentir l’h et non le laisser mort; comme cela ne fait rien au sens, c’est un signe nul à supprimer.
 Remarquez que _mappik_ est une orthographe barbare, le P n’existant ni en hébreu, ni en arabe.
On doit écrire _mafiq_, composé d’_afaq_, _affermir_: _daghès_, ou plutôt _dagas_ est un mot syriaque qui signifie _appesantissement_.
Je suis porté à croire que les Syriens ont imité les Juifs pour les points, et qu’ils n’ont inventé leurs signes grecs que plus tard.
Nous savons que les grammairiens musulmans, ayant reconnu aux trois grandes voyelles une manière d’être prononcées brèves, ils imaginèrent de peindre cet état par trois signes qui furent la miniature de ces grandes voyelles.
L’un de ces signes fut la petite barre appelée Fatha pour Alef; le second dit Kesré pour Iod: le troisième dit Domma pour ωau.
Enfin, en d’autres cas, ayant remarqué une voyelle singulière qui est e, les Juifs, mieux que les Arabes, convinrent de la désigner par tséré, segol et même scheva.
On me dira sans doute: Que deviennent les trois grandes voyelles, a, i, ω? Quel rôle jouent-elles? J’emprunte encore ma réponse des Arabes, que je considère toujours comme imitateurs des Juifs.
De cette manière, ces petits signes eurent seuls la faculté vocale ou voyelle; et toutes les lettres, même celles des grandes voyelles, ne devinrent que des signes expectans, des signes algébriques qui attendirent leur dénominateur.
Alors les grandes voyelles se trouvèrent assimilées aux consonnes; et voilà l’origine et le nœud de ce singulier paradoxe établi chez les Orientalistes, savoir: que toutes les lettres de l’Alfabet phénico-arabe sont des consonnes.
 Voilà pourquoi Alef, dépouillé de sa valeur, est faussement dit n’être qu’une _aspiration_.
Cet état bizarre n’existe point dans le système arabico-phénicien: pourquoi les rabbins l’ont-il supposé? J’en aperçois la raison dans leur esprit scrupuleux jusqu’à la minutie.
La preuve en est qu’il écrivent ăbed ce que l’arabe écrit ăbd (un esclave), zeker, ce que l’arabe écrit zekr, etc.
Or, parce que l’imperceptible son qui s’échappe involontairement après b et k, s’est trouvé prendre quelquefois le caractère des voyelles a, o, attachées à la consonne suivante, ils ont introduit ces a, o, brévissimes, qui ne sont effectivement que zéro de son.
Les détails de la grammaire fourniront de nombreux exemples de cette assertion.
Désormais il est temps de clore ces préliminaires, arides peut-être, vu la nature du sujet; mais indispensables, vu les erreurs et les ténèbres dont il a été jusqu’ici enveloppé.
+--------+-----------+-----------------------+--------------------+ L’alfabet hébreu se compose de vingt-deux lettres radicales, dont la liste est jointe ci-contre (voyez tableaux n{os} un et quatre).
De ces vingt-deux lettres, quatre sont voyelles, savoir: Alef, Iod, Ou et Aïn: ce sont là celles que les anciens ont appelé matres lectionis, c’est-à-dire, moyens ou guides de lecture.
Les dix-huit autres sont toutes consonnes, y compris les deux aspirations, la forte et la faible, lesquelles dans cette langue sont traitées comme consonnes.
La valeur de toutes ces lettres en prononciation européenne, est établie dans la colonne nº deux du tableau premier chacune en regard de son type.
Pour y arriver plus sûrement, le lecteur remarquera que tout ce qui est essentiellement point-voyelle sera toujours figuré par des lettres italiques, que la différence de leurs formes rendra faciles à distinguer des capitales auxquelles je les associerai.
Ainsi ramené à nos formes, l’alfabet hébreu se compose réellement de dix-huit consonnes et de treize voyelles, total trente et une lettres.
C’est avec cet appareil simple et clair que je prétends écrire l’hébreu avec une correction et une plénitude dont on n’a eu jusqu’à ce jour aucune idée.
Commençons par les pronoms dont le tableau se trouve régulièrement dressé ci-contre.
+------------------+--------------------+-----------------------------+ En comparant les trois dialectes, le lecteur commence à voir en quoi ils se ressemblent, en quoi ils diffèrent.
Leur écriture est presque la même; leur prononciation s’écarte davantage: on sent que les variantes de cette prononciation sont des altérations introduites par la classe du peuple, dans un langage primitivement homogène et régulier.
Nous verrons bientôt des raisons de penser que l’hébreu surtout est dans ce cas, lorsqu’il supprime l’n à la deuxième personne et dit a_t_ pour a_nt_ (toi): a_tem_ pour a_ntem_ (vous), etc.
Dès ce premier tableau l’on conçoit pourquoi, au temps du roi Ezéchias, le peuple de Jérusalem ne comprenait pas un discours tenu en langage syrien: la différence des voyelles eût suffi lors même que les mots eussent été les mêmes.
Il était bien plus aisé de l’entendre par écrit.
Nous venons de voir les pronoms personnels, dans l’état simple, quand ils sont régissans....
Voyons-les dans l’état composé, quand ils sont régis ou construits.
On aurait dit ɑTch, ɑTchem; fɑqɑd-ɑtch pour fɑqɑd-ɑk, fɑqɑd-chɑ pour fɑqɑd-kiɑ; fɑqɑd-tchem pour fɑqɑd-kem.
Cela prouverait un état antécédent dont l’hébreu ne serait qu’un dérivé altéré.
Nous en verrons d’autres preuves.
L’hébreu n’a point nos pronoms possessifs mon, mien, notre, votre, etc.
Il y supplée dans le cas absolu, en employant la particule dative et en disant au lieu de: cela est le mien, le tien, le nôtre, cela est à moi, à toi, à nous.
L’un, à moi.
Le Nω, à nous (pour mon, mien, notre).
L’ɑK ou L_e_ Kɑ, à toi homme; l’eK ou l’eKi à toi femme (ton, tien).
L_e_ K_e_M, à vous hom.
L_e_ K_e_NN, à vous fem.
(votre).
L_e_ H_e_M, à eux.
L_e_ H_e_NN, à elles (le leur).
Quand ces possessifs s’appliquent à un nom de chose, voici la forme qu’ils prennent: par ex.
Le mot ṢR ou ṢɑR signifie ennemi: l’on dit: ṢɑR-un         }        { mien.
     | ṢɑR-Nω    }        {notre.
On voit que le mot ne change pas, et que les possessifs s’y adaptent par un mécanisme très-simple.
Cette simplicité persiste tant que le mot finit par une consonne; mais s’il finit par une voyelle ou par h doux, le choc des voyelles donne lieu à des variations qui ont pour but ce qu’on appelle euphonie, l’adoucissement de la prononciation.
Ce cas a lieu même avec la finale IM qui, en hébreu, caractérise le pluriel des noms masculins.
Par exemple, ṢɑR, ennemi, au singulier, fait ṢɑR-iM au pluriel; il semblerait simple de dire ṢɑR-iM-i, mes ennemis; l’usage ne l’a pas voulu.
Ce redoublement de ï n’aura sans doute été marqué dans la prononciation qu’en rendant l’i plus long, et en appuyant sur lui.
Or, comme l’écriture orientale n’admet pas volontiers le redoublement d’une même lettre, les rabbins l’ont indiqué en ajoutant le signe de petit i (ou hireq) au grand un (iod) ce qui fait î plus i.
Il y a cependant des exceptions puisque N_o_QI (innocence) fait N_o_Qi-un, mon innocence; N_o_Qiî-Ka, ton innocence; N_o_Qii-Nω, nos innocences; N_o_Qii-K_e_m, vos innocences, etc.
Si le mot singulier termine en h, il subit des variations diverses selon qu’il est masculin ou féminin: par exemple Ҥ_e_KMɑH, sagesse, mot féminin, se dit Ҥ_e_KMɑT-i, sagesse mienne; Ҥ_e_KMɑT-Nω, sagesse notre; Ҥ_e_KMɑT-Kɑ, sagesse tienne, etc.
Ainsi, à tous les cas le t remplace le h: même chose a lieu en arabe et en syrien.
Il n’en est pas ainsi quand le mot est masculin: par exemple, pour ŠɑD_e_h (un champ), on dit: ŠɑDi, mon champ; ŠɑD-Nω, notre champ; ŠɑD-Kɑ ou ŠɑD-ɑK, ton champ; ŠɑD-hω, son champ, etc.: ŠɑD-î, mes champs; ŠɑDÎ-K, tes champs; ŠɑDÎ-H_e_m, leurs champs, etc.
L’on voit ici que le H radical s’élide par euphonie ou douceur de prononciation.
Ces exemples suffisent à indiquer ce mécanisme: il appartient au dictionnaire de spécifier ce qui convient à chaque mot.
Si l’on en voulait croire les grammairiens, en déclinant chaque mot, il faudrait changer les petites voyelles et dire dabar, parole; debar-i, ma parole: SeFeR, livre; SiFR-i, mon livre; SiFRê-Kem au lieu de SiFRî-KêM, vos livres.
Ces changemens sont sans utilité ni autorité; le mot une fois établi, soit au singulier soit au pluriel, on ne doit point le changer.
MɑLeK, roi, reste mɑlek à tous ses cas singuliers en prenant ses possessifs mon, ton, etc.
De même mɑlek-im au pluriel.
Si la langue était parlée, l’usage nous réglerait; mais puisqu’elle est morte, tenons-nous-en au plus simple.
1º Pronoms démonstratifs: ʐa, hɑʐa                  } ʐ_e_h ʐi z_e_hi           } ʐāk, hɑzāk, ʐɑl_e_k       } aωlak, aωlaiek }       {                } ceux-ci,  celles-ci, ou 2º Les pronoms relatifs que, qui, laquelle, lesquels, etc., à tous les genres, cas, personnes et nombres s’expriment par le mot allɑzi ou ellɑdi masc.
Dans le syrien ou syriaque, il a pour équivalent le mot D_i_ si souvent prononcé zi par zed ou par zal: tout cela semble n’avoir été qu’un même mot varié selon les dialectes (comme siboulet et šiboulet).
3º Les pronoms interrogatifs pour les personnes, sans distinction de genre et de nombres s’expriment par le seul mot: mɑn hω, mascul.
Nos érudits, y voyant un seul mot répondre à une quantité des nôtres, appellent cela du laconisme, de l’énergie; réellement ce n’est que disette; mais l’engouement veut toujours voir du merveilleux.
L’on est d’accord qu’il faut compter cinq particules principales, qui sont--H, B, K, L, M,--formées chacune d’une seule lettre alfabétique, et qui, pour être prononcées, requièrent indispensablement l’adjonction d’une petite voyelle.
D’abord, l’aspiration pure peinte par la seule lettre H, et que l’on prononce H’ ou H_e_, a cinq et même six valeurs différentes.
H_e_ ou H’-- placé devant un nom, vaut nos articles le, la, les, à tous genres et nombres du nominatif.
On dit Hé DɑB_e_R, ou DɑBR, la parole; H_e_ SɑF_e_R ou SɑFR, le livre; H_e_ S_o_F_e_R, l’écrivain.
Si le mot commence par une voyelle, le H marche seul;--H’ARṢ, la terre.
Quelquefois il vaut le démonstratif ce: par ex., H’ïωM, ce jour; H’ANωŠ_i_M, ces hommes; H’aR_e_Ҥ, ce voyageur.
On dit même H_e_-Hωa, celui que voilà; H_e_-H_î_A, celle-ci même; HɑZ_e_H, celui-ci; H_e_ZAT, celle-ci; HE HOMMɑH, HɑH_e_NN_e_H, eux-mêmes, elles-mêmes; H’aL; HɑLL_e_H, eux, elles-mêmes.
Les emplois suivans confirment cette idée: on dit L_e_ n_ăR H_e i_ω_le_D, _à l’enfant qui naîtra (ou naissant); ASɑF, H_e_ N_o_Ba-ASɑF, le prophétisant; ou qui prophétisa; H_e_ HɑL_e_-KiM, les allans; H_e_ NiRaH, celle qui a été vue; H_e_ N_i_MKɑRiM, les vendus.
Il s’emploie en signe d’interrogation.
Tous emplois conformes à l’idée et à l’acte d’exciter, d’appeler l’attention par un bruit qui n’a que cet objet; supposer, comme quelques hébraïsans, qu’il est diminutif de Hωa, est une chimère).
Placé à la fin des mots ce même e_H ou H_e prend deux autres valeurs: en certain cas, il signifie vers; par exemple HɑBRωN-e_H, _vers Hébron.
En d’autres cas, il devient le signe du genre féminin, c’est-à-dire qu’étant ajouté à un mot masculin, il le convertit en féminin; par exemple, de MɑL_e_K (roi), on fait M_ɑle_K-eh ou mɑl’K_ɑh_, reine; de GɑDωL (grand), on fait GɑDωL-ɑH (grande).
Be dans son sens le plus général, correspond à nos mots, dans, en, à, aux, pour, par.
be-rɑšit, au commencement, ou dans le principe.
ҤɑRɑB B_e_ Ҥ_arb_ ou Ҥ_orb_, il a ravagé dans l’épée, c’est-à-dire par l’épée.
iɑDω B_e_ KŭL, sa main sur tous, au lieu de contre tous.
B_e_ Kɑ ou B_e_-K: pour toi, en toi.
B_e_ K_e_SF: en argent, pour de l’argent, etc.
Une troisième particule est L prononcé L_e_, devant toute consonne, et L’ devant voyelle.
Nous disons Béni de Dieu, l’hébreu dit Béni à Dieu, BɑRωK L’aL.
Retirez-vous des entours de la tente.--L’hébreu dit: H’ăLω.
                     M_e_ SɑBÎB  L_e_ mɑšKɑN.
ωɑ ï_e_hɑšTɑҤωh    l’hω.
Ainsi ce mot L_e_ fait quelquefois fonction de nos génitifs et même de nos ablatifs.
Le sens général détermine sa valeur, comme de bien d’autres prépositions et particules hébraïques.
Néanmoins nous avons des locutions populaires qui lui correspondent: on dit l’armoire à madame pour de madame.
La canne à monsieur pour de monsieur.
Nous disons un but devant la flèche: l’hébreu dit à la flèche, MɑԎRɑH L’ă_s_.
Grands chez les Juifs, GɑDωl l’iωDim, grand aux Juifs.
Une quatrième particule est la lettre--M--qui se dit M_e_--devant toute consonne, et M’ devant voyelle.
Elle est comme l’abrégé de M_e_N et signifie également tout ce qui ôte et retire de et par.
Elle est le signe de l’ablatif en opposition à L_e_, qui est signe de l’attributif.
Prenez garde à vous de parler: H_e_ŠM_e_R L’ɑk  M_e_ DɑB_e_R: --aT-i Masω M_e_ M_e_LK Notre grammairien français a traduit ici pour que je ne règne point, ou de peur que je règne.
Comme nous n’avons pas l’équivalent de regno, l’hébreu et le latin avec leur substantif sont bien plus précis, ils m’ont rejeté du règne, ils m’ont rejeté de régner.
C’est à imiter cette concision que consiste surtout l’art de traduire.
 L’abbé Ladvocat, auteur de la meilleure grammaire hébraïque en français.
AL, à un lieu;--ăl, dessus;--ăD, à, jusqu’à.
aT, quand; --TɑҤT, dessous: aҤR, après.
Ces cinq derniers prennent après eux un--i--.
On dit aɦriK, après vous; tɑɦt-i, sous moi; ăLi H_e_M, sur eux.
Dans l’hébreu et dans ses analogues, l’arabe, le syrien, etc., le nom est indéclinable comme dans notre français et autres langues modernes de l’Europe.
Ce point établit une différence notable entre le système des langues sémitiques et celui des langues sanskritiques (ou ïaphétiques) dont le grec et le latin font partie.
En ces dernières, le nom change de forme à chaque cas: le latin dit, Rex, Regis, Regi, Regem, Rege, pour notre mot Roi indéclinable, celui-là même que les Hébreux rendent par mɑlek, aussi indéclinable.
Ils ne distinguent leurs cas que par des particules semblables aux nôtres le, la, les, de, du, des.
 Le syrien n’a de différence remarquable pour ses cas que dans sa particule _di_ ou D’, qui est le signe du génitif.
 Dans le sanskrit et l’indien moderne, _Radjâ_ et _Raguiâ_ ont le même sens.
Tout ceci est un sujet de méditation pour les savans étymologistes.
 En latin, _cuniculus_, _trou_, _nid_ de lapin, n’est qu’un diminutif de _cunn-us_: les mots _cunæ_ et _cunabula_, _berceau_ d’enfant, sont de cette même famille, et ont pour radical _cun_ ou _qun_.
Au pluriel les articles restent les mêmes; seulement le singulier reçoit une finale qui, pour le masculin est im; ainsi on dit mɑl_e_k-im, ou, h_e_ mal_e_kim, les rois; le mal_e_kim, aux rois, etc.; h_e_ šɑFωr, l’oiseau, h_e_ šɑfωrim, les oiseaux.
Le judicieux grammairien français l’abbé Ladvocat en a lui-même jugé ainsi.
Les noms de femmes, de villes, de contrées ou pays, de vents, etc.
sont presque généralement féminins, quelle que soit leur terminaison.
Le substantif masculin ṣ_e_dq, signifiant ce qui est juste, devient féminin si l’on dit ṣedq-ah; le mot TωB, signifiant bon, devient TωB-ah, bonne; NɑBɑl, fou; Nɑb_al-ah_, folle; GɑDω_l_, grand; gɑ_Dωl-ɑh, _grande, etc.
Si ce féminin est suivi d’un mot qui commence par une voyelle, le ah devient at.
La même chose arrive quand il est suivi d’un nom qu’il régit, dût ce nom commencer par une consonne: ainsi l’on dit, Tω_rɑt_ M_o_š_eh_ (prononcez en français mouchek), la loi de Moyse, et non Tωrɑh mušeh.
Si un mot par lui-même finit en i et qu’on veuille le rendre féminin, l’on y ajoute le seul t: on dit šenî, second, deuxième; š_e_nît, seconde, et non š_e_niɑt; mais il y a des exceptions: š_e_bi, au masculin, fait esclavage; š_e_BiωT, captivité.
L’impératif Dă, sachez, ou le substantif savoir, fait DăT, science; ZɑMR, chant, fait zɑmr_ɑt_, chanson (de cette famille est mɑzMωr, psaume); les psaumes n’étaient qu’un chant.
Si, au contraire, ce pluriel ne construit rien, il reste entier; on dit: hommes sages, an_o_šim ҥa-k_e_mim; une fille jeune ou vierge, nărɑh b_e_tωlɑh et non pas nărɑt.
 anoš ou en_o_š ressemble beaucoup au latin _ens_, _un être_.
Dans la nomenclature première que je viens d’exposer, les auteurs du langage hébreu ou phénicien n’ont pas développé un grand talent d’invention: beaucoup de langues sauvages offrent plus de fécondité en combinaisons grammaticales.
Il y a lieu de croire que les inventeurs du langage phénicien-hébreu ont eux-mêmes été des sauvages placés dans les marais de la Chaldée, où la fécondité du pays les multiplia, tandis que les difficultés d’un sol aquatique les protégèrent contre l’étranger.
Quoi qu’il en soit des hypothèses historiques, voyons comment ils ont organisé le verbe, cet élément si difficile et si compliqué de l’art de parler.
 _Voyez_ la note[Fsept] à ce sujet parmi les autres.
Quoi qu’il en soit, il y a entre les deux doctrines cette première différence, que l’une nomme acte et action ce que l’autre nomme mot ou verbe.
Cette méthode me semble plus dans la nature de l’entendement humain à son premier degré de culture, où tout est image physique; tandis que l’autre est une abstraction qui n’a dû être imaginée que postérieurement dans un état social déjà avancé.
Le mot qui exprime cette troisième personne est ce qu’en hébreu on nomme racine ou mot radical, duquel dérivent tous les mots qui ensuite apparaissent dans la conjugaison.
Or comme ce mot -FăL- est devenu le modèle radical de toutes les conjugaisons, soit actives et passives, soit factitives, c’est-à-dire transmissives d’action, ses diverses combinaisons sont devenues chez les grammairiens orientaux le terme apellatif de chacune.
Nous disons donc que le mot radical, est composé de trois lettres ou syllabes radicales; maintenant un principe constitutif de la langue veut que ces syllabes soient toujours prononcées en ɑ bref.
Par exemple, le radical étant DBR (il a parlé), ou FQD (il a visité), ces trois lettres doivent être prononcées en ɑ, DɑBɑRɑ, FɑQɑDɑ: ceci veut une explication.
Par exemple: ARABE ANCIEN ou NAHOU.
Dans le vieil arabe, comme dans le grec et le latin, cette addition suit des règles fixes, tant au singulier et pluriel du nom, qu’aux cas et nombres de son ou de ses adjectifs.
Laquelle de ces deux races d’hommes, lequel de ces deux systèmes, le scythique-sanskrit ou l’arabique-chaldéen, doit-on considérer comme inventeur ou comme imitateur d’une telle méthode? C’est une question intéressante et profonde, dont la recherche appartient à d’habiles étymologistes.
Mais revenons à notre sujet, à l’examen du mot Radical, composé de trois syllabes dans l’arabe naɦou (DɑBɑRɑ, FɑQɑDɑ), et de deux seulement dans l’hébreu et le syrien, DɑBɑR, FɑQɑD, encore que les grammairiens y déclarent trois lettres.
Il résulterait de cette idée que tout le système arabico-phénicien serait de formation secondaire, et supposerait une souche de langue et de nation antérieure.
 Le Nahou dit iɑFQᴏDᴏ ou iɑFQŭDŭ.
Dans cet état, il se trouve que le mot de chaque _action_ est un monosyllabe, et qu’il ne devient dissyllabe que par son union à l’instrument commun _ire_.
Dans le mot _rid-ere_, _rid_ est le radical, et à certains égards on peut le considérer comme le bruit imitant l’acte de rire.
_Per-ire_ est une idée plus abstraite; _aller par_, ou _aller dans_, pris dans le sens de notre mot _périr_, ne laisse pas d’être vague; ici les idiomes arabiques m’offrent un moyen de solution très-spécieux.
L’hébreu dit ABɑDω BɑIT_i_M; on l’a mal traduit en disant, _les maisons ont été détruites_.
Le terme _destruere_, _déconstruire_, ne signifie que _démolir_; l’autre signifie _rasées sans traces_.
(EL DuNia FaN_i_), _le monde est une vanité_, _une chose passagère_ comme le souffle, le vent.
(Dans le radical latin -DRm-_ire_-, les trois consonnes se trouvent les mêmes que dans le radical hébreu -RDm, _sommeil_, _dormition_; cette confusion de _rodm_ avec _dorm_ a d’autres exemples.
 Le savant Albert Schultens en a voulu trouver presque autant que dans l’arabe (qui en a treize); mais ce sont là des subtilités.
Répétez FɑQɑD à chaque ligne.
FɑQɑD {            il a                       } iɑ- Fqod }       il                      visitera.
T_e_- ---- }       elle                    id.
F_i_q_o_d          toi, masc.
           visite.
F_i_q_o_d                                  visiter.
F_o_q_i_d          masc.
                visitant.
Ce mécanisme est d’une grande simplicité.
Ces lettres serviles sont au nombre de onze, savoir: mšh ω KLB ɑïTn.
Leur réunion en ces quatre mots a le mérite de les rendre plus faciles à retenir, à raison du sens qui en résulte: ce sens est moušah (Moyse), et kaleb (le) vaillant.
L’hébreu n’a pas d’autres temps que ce prétérit et ce futur: ainsi, lorsque, dans les traductions quelconques, l’on nous donne des imparfaits, des conditionnels, des présens, ce sont des déviations, des altérations réelles du texte.
Dans le futur, il y a équivoque entre les deux termes, toi, homme, visiteras, et elle, femme, visitera, exprimés par le même mot T_e_FQ_o_D: c’est un défaut de la langue;--le vieil arabe la corrige par ses finales;--il dit: T_e_fq_o_d-ŭ       toi,  homme, visiteras.
Après le prétérit et le futur, vient le mode impératif qui, à vrai dire, n’est pas un temps.
Les rabbins écrivent le pluriel de visitant FoQiDiIM; mais en D_i_IM, le petit i est superflu; il suffit de prolonger le grand i pour caractériser l’état.
Voyons le passif de cette première conjugaison.
N_i_-FQ_e_d {        il a été              visité.
i -FFɑQed {         il sera               visité.
h_e_-FFɑq_e_d {       sois,  masc.
      visité.
h_e_-FFɑq_e_d                            { ou N_i_-F’qɑd         masc.
                visité.
F_o_qωd            étant                   visité.
N_i_FQɑD-Tɑ, masc.
tu as été visité; N_i_FQɑD-T_e_, fém.
tu Je répète ici mon observation que ces deux finales ɑ, e sont de l’invention des rabbins, imitées de l’arabe; je n’en ferai plus mention.
Quoi qu’il en soit, iɑFFɑQ_e_D nous étant donné pour troisième personne, les autres se caractérisent toutes par les lettres antécédentes que l’on voit dans la colonne première, et quelques-unes par des lettres finales placées dans la troisième.
L’impératif et le participe n’offrent rien de particulier digne de remarque.
F_i_qq_e_d         il a                } i_e_-Fɑqq_e_d        il             visitera fréquemm.
Fɑqq_e_d            masc.
       visite fréquemm.
Fɑqqed                          { ou m_e_-Fɑqqed         masc.
      le visiteur.
On voit ici le temps prétérit caractérisé dans ses diverses personnes par les lettres finales qui lui sont ajoutées.
Le futur donne IFFɑQQ_e_D ou ïɑFɑQQ_e_D qui, pour caractériser ses diverses personnes, place pour chacune, une lettre ou syllabe avant le mot, et qui pour quelques-unes ajoute encore une syllabe après le mot.
Foqqɑd-            il a été                revisité.
i_e_-F_o_qqɑd      il sera                 revisité.
F_o_qq_o_d                               { ou m_e_- F_o_qq_o_d       masc.
            le revisité.
Sur la troisième il est nécessaire de remarquer une irrégularité capable d’embarrasser tout novice: on voit que cette conjugaison se caractérise par le h ou par le hi attaché devant le radical (h_i_ FQID).
Le participe devrait être M’h_i_FQ_i_D, et cela n’est pas.
On dirait que les adeptes de cette science ont pris à tâche de la rendre obscure et d’en faire une branche de la science cabalistique.
h_i_- FQ_î_D -ɑh      il a               } iɑ- FQ_î_D        il           fera      } hɑ- FQ_e_D        masc.
     fais visiter.
ma-  FQ_î_D         masc.
  faisant visiter h_o_- FQɑD           il a été              } i_o_- FQɑD           il sera               } h_o_- FQ_e_D                               être fait visiter.
m_o_- FQɑD         masc.
                étant fait visiter.
h_i_t- FɑQQ_e_D        il s’est              }  it- FAQQ_e_D      il se                   visitera.
T_i_t-   ----        elle se                   id.
h_i_t- FɑQQ_e_D           masc.
         visite-toi.
h_i_t- FɑQQ_e_D                          { le visitement m_i_t ou m_e_t- FɑQQ_e_D     masc.
      se visitant.
Les grammairiens ajoutent à ces conjugaisons plusieurs remarques dont quelques-unes sont nécessaires, d’autres tout-à-fait inutiles.
Si la langue était parlée, il y aurait à cela utilité et autorité; mais comme elle est morte, qu’ils ne savent rien du fait et que le sens reste le même, cette règle et ses semblables doivent tomber nulles.
Ajoutez que, pour la clarté du précepte, ils vous disent de substituer Kibuts devant athNak.
Il arrive aussi que l’on ajoute un H final, par exemple, au lieu de BɑgɑDt, on dit Bɑgadtah, tu as prévariqué; au lieu de Ašm_e_r, on dit Ašm_e_rɑh, j’observerai.
Si la première lettre est un z ou un ṣɑd, ces deux lettres, outre qu’elles se déplacent, s’altèrent encore; savoir: Z en D, et ṣɑd en ԏêta.
Par exemple: ṣɑDɑQ, il a été juste, au lieu de H_i_TṢɑDD_e_Q, fait--H_i_ṣTɑDD_e_Q, il s’est justifié; zɑm_e_r, il a préparé,--au lieu de H_i_TZɑMM_e_R, fait H_i_ZDɑMM_e_R, il s’est préparé.
Les verbes irréguliers se divisent en deux classes, savoir: les Défectifs et les Quiescents.
Ils sont défectifs, si, en se conjuguant, une de leurs consonnes radicales disparaît.
Ils sont quiescents, s’ils ont pour radicales une des quatre lettres a, H, ï, ω, attendu que ces lettres disparaissent aussi dans la conjugaison.
Ce cas arrive toujours si la première radicale est ou N ou i, car l’une et l’autre doivent disparaître selon les temps ou les personnes.
Par exemple, NɑBɑL (il est tombé) devrait au futur faire IɑNBωL, et il fait IɑBBωL (il tombera); IɑṢɑB (il a établi) devrait faire au passif N_i_ṢɑB (il a été établi), et il fait NɑṢṢB; prononcé N_i_ṢṢɑB par i bref au lieu du grand i radical.
La seconde classe des défectifs est celle dont la deuxième radicale disparaît; tels sont les verbes qui ont une même lettre pour deuxième et troisième radicales.
Par exemple, SɑBɑB (il a environné); ŠɑNɑN (il a aiguisé); GɑLɑL (il a roulé).
On donne trois règles à cette classe: par la première on retranche la lettre double de milieu, et l’on dit Sɑ-B et Gɑ-L.
Par la deuxième, si le mot est suivi de quelques lettres serviles, on lui rend sa radicale supprimée: par exemple, on dit SɑBBɑH (elle a environné), GɑLLɑH (elle a roulé).
Par la troisième, si, au temps prétérit, le mot est suivi des lettres qui caractérisent les personnes, l’on introduit un ω et l’on dit SɑBBωT (il a environné), SɑBBωT_i_ (j’ai environné), SɑBBωNω (nous avons environné).
Au passif, ce verbe iŠɑB devrait faire NIŠɑB (il a été assis de force): on veut qu’il fasse NωŠɑB; à la bonne heure: cela est écrit en toutes lettres.
On devrait dire régulièrement QɑωM (verbe creux) (il s’est levé), et on l’écrit QɑM ou QɑM; BiN devrait faire BɑIɑN, et on l’écrit BɑN: à la bonne heure, on conçoit ces irrégularités.
La troisième classe des quiescents est celle dont la troisième radicale est A ou Ҥ; par exemple: MɑSA (il a trouvé).
Dans le fait, cet A n’ayant chez les rabbins d’autre changement qu’un point-voyelle qui ne le dénature pas, l’on peut dire que le précepte est nul.
Si la finale, au lieu d’A, est Ҥ, cette lettre se prête à diverses altérations; par exemple: GɑLɑH (révéler) perd son H avant ω et avant un: on dit GɑLω, au lieu de GɑLHω, etc.
Le mot BωA nous est donné comme un infinitif ou plutôt comme un substantif (l’action de venir.)--Le ω se trouve supprimé dans une partie de la conjugaison qui, du reste, se comporte assez régulièrement pour les lettres serviles.
 Notre judicieux et savant grammairien l’abbé Ladvocat en a composé de bons tableaux, que les amateurs trouveront aux pages cent trente et suivantes de sa Grammaire.
En comparant diverses langues, les grammairiens se sont aperçus qu’il existait deux manières de construire la phrase, tout-à-fait différentes l’une de l’autre: ils ont appelé l’une construction directe ou naturelle, et l’autre construction par inversion.
Entre ces systèmes le contraste est tel que l’on en peut déduire deux souches primitives de nations et de langues absolument différentes.
Quelques exemples vont rendre ceci clair: Nous regardons comme très-naturel d’écrire les adresses de nos lettres et paquets comme il suit: «A monsieur Dupré, cultivateur au village du Buisson, arrondissement de Château-Neuf, département de Maine-et-Loire».
En construction inverse, par ex.
en chancellerie turke, on dirait: «Département de Maine-et-Loire, arrondissement de Château-Neuf, village du Buisson, monsieur Dupré, cultivateur».
Supposons cet autre dialogue: Courrier, voilà une lettre pour Monsieur Dupré.--Quel Dupré? il y en a beaucoup.--Un cultivateur au village du Buisson.--Il y a beaucoup de tels villages;...
en quel pays?--Arrondissement de Château-Neuf.--Il y a cinq Château-Neuf en France.--Celui de Maine-et-Loire.--Ah! j’entends; je vais en Maine-et-Loire, à Château-Neuf; je trouverai le reste.
La voici en style turk, chaque mot étant placé juste dans l’ordre où les place cette langue.
Pour être parfaitement exact, je demande la permission d’introduire deux mots de forme latine.
«Aujourd’hui matin-temps-dans, de Koïak rivière (Koiak-flumin-is) orient-son-dans; se trouvant plaine-dans, gazelles (gazell-as) chassant-pour, étant propres grands lévriers avec, de ville sortie-sa il faisait-comme, Alep gouverneur-son j’ai vu».
Au premier aspect nous n’y entendons rien; mais puisque les habitués y entendent, et puisque le latin est presque ainsi bâti, il faut bien que cela ne soit pas si extravagant.
Examinons en détail.
Aujourd’hui temps-matin; voilà le temps désigné.--Koïak rivière son orient; dans la plaine; voilà le lieu de la scène.--Les gazelles chassées, les lévriers après sortant de la ville d’Alep, son gouverneur j’ai vu.
Il faut noter que l’obscurité, pour nous, vient beaucoup de ce que les prépositions en turk sont attachées à la fin des mots.
Il y a beaucoup d’intéressantes réflexions à faire sur cette matière; neuve sans doute pour bien des lecteurs.
En résultat, c’est un vrai style de basse classe et de peuple paysan.
Le lecteur en va voir quelques échantillons.
Nos formes de comparatif et de superlatif n’ont point existé chez les Hébreux.
TωBiM H_e_ Š_e_NiM M_e_N H’AҤɑD, c’est-à-dire bons (sont) deux plus que un:--L_e_BN M’ҤɑLɑB--blanc plus que lait: ici l’M perd son e à cause de l’aspiration; avec des conventions cela s’entend comme autre chose.
Le superlatif a six manières de s’exprimer, disent les grammairiens; l’on va voir qu’à peine une seule est vraie et précise.
1º Par le mot MAD, qui signifie beaucoup, étendu.--Exemple: TωB MAD bon: avec quantité étendue.
2º Par la préposition -B_e_-, qui signifie dans, parmi, par exemple: Q_o_TωN B_e_-GωiM, petits parmi les nations ou dans les nations--BωGDIM B’ADɑM, perfides entre les hommes.
3º En prenant le nom de Dieu pour terme de comparaison.
Par exemple: aṣiï_e_HωH, les arbres de Dieu, c’est-à-dire les hauts comme lui.
TɑRDɑMɑT i_e_HωH, sommeil de Dieu, c’est-à-dire profond.--H_i_TɑT AL_e_HiM (ou ELɑHiM), une terreur des Dieux, pour dire extrême.
Ils disent des luttes des Dieux, pour dire très-grandes.--ARZi AL, cèdres de Dieu, pour dire très-élevés.
4º Ils disent: ăBD ăBDIM, esclave des esclaves, pour dire le plus bas.--N_e_ŠiA N_e_ŠiAi H_e_ Lωi, le prince des princes de Lévi, c’est-à-dire le chef suprême des Lévites.--ELɑHI H’ELɑHiM, le Dieu des Dieux.
Toutes leurs répétitions de substantifs, vanité des vanités, flamme des flammes, pleurs des pleurs...
signifient excès de la chose.
N’est-ce pas là un vrai jargon d’enfant? 6º Enfin on prend pour superlatif la forme suivante: ANi ŠɑLωM, moi (je suis la) paix, pour dire je suis très-pacifique.--KI ҤɑMDωT ATɑH, car les désirs tu (es), pour dire très-désirable.
Quelques-unes de ces formes-ci ne nous sont pas étrangères; mais aucune ne porte le vrai caractère superlatif de notre expression le plus de tous.
Assez régulièrement l’adjectif se met, comme en français, après le substantif; par exemple: B_e_N HɑKɑM iɑŠṢɑҤ AB: enfant sage, réjouira père.
Et cependant il n’est pas rare de voir l’adjectif précéder le substantif; on en a vu plusieurs exemples dans ce qui précède.
On regarde encore comme une élégance de mettre le verbe avant le substantif qui le régit: DIXIT DOMINUS domino meo; mais sommes-nous bons juges des élégances hébraïques? d’ailleurs en nombre d’occasions le verbe marche après son substantif: in principio Deus creavit cœlum.
 Dans ce psaume, la version latine est remplie de fautes, à son ordinaire: j’espère en convaincre le lecteur à la fin de ce chapitre.
Certains noms collectifs, au singulier, tels que peuple et ville, gouvernent souvent le pluriel; ceci a lieu en anglais, difficilement chez nous.
Par inverse, quelques noms de Dieu, construits au pluriel, régissent un verbe au singulier; par exemple: ELɑHiM, BăLIM, AD_o_NIM.
L’hébreu n’a point d’adjectif distributif; il dit: nation nation, tribu tribu, pour dire chaque nation, chaque tribu.
Il est constant qu’il est des cas où notre bon sens veut entendre au prétérit ce qui est un futur évident.
Enfin il y a des locutions dont on ne se rend pas bien compte dans nos langues.
et goût (ԏăm) sont indéfinis, comme je le présente; c’est une manière d’affirmer en répétant.
Une autre locution singulière est d’employer un infinitif ou substantif absolu à la place d’un futur ou d’un impératif.
Š_e_MωR aT i_ωM H_e-ŠɑBɑT.
Une tournure commune à l’hébreu, à l’arabe, etc., est encore celle-ci: il ajouta et il prit une femme; il ajouta et il fit un voyage, pour dire, il prit ensuite, ou il fit encore; cela s’entend très-bien.
Il serait long et hors de mon sujet de faire une revue minutieuse de toutes les formes de ce genre; c’est par l’usage, c’est en traduisant qu’il faut les apprendre.
Aujourd’hui, j’ai suffisamment rempli ma tâche, si je suis parvenu à rendre claire à mes lecteurs une matière jusqu’ici très-obscure, et si quelqu’un d’eux trouve dans mon travail un encouragement et un instrument pour le développer et le perfectionner.
Remarquez que le mot grec ψαλμός ou ψάλμα formé de ψάλλω, jouer du luth, chanter avec le luth, n’est que le sens littéral du mot hébreu.
Le Latin aurait dû traduire cantus, et le Français chant; mais le génie du temps et de la chose ont préféré l’obscur.
TITRE Héb.
L_e_ DɑωD  MɑZMωR.
VERSET un.
Nâm  i_e_hωh l’aD_o_N-i.
L’hébreu, comme on le voit, n’a point le jeu de mots du latin (Dominus, Domino meo), qui a introduit un équivoque d’autant plus vicieux que le mot i_e_hωh signifie l’existant même si l’on veut, l’Éternel.
Š_e_B        L’iɑmiN-i ăD              ašit              aïBi-K HɑDM      L’R_e_gli-K.
Pourquoi le Latin dit-il, je poserai? VERSET  deux.
  M_e_ԎԎ_e_H    ăZZ       --       ɑK     i_e_šlɑҤ i_e_hωh Me ṣîωn.
Pourquoi rendre deux mots si différens par un même? De tous temps, chez les Arabes, l’homme puissant qui est en marche, mène devant lui des sbires armés de gros bâtons dits nabbout, avec lesquels ils exercent sur le peuple une dure police.
Voilà le bâton instrument et signe de pouvoir auquel il est fait ici allusion.
R_e_D_e_h  B_e_   Q_e_RB    aïBi-K.
VERSET trois.
  aMM-ɑK  NɑDɑBT.
(c.-à-d.
je t’ai accompagné) B   iωM    ҤÎL       --             ɑK;       B_e_    HɑDɑRi   Q_o_DŠ Pourquoi le Latin dit-il tecum principium (avec toi le principe au jour de ta force): cela n’a pas de sens.
M_e_ RɑҤm  MɑŠR_e_q   L’-ɑK L_e_-Kɑ ԏ_e_l  i_e_LɑDT-ɑK.
Cela est inintelligible.
Le Latin a tout brouillé et mutilé: ex utero ante luciferum genui te.
VERSET quatre.
N_o_ŠBă       ï_e_hωh ωɑ La i_e_NɑҤM: aTɑh Kɑh_e_n L’ aωLɑM   ăL             D_e_BRɑTI   MELKIṢ_e_D_e_q.
VERSET cinq.
 aD_o_nɑï ăL          iɑMiN-ɑK      MɑҤɑṢ   B’ ïωm         af-ω      MɑL_e_K_i_M.
Ici ad_o_nɑï est un des noms propres de Dieu; aussi les Juifs l’ont-ils orthographié bien différemment d’a_don_-i (mon maître).
VERSET six.
  iɑDiN       B_e_    GωïM:        MɑLa         gωïωT.
MɑHɑṢ      RAŠ  ăL             aRṢ   RɑBɑH.
VERSET sept.
 M_e_ NɑҤL  B_e_ DɑR_e_K i_à_štɑh;  aL  KɑN iɑRîm      RɑŠ.
Le mot Nɑɦl torrent se dit spécialement de celui d’Égypte près de Gaza.
Tel est mot-à-mot le sens de ce chant qui n’est guère poétique pour nous, mais qui a pu l’être pour les Hébreux; voici ma traduction au net.
Il y aurait ici une allusion de quelque mérite--aL KɑN prend aussi le sens de _sur cela_, _après cela_.
Comment se fait-il que les premiers Chrétiens et leurs suivans en aient fait un chant mystique, dénaturé au point que l’on voit dans les traductions suivantes?  Avec lequel il ne faut pas confondre Monsieur Sylvestre de Sacy.
Qu’on me permette encore une remarque sur ce dernier verset: les attributs propres des eaux du torrent, surtout dans les montagnes rapides de Syrie et de Judée, sont d’être imprévues, passagères, dévastatrices.
Au reste, depuis cette page dix-sept jusqu’à la page vingt-sept, l’estimable et savant Walton abonde en preuves intéressantes, au soutien de tout ce que j’ai dit sur les points-voyelles.
Dans le cours de ce chapitre, Eusèbe établit comme un fait palpable l’identité du nom des lettres de l’alfabet grec, avec celui des lettres hébraïques.
Car, dit-il, en quoi aleph diffère-t-il d’alpha? en quoi beta diffère-t-il de beth, gamma de gimel, delta de delth, ou e-psilon de he, ou zaï de zeta, ou theta de theth? etc.
D’autre part, nous savons très-bien que dans le vieil alfabet grec, le ouan avait laissé sa trace dans Episemon bau, le Q_o_ƒ dans Episemon qoppa, le sade dans Sampi, qui tous trois ont été conservés pour chiffres.
Les Coptes ont gardé cet ordre.
(Voy.
Walton, Prolégomènes, § huit, page huit, chap.
deux).
Cette doctrine pour eux est seulement une chandelle allumée à l’effet de trouver la pierre mystérieuse des sens cachés.
Les auteurs chrétiens qui ont le mieux traité de la qabalah sont Pic de la Mirandole, après lui Pierre Galatin (de arcanis catholicæ Veritatis, mille cinq cent douze), Sextus Cinensis, en sa Bibliothèque chrétienne, Bonfrerius et Serrarius.
Walton, page cinquante-trois, colonne premier, cite, à ce sujet, un passage remarquable de Grotius, duquel résulte que l’apôtre saint Paul doit être considéré comme le chef de cette branche judéo-chrétienne.
Les Juifs expriment par ce moyen tous les miracles des Chrétiens.
(Les anciens Chrétiens expliquaient de même tous les miracles et prodiges des païens.
L’ancien monde a été généralement infatué de cette croyance à la magie.
Apulée, en son Ane d’or.) La troisième branche, qui est la plus moderne, consiste à tirer des divinations et des horoscopes au moyen de la combinaison fortuite des lettres et des mots de la loi.
(C’est une pure folie d’ignorance dont le pendant se trouve encore de nos jours dans toute l’Europe.) Le même Walton, Prolégomène huit, page quarante-quatre.
La masωrah, qui est l’autre branche de science, a pour radical le mot masar, signifiant transmettre.
Walton n’admet leur existence que peu avant le Talmud, c’est-à-dire vers le début de notre ère.
L’une des grandes opérations des massorètes a été de faire le compte des versets, des mots, des lettres de chaque livre et de leur totalité; ils ont compté combien de mots commencent par la lettre sade ou finissent par la lettre t, etc., etc.
Avec un détail aussi vaste qu’inutile, ce chapitre de Walton est curieux.
 Traduite de l’arabe par Eusèbe Renaudot, in-8º.
L’état de ces Juifs peut nous faire juger de ce qu’ils ont été dans les divers pays de notre occident pendant les siècles de guerres et de barbarie; leur ignorance est profonde; ils conservent leurs livres, mais ils ne les comprennent point.
Monsieur de Sacy observe qu’ils ont divers mots persans, cela prouve seulement qu’ils ont eu avec la Perse des rapports de commerce qui peuvent être assez récens.
 Prolégomènes.
Les grammairiens divisent les accens ou signes de prononciation en deux grandes sections, les accens grammatiques et les accens historiques.
Les vizirs ou ministres sont au nombre de onze.
Le premier des accens rois se nomme s_i_lωq et signifie la fin d’une phrase; c’est une petite barre verticale sous la lettre.
Le deuxième, nommé a_tnɑ_h ou a_tnɑtɑ_h (respiration), (distingue les périodes ou repos d’haleine).
Le troisième, z_e_qf qotωn: le petit éleveur de voix.
Le quatrième, rɑbîă: le cavalier assis sur la lettre.
Le cinquième, z_e_qf gɑdωl: le grand hausseur de voix.
Le sixième, zɑrqa: le répandeur (a la forme du Ouesl arabe).
Le septième, gɑrš: l’expulseur de voix.
Le huitième, gɑrš_i_m: les expulseurs.
Le neuvième, tɑlišɑh gɑdωlɑh: le grand arracheur (qui se met en tête du mot; il est toujours musical).
Le dixe, tɑbîd: fractus (de sa figure).
Le onzee, t_e_fɦa: le fatigué.
Le douzee, ïɑtid: (de sa figure cornue retournée).
Le treizee, fɑšta: l’étendeur de voix.
Le quatorzee, lɑgr_e_mîh: la bouche brisée.
Le quinzee, fɑzɑr gɑdωl: grand disperseur.
Le seizee, šɑlšɑlat: la chaîne.
Le dix-septe, fɑsîq: terminant.
Le dix-huite, q_o_rni fɑrɑh: cornes de vaches.
Le dix-neufe, s_e_gωl: collier.
Le premier, qɑd_e_mɑ: qui précède le roi garš en sa marche.
Le deuxième, dɑrɑga.
 Le hamza des Arabes a exactement la forme de ces deux signes dans l'hébreu.
Le troisième, mωnɑɦ: posé sous la corne.
Le quatrième, ï_e_rɑz b_e_t ïωm_e_h: une fille de son jour.
Le cinquième, mɑhfɑk: corne retournée.
Le sixième, tɑrša: bouclier.
Le septième, m_i_rka fɑšωlɑh: prolongeur simple.
Le huitième, kɑfωlɑh: prolongeur double.
Le neuvième, m_e_krɑb_e_l.
Le dixe, ăïlωi.
Le onzee, mɑïla: corne de faon.
Ces accens désignent de presser la syllabe sans pause, la pause n’appartenant qu’au roi assis (le serviteur en Orient toujours debout).
Les accens rhétoriques ont pour but de ralentir un peu la syllabe qui en est marquée, en lui donnant de la grace.
Le premier, mɑtɑg: le frein, la bride (c’est notre trait-jointure dans Hôtel-Dieu, en hébreu bɑit-al).
Le deuxième, mɑ_q_ef: le lien.
Il y a encore le râfé, petite barre verticale sous la lettre, indiquant de couper la voix comme fait le hamza arabe.
Ainsi ï_e_raω signifie ils voient; mais si vous coupez ï_e_-râω, il signifiera ils ont peur.
(Ce ï_e_-râω hébreu peut s’écrire en notre alfabet ï_e_’râω).
Le nom de Berbères que nous appliquons à une race d’indigènes africains est plus ancien et plus universel qu’on ne l’imagine; il est le même que le barbare os et us, des Grecs et des Latins, cités dès le temps d’Homère.
Hérodote nous apprend que c’était un mot de la langue des Égyptiens, qui s’en servaient pour désigner tout peuple étranger, parlant ou bredouillant un langage qu’ils n’entendaient pas.
Il existe dès long-temps dans la langue arabe, quelle qu’y soit son origine égyptienne ou grecque.
Par un cas plus singulier il existe dans le Sanskrit, qui donne le nom de barbara à quelques pays ainsi nommés par les anciens géographes occidentaux; et de plus il est chez les Brahmes un terme presque injurieux, comme chez les Grecs et chez nous.
Un ancien pays de Barbara est cité près du détroit de Bab-el-mandem, ayant à son sud un pays de Zengitan, comme aujourd’hui notre Barbarie sur la Méditerranée tient vers son ouest au pays de Tengitania des Latins que nous appelons Maroc.
L’ancien zingui-tan se retrouve dans le Zingui ou Zingue-Bar, côte Est de l’Afrique; ce mot Barr est arabe et signifie terre et pays.
Les Berbères des plaines portent celui de Qabaïlis: mais ces peuples eux-mêmes ne se nomment point ainsi en leur langue; ils se donnent le nom de Amzir au singulier en grasseyant fortement l’r, et de Mazir au pluriel, l’r toujours grasseyé.
Dans mon alfabet européen, je peins cet r par g ou ɠ; j’écrirai donc désormais Amzig et Mazig.
Ces deux mots signifient libre et libres; ainsi ils s’appellent eux-mêmes hommes libres.
Il profita de cette occasion pour l’attirer fréquemment chez lui; et, dans un espace de quelques mois, au moyen de la langue arabe, qu’ils parlaient tous deux, il dressa une Grammaire et un recueil de mots berbères très-considérable.
Alors, j’acceptai la minute, et il garda la copie.
Le berbère était exprimé en caractères arabes, je voulais l’établir en caractères français; la politique survint et gâta tout.
En mille sept cent quatre-vingt-quinze, à mon départ pour les États-Unis, je déposai ma minute à la bibliothèque royale, afin qu’elle ne pût se perdre.
Le savant conservateur, M.
Ce travail était digne de la libérale et philanthropique société africaine-anglaise.
Un tel volume, qui serait léger, procurerait aux voyageurs d’Europe, dans tout le nord de l’Afrique jusqu’au Niger, non seulement un moyen de reconnaître les tribus berbères, mais encore de se faire entendre d’elles, ce qui est inappréciable.
Cet ouvrage, imprimé sous le nom d’Erpenius, a eu pour véritable auteur Louis Cappel, Français protestant de Saumur, qui ne put le publier en France.
Si un tel livre paraissait aujourd’hui en notre langue, il serait considéré comme un modèle de saine argumentation et de judicieuse critique.
L’histoire des points-voyelles y est traitée avec une clarté qui ne laisse plus de doute sur la question; je crois faire une chose agréable au lecteur de lui en citer quelques passages.
Dans l’une et dans l’autre, il n’est pas dit un seul mot des points-voyelles.
Notre auteur cite des passages concluans.
Chapitre six, page trente-sept, il produit des preuves tirées de l’ancien caractère hébraïque, c’est-à-dire, de notre samaritain actuel.
Ses propres adversaires ne peuvent nier qu’il n’existe sain au moins depuis l’an trois cents de notre ère; ce texte n’a aucune trace de points-voyelles, etc., etc.
Les traductions latines d’Aquila et de Jérôme lui fournissent les mêmes argumens; il continue dans le chapitre dix, où il cite beaucoup de mots qui, écrits des mêmes lettres, ont été pris en des sens divers, parce qu’ils n’avaient pas de points-voyelles.
Au chapitre onze, page soixante-treize, il discute les variantes diverses qui existent entre les textes et les manuscrits de chaque texte; il produit des mots en plus, des mots en moins, des lettres omises, des lettres surabondantes, etc.
Les talmudistes citent cinq accidens de cette espèce en toute l’écriture; aujourd’hui l’on en compte onze.
Les docteurs ont substitué des mots signifiant l’eau des pieds et les excrémens.
Un autre genre d’altération, plus grave peut-être, a échappé aux recherches de notre savant critique: on lit au chap.
quinze verset trente-trois du livre Ier de Samuel le mot--ïŠsF--toutes les versions grecque, latine, syriaque, arabe, et le Targum de Jonathan l’ont lu ïɑŠs_e_F, signifiant que, (Samuel) hacha lui-même à coups répétés (le roi Agag).
Aujourd’hui le texte hébreu veut lire ï_e_Šɑss_e_F avec le sens de fit hacher par autrui.
Comment obtient-il cette lecture? par la seule addition du point de redoublement (daghès), inséré dans l’s de ïŠsF.
Par ex.: dans Ezéchiel, chap.
vingt-sept, vers.
six, on lit: B_e_TaŠ_o_r_i_m traduit par fille des Assyriens, tandis qu’il faut lire B_e_-TaŠ_o_r_i_m signifiant: (des bancs de rameurs construits) en bois de buis.
 Les Bibles françaises de Paris, de Bâle et de Genève n’ont pas manqué de conserver cette faute.
Enfin il cite les accidens nombreux d’une lettre écrite au lieu d’une autre (voy.
soixante-dix-neuf et quatre-vingts): les voyelles a, H, un, ω, sont surtout dans ce cas: le grammairien Elias a compté quatre cent quatre-vingt-huit mots ainsi altérés.
La majeure partie de ces fautes est mentionnée par les Talmudistes, et par conséquent est très-ancienne, puisque les sages de Tibériade, ayant trouvé les manuscrits en cet état, n’ont osé rien y changer.
L’une de ces traductions, plus estimée par les anciens docteurs ou pères de l’Église, est devenue ce qu’on appelle première vulgate sans nom d’auteur.
Ensuite, combinée avec la traduction de saint Jérôme, elle est devenue la vulgate actuelle, consacrée par une assemblée encore assez récente, de théologiens italiens, dont la presque totalité ne savait pas un mot d’hébreu.
Il paraît que, depuis cinquante ans, les universités allemandes ont produit beaucoup de bons matériaux pour cet édifice.
En France, notre vieille école est toujours sorbonnique, c’est-à-dire, fixe dans les vieilles idées et à peu près hostile pour les nouvelles.
4º Que le manuscrit autographe, envoyé par Helqîah au roi Josiah, selon qu’il est écrit au Livre des rois, lib.
deux, chap.
dix-sept, verset dix-huit et dix-neuf).
D’ailleurs quelques personnages éminens par leurs richesses et leur zèle ont dû avoir le désir de posséder un livre aussi précieux.
Ici la richesse a été une condition nécessaire, vu l’extrême cherté des livres anciens;  Un beau manuscrit du Pentateuque a dû passer trois mille fr.
On lit au Deutéronome, chap.
un, vers.
un et cinq, et chap.
quatre, vers.
quarante-six: Ce sont ici les paroles que Moïse dit à tout Israël au-delà du Jourdain: cette expression au-delà est répétée trois fois.
Les versions grecque, latine, syriaque, arabe, et la paraphrase de Jonathan sont toutes d’accord sur ce mot au-delà du Jourdain.
Le mot hébreu B_e_-ăB_e_R comporte si positivement ce sens, que c’est par cette raison que les Israélites reçurent ou prirent le nom d’Hébreux ăberim, c’est-à-dire, d’hommes venus d’au-delà de l’Euphrate (d’où vint réellement leur auteur, Abraham).
Que de livres, que de passages assassinés pour exterminer les témoins de vérités contrariantes! L’ardente dévotion des biblistes anglais est allée plus loin: ouvrez la bible de Wil.
Tyndale, traduite par ordre du roi Henri huit, imprimée vers mille cinq cent quarante-neuf, petit in-folio, beaux caractères gothiques, vous lirez, au chap.
un, et au chap.
cinq, première colonne du verso de la page quatre-vingt-treize, XCIII et XCVI recto: Moïse parla à Israël: on the other syde Jordan, sur l’autre côté du Jourdain, ce qui est bien littéralement au-delà.
Qu’importe la vérité? Il est plein de récits qui choquent la pudeur, qui heurtent la justice.
Qu’importe la morale? Le fait est que tous ces manufacturiers de bibles, ces colporteurs de religion, ne sont que des aventuriers spéculateurs, qui rêvent au fond du cœur de petites dominations à la jésuite, en des pays neufs et niais.
Ces gens-là n’ont à vous donner pour pâture que la coque de Levant.
 Drogue enivrante qui trouble _l’instinct_ du poisson à _se conserver_, comme la crédulité trouble _l’instinct_ de l’homme à _raisonner_.
Ce poison est indigène du Levant, d’où il s’est répandu dans le monde par la main des Juifs et adhérens.....
2º Comme un moyen de fournir des traducteurs aux manuscrits asiatiques, acquis à grands frais pour enrichir les bibliothèques publiques.
Sous le second rapport, il est encore nécessaire d’assurer un état fixe, utile et honorable, aux hommes qui se dévouent à un genre d’étude très-difficile, qui les isole de tout autre.
Le zèle religieux engagea plusieurs souverains d’Europe, dans les deux ou trois derniers siècles, à favoriser de préférence cette seconde branche pour arriver à une plus exacte connaissance des livres juifs, base de notre théologie.
On se récriera contre ce tableau; qu’on le démente.
 Pour compléter la bizarrerie, le nom allemand de ce professeur, interprète officiel, lu en chancellerie turke, est une injure signifiant _l’infidèle_, _l’apostat_, et voilà notre tact.
Cette munificence et cette dépense reçoivent encore un double emploi par l’institution d’assez fraîche date d’une école spéciale près la bibliothèque du roi.
1º Dans mon plan, il serait formé un Lycée asiatique, partagé en deux sections ou colléges; l’une appelée collége des Drogmans ou Interprètes; l’autre collége des Traducteurs.
3º Le collége des Traducteurs resterait placé à Paris, où l’abondance des livres et les secours littéraires de tout genre lui fournissent des moyens et les alimens qu’il ne trouverait pas ailleurs.
4º Le collége des Drogmans aurait des professeurs, d’abord au nombre de quatre, savoir: un pour le turk, un pour le persan, un pour l’arabe barbaresque, et l’autre pour l’arabe d’Égypte, de Syrie, etc.
Ces professeurs seraient nés dans les langues qu’ils enseigneraient, sans égard à leurs opinions religieuses, dont ils conserveraient une raisonnable liberté.
5º Tout professeur serait tenu de savoir deux langues asiatiques, l’un le turk et l’arabe, l’autre le persan et l’arabe, parce que cette dernière est devenue partie intégrante des deux autres.
6º Si d’abord ils n’entendaient pas le français, on leur donnerait pour adjoints des Français sachant la langue de chacun d’eux.
9º A ce premier fond du collége, se joindrait un nombre de pensionnaires que fourniraient, de leur plein gré, les négocians français qui font ou voudraient faire le commerce du Levant.
dixº Le nombre total de ces élèves ne devrait pas d’abord s’élever au-delà de quarante ou cinquante, afin qu’ils reçussent des soins suffisans.
onzeº La méthode serait celle de l’enseignement mutuel.
treizeº Toutes les langues enseignées dans ce collége seraient apprises, d’abord, par la seule pratique, par l’usage familier de toute la vie domestique.
Ce ne serait que plus tard, vers l’âge de quinze ans, lorsque le raisonnement se développe chez les jeunes gens, que les principes grammaticaux et scientifiques leur seraient démontrés méthodiquement.
quatorzeº Les serviteurs de cette maison seraient, autant que possible, des gens nés dans les langues que l’on y apprendrait.
quinzeº L’édifice devrait avoir une enceinte de cours et de jardins suffisante, et occuper un local isolé de tout autre, soumis à un régime particulier, adapté à son but.
seizeº Tout le système financier et administratif de cette maison serait sous la surveillance d’un comité nommé par le commerce de Marseille.
Quand les habitans d’une ville ont eu le bon esprit d’organiser une administration comme celle du Lazareth de santé, l’on peut s’en reposer sur eux pour une institution nouvelle, même très-compliquée.
dix-septº L’enseignement consisterait tout entier en sciences physiques, géographiques, mathématiques, dessin, et pratique du commerce; et ce qu’on appelle littérature serait réservé pour le dernier terme de l’éducation, et laissé au goût de chaque élève.
dix-huitº Le culte serait une chose à part, soumise à la volonté des parens ou des individus libres; il n’aurait pas la publicité capable d’éveiller le choc des opinions et des passions.
dix-neufº Les travaux consisteraient sur-tout à lire, à traduire, en langues orientales, les meilleurs livres européens dans les sciences exactes, dans les arts utiles, et en tout ce qui peut contribuer à éclairer, à civiliser une nation.
Ces traductions seraient imprimées ou lithographiées, pour être répandues dans le Levant, où leur débit deviendrait une branche importante de commerce.
vingtº La loi prononcerait une immunité de conscription militaire pour cet établissement.
vingt et unº Elle autoriserait aussi les dons quelconques, même de biens-fonds, par legs testamentaires ou autrement, que des particuliers généreux offriraient à cet établissement, sauf à les clore à une certaine latitude.
vingt-deuxº Lorsque les élèves auraient acquis l’âge et les connaissances capables de les mettre en service, ils seraient envoyés à leur destination.
vingt-troisº A l’égard du collége des traducteurs séant à Paris, il serait composé de douze membres au plus, et de huit au moins; sur ce nombre, deux seulement seraient qualifiés professeurs, savoir: l’un d’hébreu, l’autre de sanskrit.
vingt-cinqº Le professeur de sanskrit aurait une notion pratique de celui des dialectes actuels de l’Inde qui s’en écarte le moins.
vingt-sixº Par la suite, on pourrait instituer une chaire nouvelle pour quelque autre langue devenue utile.
vingt-septº Quant aux huit ou dix autres membres, ils auraient le titre de professeurs honoraires; ils pourraient tenir des cours privés, mais non publics.
 Par exemple: le manuscrit arabe numéroté six cent quatre-vingt-quinze, intitulé: _Miroir de l’Empire des Mamelouks_, sultans d’Égypte, par _Kalîl_, fils de _Châin et Zâher_, visir de _Malek-el-Acheraf_.
Ce manuscrit avait été traduit en entier par feu Monsieur _Venture_; et cette traduction s’est trouvée perdue par la faute d’une servante.
vingt-huitº Chaque année ce collége rendrait un compte de ses travaux, dans les séances publiques, tantôt de l’Académie Française, tantôt de l’Académie des Inscriptions, auxquelles ses membres pourraient être agrégés.
vingt-neufº Le traitement de ces membres, professeurs ou traducteurs, serait composé de deux parties, l’une fixe, l’autre casuelle; cette dernière composée de gratifications, qui leur seraient allouées dans la proportion de leurs travaux utiles.
 L’un des moyens de tuer la littérature orientale a été de la mettre dans la dépendance exclusive de l’Imprimerie Royale.
trente et unº A l’époque où serait organisé le collége de Marseille, toutes les chaires et places actuelles des orientalistes à Paris seraient fondues sous la nouvelle forme.
Les anciens possesseurs y seraient placés; mais, à chaque vacance qui arriverait, la place serait donnée par concours au sujet le plus capable.
trente-deuxº A ce concours seraient surtout appelés les drogmans et interprètes ayant servi un certain nombre d’années, soit au Levant, soit au collége de Marseille, et qui, à titre de vétérans, désireraient se livrer à la littérature théorique.
Dans cette mutation, ils conserveraient une partie de leur premier traitement.
Il résulte de ceci des inconvéniens dont je puis citer un fâcheux exemple présent.
trente-quatreº Un commissaire spécial, conseiller-d’état, serait chargé de toute cette organisation, de concert avec le comité de Marseille.
Une fois terminée, il resterait l’agent intermédiaire des ordres et relations du gouvernement vis-à-vis des deux colléges; il dépendrait d’un seul ministère qui devrait être celui des Affaires étrangères.
Il n’y aurait plus le morcellement actuel de nos institutions orientales, entre ce département et ceux de la Marine et de l’Intérieur.
trente-cinqº A dater d’une époque qui serait fixée, ce commissaire serait tenu d’avoir voyagé au moins deux ans, soit en Barbarie, soit en Égypte et Syrie, ou autres parties de l’empire turk.
Il y aurait sans doute beaucoup d’autres dispositions nécessaires à établir, mais c’est assez en ce moment d’avoir tracé ce canevas.
Dans l’état présent des finances publiques, dans la direction que suivent les affaires, l’exécution n’est pas au rang des choses prochaines ou probables: le temps peut l’amener.
Quelque part qu’il se fasse, j’oserais lui prédire des succès qui indemniseront largement le gouvernement qui le tentera.
+--------------------------------------------------------------------+ Corrections.
Page quatorze: «géné-néral» remplacé par «général» (du systême général des