Ne quis igitur tanquam parva fastidiat grammatices QUINTILIANUS, lib.
Ne dédaignez point comme minutieux les élémens QUINTILIEN, liv.
MMonsieur Monge, Berthollet, La Croix.
Le seul _Michel Abeid_, Syrien, fut arabe, et servit beaucoup pour la prononciation.
De mille sept cent quatre-vingt-quinze à mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Suivons notre sujet.
Il fut en relation avec John Wallis.
C’est ce que le peuple appelle morceau d’Adam, pomme d’Adam.
Cette soupape est l’épiglotte.
Ici est le jeu subtil de l’instrument.
Ils finissent par dire la consonne est une articulation, une modification, etc.
Voyons si, en employant cette dernière méthode, nous n’acquerrons pas plus de véritables lumières.
Συν-λαβὴ, simul comprehensa (res), vient de συν-λαβέω, _simul unàque capio_.
Je commence par les voyelles.
Voyez le tableau des voyelles, à la fin de ce chapitre.
Nous verrons par la suite le motif et l’utilité de ces noms.
Page deux cent dix-huit.
Et cependant Wallis dans sa grammaire nous en produit trois, savoir, â, á, ò.
Deux autres voyelles également distinctes sont représentées par la seule lettre ó.
Un Normand, un Flamand disent vôtre, nôtre ; un Languedocien, un Gascon disent nóttre, vóttre.
Une cinquième voyelle est ou dans les mots français cou, clou, genou, chou (légume).
Eu dans eux, ceux, Dieux, mieux.
Les Anglais et les Italiens n’ont pas cette prononciation.
Voyons une huitième voyelle.
Nous réserverions au véritable E muet expirant son habituelle figure de E nu.
(ouêre, thêre, thê): les Italiens le prononcent dans bello, ferro, vero.
Je ne la connais pas dans l’italien ni dans l’espagnol.
Il est le plus habituel dans les langues espagnole et italienne.
Elle existe dans le latin.
Litera _anserina_ des Latins.
Une quinzième voyelle est l’u français dans les mots sur, pur, mur etc.
Par exemple, anker (ancre), ingber (gingembre).
La même chose se remarque dans les mots bon ami, etc., l’an passé, etc.
Importante ou non, cette remarque doit tenir sa place dans l’analyse générale des prononciations.
Tout cela n’est bon qu’à embarrasser l’esprit.
L’arabe en Asie nous fournira ses trois gutturales qui feront vingt-deux.
Le russe en ajoutera peut-être encore une : nous aurions alors vingt-trois signes de voyelles.
Ces trois prononciations et leurs signes sont les mêmes pour toute l’Europe.
Dans Bé, le contact est plus ferme.
En transcrivant cette langue il faudrait également les distinguer.
Ils disent Fater, au lieu de Vater, etc.
Les Italiens et les Anglais attestent la même chose à leur égard.
L’emploi de l’upsilon en plusieurs cas conduit à cette idée.
dix-neuf, article Consonnes, figure cinq).
Ces trois consonnes paraissent mériter le nom spécial de nasales.
Cette classe a mérité le nom de linguale.
L’art n’est pas si facile que l’on pourrait croire.
C’est aussi la manière défectueuse dont les Anglais prononcent leur ch.
Nous examinerons cette épithète.
Maintenant sachons ce que signifient les épithètes de g dur et g mouillé.
Par exemple geogra_phia : chronolo_gia.
Encore ici se trouve le vice de représenter deux consonnes par une seule lettre.
L’on voit que ces permutations ont leur importance dans les étymologies.
En Picardie, le chi devient Ki : on dit le _kien_ pour le _chien_.
La confusion du gué avec djé a les mêmes causes et les mêmes conséquences.
Ces deux consonnes forment notre douzième famille.
Dans le tome dix-neuf des Sciences Médicales, on trouve un article complet sur le grasseyement.
Au reste, cela ne se conçoit bien qu’en l’entendant l’exécuter.
Il est probable cependant que dans l’ancien allemand cette prononciation eut son énergie.
L’ancienne écriture _michi_ pour _mihi_, _nichil_ pour _nihil_, favorise cette opinion.
Zoroastre appelle sans cesse le soleil _coursier vigoureux_.
linguæ anglic._ Page quatre-vingt-deux.
Concourons par nos efforts au but de la nature ; le temps fera le reste.
Pline l’ancien, Strabon et Diodore.
Le latin, ou, si l’on veut, le français.
Grammaire arabe à l’usage des élèves de l’école spéciale des langues orientales vivantes.
Paris, mille huit cent dix, deux vol.
Continuons son texte.
Simon, oratorien, contre Buxtorf ; voyez aussi les Prolégomènes de la Polyglotte de Walton.
Appelés, _Morâmer_ et _Aslàm_.
Mémoires de l’Académie, tome L, page trois cent quarante-huit.
Mémoire cité, page trois cent sept à trois cent onze.
le tableau, nº cinq).
Revenons à notre narration.
Mémoire cité, page trois cent dix-huit.
Je n’en avais marqué que douze dans mon travail de mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Je présente au lecteur ce tableau ci à côté.
Les parenthèses ne sont pas du texte.
_Introductio in linguam Syriacam, Chaldaicam, auctore Thesæo Ambrosio_, etc.
Page cinquante-deux et page dix-huit.
Il ne nous reste plus à discuter que deux derniers signes appelés wasl et madda.
Mais bien clairement à la française, b’esm, ellɑh errɑhmân ; ehdi-nɑ, etc.
Passons à l’examen des consonnes.
(Sâd, Dâd, Tâ, Zâ).
Q français, q romain.
le tableau, nº cinq).
Si l’on coupait en deux ce nouveau signe, on y trouverait _dj_.
Pour exprimer la quatrième lettre arabe, le th anglais dur, M.
On pourrait citer nombre d’autres exemples.
Grand ou sera toujours peint par ω.
Là du moins on reconnaît le texte.
«Histoire d’Abi-Doulamah et de son origine (ou de sa famille).
Abou-Doulamah (dit) _Zand_, était fils de _Djoûni_.
Continuons encore quelques lignes.
Doit-on lire _ɑboû-hou_ (son père)? ou bien _hou-ɑbdɑn_ (lui esclave).
(Voyez au verso, p.
L’hébreu n’est d’aucun poids, puisqu’il est lui-même une traduction tardive.
Deux ss comme pour sâd et l’article _el_ supprimé.
_tacuri_, au lieu du texte écrit _takon_.
Le texte dit _el ardh_, la terre.
_deina_ au lieu de _eleina_, faute grave.
Suppression de l’article _el_.
_hajarib_ au lieu de _tajarib_.
Séparation vicieuse du mot _men_, et suppression de l’article _el_.
                                         Face à la page cent soixante-dix.
Délivrez-nous du _malin_ (esprit), aucun texte oriental ne dit : _délivrez-nous du mal_.
abahna lledhsi phi’ssemavati _abahna_.
Il n’existe ni aspiration dans la parole, ni signe d’aspiration dans l’écrit.
_lledhsi_ est tout barbare : _dhs_ pour la lettre _zal_.
_ssemavati_, voilà le _v_ turk inconnu aux Arabes.
چ   ts tché.
ژ   ja français.
ڭ   g gué mouillé.
ڭ   ñ gné espagnol.
Cet hébreu est une traduction faite par les Chrétiens.
abhi-na, l’_h_ est sans motif, il n’y a pas d’aspiration.
L’école juive serait donc postérieure.
Chamberlayne a écrit par erreur _ha_ dur par _he_ doux.
Noms des courtiers en levant.
Faisons-en la balance respective.
Au reste, à cet inconvénient unique, j’oppose une foule d’avantages importans.
Je termine par quelques observations sur la langue arabe.
Le mot _voyelle_ vient du latin _vocalis_, _son vocal_.
Voici le mécanisme du _son_ dans la gorge, soit de l’homme, soit des animaux.
Mais là commencent plusieurs différences.
Chez les Arabes elle n’est pas universellement usitée.
VIº La quinzième ض est un d prononcé avec la même emphase de dureté.
VIIº La seizième ط est un t également dur et emphatique.
VIIIº La dix-septième ظ est un z pareillement dur et emphatique.
un   اَ   vaut  â.
deux   اِ         é.
trois   اُ         o.
quatre   یَ         ai ou ê.
cinq   یِ         î.
six   یُ         incompatible.
sept   وَ         aû ou ô.
huit   وِ         incompatible.
neuf   وُ         oû.
dix  عَ         ả guttural.
onze  عِ         è guttural.
douze  عُ         o ou eû guttural.
(Voyez le tableau, nº.
La plus remarquable, ä, sera toujours affectée à l’ىَ.
رَمىَ rɑmä, il a jeté.
 مَلىَ mɑlä, il a rempli.
Par exemple, ʓor dans onʓor ; قُبرُس qobros, l’île de Cypre.
Ces figures sont quelquefois prononcées eu, e, et ou bref, selon les divers peuples.
d_ɑi_r, maison ; diâr, les maisons : b_ɑi_r, puits ; biâr, les puits.
Le nº huit est notre son voyelle ou.
ʆɑωȶ, la voix ; aʆωaȶ, les voix : zɑωđj, le mari ; zωađjàȶ, les maris.
Le nº dix représente l’à guttural pur et simple.
qỏod, assieds-toi ; el borqỏ (eu), voile du visage.
Nous avons donc approprié la figure an italique, à ً  pur et simple.
đɑrb_ɑn_, coup,  ضَرْبً.
et celle de a’n à اً  đɑrbâ’n, ضَرْباً.
hɑωâ,   l’air.
dɑħrɑđj, degré ; aħmɑr, rouge.
Quelquefois il n’a pas même de voyelle devant lui, comme dans mɑlħ, sel.
Alors il faut supposer qu’il y a un è, et prononcer brièvement mɑl_è_ħ.
Mais un maître seulement peut bien diriger ces prononciations.
(_Voyez_ pl.
Ire.) +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | Note de transcription.
                                     | |                                                             | | Cette planche ne se trouve pas dans le livre.
              | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ Le nº huit représente le ȥɑl.
Le nº quinze est une lettre nouvelle pour peindre notre consonne ch.
Mɑksωr brisé, venant de kɑsɑr briser, où l’on voit k, s, divisés.
ضَربْ đɑrb, un coup ; et non pas ضَرَب đɑrɑb, il a frappé.
Ce signe devient nul par la nature même de notre écriture européenne.
Le second est le tɑῳdîd ّ  qui désigne que la lettre est redoublée.
Ce signe devient également nul, puisque toute lettre prononcée est écrite.
سؤ   sωٔ  pour sωa mal.
مأ  mâٔ  pour  maa  l’eau.
شَٸ   ῳaiٔ  pour ῳɑïa  chose.
إن   en, si.
أن   an, que.
  al sɑmɑk      le poisson.
râs   al sɑmɑk,    la tête du poisson.
Lorsque c’est un nom propre, l’article al est lui-même supprimé.
b_ɑi_t z_ɑi_d,              la maison de Zaid.
Appelez-les selon le canon alfabétique, da, đo, ta, ȶo, θêta, ȥal, etc.
     al nɑhr-o     le ruisseau.
       Moħɑmmɑd-on       Mahomet.
       nɑhâr-on          jour.
Dans les noms propres, le vocatif prend _o_, comme le nominatif des substantifs.
       ỏθmân-o      Otman.
tin_ât, _des figues.
 al ʓâlem       l’opprimant.
al ou el     mɑʓlωm      l’opprimé.
       el mɑʓlωm-ωn   les opprimés.
Avec les finales àt et ât on fera Nom.
       el ʓâlem-àtͦ   l’opprimante.
       el ʓâlem-âtͦ   les opprimantes.
       el mɑʓlωm-àtͦ l’opprimée.
       el mɑʓlωm-ât      les opprimées.
En général, les noms de femmes, de pays, de villes, d’élémens sont féminins.
          meʆr     l’Égypte.
Plus souvent masculin que féminin.
Sont aussi féminins les membres pairs : el ïɑd      la main.
đjɑdd       aïeul,          đjɑdd-à_t    _aïeule.
Cela se pratique généralement pour les adjectifs.
kɑbîr       grand,        kɑbîr-à_t    _grande.
aʆfɑr       jaune, masc.
     ʆɑfrâ, fém.
aȶωɑl       plus long,        ȶωlä      plus longue.
tebn,       de la paille,     tebnɑt,     une seule paille.
rɑđjol, un homme, rɑđjol-an, deux hommes.
mɑdinɑt, une ville, mɑdinɑt-an, deux villes.
iɑħi_à_t    la barbe,         ioħiân.
Le comparatif se forme tout simplement, en appliquant a devant l’adjectif.
ħɑsɑn       bon,        aħsɑn      meilleur.
Et le que qui suit s’exprime par men.
Dans l’arabe littéral on dit : antɑ, ant_i_, hωɑ, hi, naɦn_o_, antom, antonnɑ, hom, honnɑ.
Mais ils sont peu usités dans le vulgaire.
nɑʆɑr-ni     il a aidé     moi.
nɑʆɑr-ho     il a aidé { lui nɑʆɑr-na                 { nous   comm.
rïɑmä-k      il a jeté    toi     masc.
Je m’aime moi-même,   aħebb nɑfs-i.
Vous vous aimez vous-mêmes ;   taħebbω anfos-kom.
đjɑdd_àt_ { ak        ton aïeule   masc.
  ketâbͥ, kɑ.
ketâbâ { ho    deux livres { sien       masc.
Celui-ci,      ȥâ ou hɑȥa ; au Kaire, dé.
 ou hɑȥâni.
En littéral ces deux-là { ȥâneka, ȥɑineka.
 qui, lequel,             ellɑȥi.
Lesquels, qui,       ellɑȥin.
 laquelle,                  ellɑti.
Vous que j’ai vu, ent ellɑȥi rɑit-ɑk Ainsi des autres personnes.
Ce que j’ai dit, ma qolt.
Et l’on ajoute élégamment le pronom ho à la fin : mâ qolt-ho.
Ce qui arrive par fois, mâ ïoʆđɑf.
2º Il signifie par et avec : par Dieu, b’ellah.
Par le tombeau de mon père, b’torbet âb’i.
Dieu puissant, allah b’qɑđir.
 l’ɑk ;     à vous,    l’kom.
2º Il est formule de serment ; l’ellah, par Dieu, ou pour Dieu.
Vers où, jusqu’où, elä ain, elä ħɑiθ.
Quand, lorsque : mɑtâ, lɑmma.
â et aïâ, pour un objet voisin.
Nullement, lɑn, lɑn-ma.
Beaucoup d’adverbes se forment de l’adjectif, en lui ajoutant la finale an.
Bon,        ħɑsɑn ;    bien,            ħɑsɑn-an.
Désormais, dorénavant, men elan.
On appelle ces trois lettres, les radicales.
Si les trois radicales sont consonnes, le verbe est dit régulier.
En arabe, sâlem, _sain_.
nͣ ʆͣ r, il a aidé ; ħͣ kͣ m, il a gouverné.
Si une seule des trois radicales est voyelle, le verbe est dit irrégulier.
γair sâlem, _non sain_.
Si deux sont voyelles, le verbe est doublement irrégulier.
Si les trois sont voyelles, le verbe est complètement irrégulier.
qâl, il a dit ; ïͣqωl, il dit.
Cet exemple indique la manière dont se conjuguent tous les verbes arabes.
nͣʓͣr, il a vu.
un   nͣʓͣr         il a vu.
Un exemple va rendre tous ces préceptes sensibles.
ïͣnʓͦr       il voit ou il verra.
s’ïɑnʓor          il verra.
L’impératif n’est caractérisé que dans la seconde personne singulière et plurielle.
onʓͦr             vois.
l’ïͣnʓͦr          qu’il voie.
nâʓͤr             voyant.
el nͣʓrͦ, l’action de voir, le regardement.
nɑʓɑrt-ho nɑʓra’n   je l’ai vu d’un regard.
el mͣnʓͣr     le temps de voir, le lieu où l’on voit.
mͣdd   il a étendu ;    rͣdd   il a rendu.
3º Les verbes défectifs ou à voyelles radicales changeantes et éclipsantes.
raħ   il est allé ;    ïͣrωħ   il va.
A quoi il faut ajouter les passifs de toutes ces conjugaisons.
Nous allons traiter d’abord des conjugaisons dérivées.
soit neutre comme ħɑzͤn, il a été triste.
nͣʆʆͣr, anʆͣr   il a fait aider.
On peut l’appeler forme réciproque.
tͣđârͣbω        ils s’entrebattirent.
Les cinquième, septième et huitième forment des passifs.
tảͣllͣm         il a été instruit.
La dixième exprime par le mot est le désir de faire.
estͣȶảͣm        il a désiré de goûter.
xͣῳͣn           il a été âpre.
nͦʆͤrͣ          il a été aidé.
nͦʆͤrω  (en littéral nͦʆͤrωâ) ils ont été aidés.
ïͦnʆͣrͦ          il est ou sera aidé.
Dans le littéral, on dit pour le duel : ïͦnʆͣrânͥ        eux deux seront aidés.
l’tͦnʆͣr         sois aidé.
mͣnʆωrͦⁿ    aidé ;     mͣnʆωrωnͣ  aidés.
Dans le littéral on dit pour le duel : mͣnʆωrânͥ        eux deux aidés.
nͦʆʆͤrͣ.
      ïͦnͣʆʆͤrͦ.
            l’ïͦnͣʆʆͤr.
mͦnͣʆʆͣr.
     tͣnͣʆʆir.
dͣħrͣđjͣ.
 ïͦdͣħrͤđj.
        dͣħrͤđj.
   modͣħrͤđj.
Le passif se conjugue en o, e, a comme nͦʆʆͤrͣ.
dͦħrͤđjͣ.
 iͦdͣħrͣđjͦ.
       l’ïͦdͣħrͣđj.
mͦdͣħrͣđj.
    mͦdͣħrͣđjân.
C’est encore au dictionnaire à indiquer les exceptions.
مَدَّ  prononcé mͣddͣ, il a entendu.
rͣddͣ         il a rendu.
ïͣrͦddͦ       il rend ou rendra.
rͦdd          rends.
 râddͦⁿ      rendant.
   râddωn   rendans.
rͣddân, l’action de rendre ; même règle encore que nͣʆrâ’n.
Le passif se forme avec les mêmes voyelles intercalaires que nͦʆͤr.
rͦddͣ         il a été rendu.
ïͦrͣdd        il est ou sera rendu.
 mͣrdωdͦⁿ      rendu.
    mͣrdωdωn   rendus.
mͣrdωdân et mͣrdωdɑtân, restitution.
Quelques exemples rendront ce mécanisme sensible.
Le verbe âkͣl, il a mangé, offre pour première radicale la grande voyelle â.
Mais ces deux sons se confondant par identité, on dit simplement âkͣl.
qâl  il a dit,  ïͣqωl  il dit, ou dira.
qͣâͣl,  ïͣqωͦl.
rͣmä   il a jeté,           ïͣrmî   il jette.
Les verbes en ω font : γͣza   il a attaqué,          ïͣγzω  il attaque.
ảzͣl il a destitué, devient au passif ỏzel il a été destitué.
Nous allons donner quelques exemples des conjugaisons les plus générales des verbes imparfaits.
âkͣl          il a mangé.
ïâkͦl         il mange ou mangera.
kͦl  mange.
          kͦlͥ  mange.
     âkͤl_à_t    mangeante.
Au lieu de ââkel.
el akl    le manger.
Qu’il ne faut pas prononcer comme el ảql, _l’esprit_.
    okͤl     il a été mangé, etc.
qâl    il a dit.
     îͣqωl    il dit.
qâl           il a dit.
ïͣqωl         il dit ou dira, etc.
qͦl  dis, masc.
   qͦlͥ  dis, fém.
   qͦlω  dites, com.
     qâïl_à_t    disante.
el qωl  la parole, le dire.
  Pluriel,  el aqωâl.
qîl           il  a  été  dit.
ïͦqâl         il est ou sera dit.
l’ïͦqâl.
     qu’il soit dit, etc.
mͣqωl         dit,  etc.
sâr    il a marché,      ïͣsir    il marche.
sâr           il a marché.
ïͣsîr         il marche ou marchera.
sͤr     marche, masc.
      sîrͥ    marche, fém.
        sâïr_à_t    marchante.
el sîr (ou) sîrâ’n    la marche.
sîr           il a été marché.
ïͦsâr         il est ou sera marché.
l’îͦsâr etc.
 qu’il marche.
m’âsωr        marché, etc.
γͣzâ          il a attaqué.
γͣzâ          il a attaqué.
îͣγzω         il attaque ou attaquera.
     oγzͥ     fém.
γâzͤⁿ   attaquant.
         γâz_à_t   attaquante.
el γͣzω       l’attaque.
γͦzi          il a été attaqué.
ïͦγzä         il est ou sera attaqué.
l’ïͦγzä       qu’il soit attaqué, etc.
mͣγzω      attaqué.
        mͣγzω_à_t    attaquée.
Les dérivés sont :    γͣzzä,    ïͦγͣzzi.
C’est-à-dire tous ä au prétérit, et ï au présent.
rͣmä    il a jeté.
         ïͣrmi    il jette.
rͣmä          il a jeté, rͣmͣt elle a jeté.
ïͣrmi         il jette.
     ermω    jetez.
râmͤⁿ    jetant,            râmî_à_t    jetante.
el rͣmî ou rͣmîâ’n    le jet.
rͦmä          il a été jeté.
ïͦrmä         il est jeté.
m’ͣrmi        jeté.
        m’ͣrmî_à_t    jetée.
Tous les dérivés font le prétérit en ä et le présent en ï.
                   ïͣωb.
                   âωbâ’n.
                   ïͣđji.
                  đjî_à_t et m’ͣđjîa’n.
                    ïͣsω.
                   sω’ân.
Ou fait du mal, de la peine, car sω est proprement la peine d’esprit.
âtâ    il est arrivé.
      nâä    il s’est retiré.
Ces verbes suivent les règles, tantôt de sâl, tantôt de rͣmä.
                  eït ou tͤh.
                  etîa’n.
                   ïͣnâï.
                 nâa’n.
räâ           il a vu.
ïͣrä          elle voit ou verra, etc.
rͣ, ou reh, ou rͣi } vois.
râïͤⁿ    voyant.
           räï_à_t    voyante.
râïa’n et mͣraï_à_t    l’action de voir.
neuf mɑn mârɑsͣ al omωrͣ, rɑkebͣ al bohωrͣ.
Nous allons lire les suivans à la manière vulgaire, sans finales grammaticales.
dix ȶωl el tɑđjâreb, ziâd_à_t fi el ảql.
onze mɑn ïođjɑrreb, ïɑzed ĕlmân : mɑn ïωmen ïɑzed γɑlɑȶân.
treize aħsen en ɑrɑdt an ioħsɑn elaik.
quatorze ảdω ảâqel aχɑir men ʆɑdîq đjâhel.
quinze el kɑff ản el ῳɑhωât γenän.
seize lesân aχrɑs aχɑir men lesân nâȶeq fi el keȥb.
dix-sept ῳɑχʆ bela adɑb kɑđjɑsɑd bela rωħ.
dix-huit el đjâhel ïɑrđă ản nɑfs-eli.
dix-neuf el qonωỏ men el qɑlil, γenän.
vingt esmả f’âảlɑm ; ωɑ askωt, f’aslɑm.
vingt-deux el ʆɑbr meftâħ el fɑrɑħ : ωɑ el ảđjɑlɑt meftâħ el nɑdâm_à_t.
vingt-trois lɑis l’molωk âχ ; ωɑ la l’ħɑsωd râħ_à_t ; ωɑ la l’kɑȥωb morω_à_t.
vingt-quatre el mỏtɑdel b’γɑir ȥɑnb, iωđjeb el ȥɑnb ảlä nɑfs-ho.
vingt-cinq afham el nâs, mɑn ïanʓor el ảωâqeb.
(en littéral) vingt-huit aʆảb âlä, el ensân mảref_à_t nafs ho.
vingt-neuf el ῳỏωb ảlä din molωk-hom.
trente ħobb el donia ωɑ el mâl, râs koll rɑȥîl_à_t.
trente et un χɑir el monâdɑm_à_t, qell_à_t el χelâf.
trente-six zor γennân, t’ɑzed ħobbân.
trente-sept solȶân bela ảdle, kɑ nɑhr bela mâ.
trente-huit ảâlem bela ảmɑl, kɑ sɑħâb bela mɑȶɑr.
trente-neuf γɑni bela sɑχâω_à_t, ka ῳɑđjɑr bela tɑmɑr_à_t.
quarante fɑqir bela ʆɑbr, kɑ qɑndîl bela zɑit.
quarante et un ῳɑbâb bela tῶb_à_t, kɑ bɑit bela sɑqf.
quarante-deux amrât bela ħɑïâ, kɑȶảâm bela meleħ.
quarante-trois ïῶm ωâħed l’el ảâlem, aχɑir men ħɑiâɑt l’el đjâhel.
La quatrième est ce même trait brisé, qui représente l’ε grec.
Le ʆo commence par en bas, et se termine par le ligament à sa tête.
Le ʓo n’est que le z ordinaire, avec un pli de plus.
Le γamma est presque une r à longue queue.
Nécessairement le grand â et l’a bref se confondront dans l’écriture.
Permettez-moi d’approfondir jusqu’aux élémens.
Sur la carte d’Égypte.
Voilà sans doute la première question sur laquelle je dois des éclaircissemens au lecteur.
_Voyez_ note[Fun], page trois cent trente-quatre.
Je reviendrai bientôt sur ce point.
Voyez ses _Origines Hebrææ_ in-4º, mille sept cent soixante et un, _Leyde_.
L’idiome arabe dit _nabi_.
La finale _a_ dans _nabia_ est tout-à-fait chaldéo-syrienne.
[Fun] Note pour la page trois cent vingt-huit, ligne vingt-deux.
Relisez la Genèse, chap.
La famille d’Abraham a donc nécessairement parlé le dialecte chaldéen.
On est d’accord sur ce point.
Le mot _aġger_ est encore plus analogue.
_Voyez_ l’Alfabet européen, partie deux.
Ces excommuniés ont conservé le _pentateuque samaritain_, qui laisse encore à résoudre différens problèmes.
_Voyez_ Barthelemy, Réflex.
sur l’alfabet de Palmyre, un vol.
in-4º, mille sept cent cinquante-quatre., Le même, dans les Mém.
de l’Académ.
des inscript., tom.
sur Palmyre., Ibid., tom.
quatre cent cinq, et tom.
trente-deux., Fourmont, ibid., tom.
trois cent quatre-vingt-quatorze.
_Voyez_ la Revue Encyclopédique, année mille huit cent dix-neuf, mois de juin, p.
cinq cent cinq.
vingt-huit, coté nº un ; et celui des consonnes, pag.
quatre-vingt-douze coté nº deux.
Là se trouvent des détails de précision trop longs pour être répétés ici.
soixante-quinze, de l’Alfabet européen, et nº vingt-huit du tableau deux du même Alfabet.
L’S de samek ne doit jamais être prononcée z.
La dernière lettre, le T, paraît avoir eu diverses valeurs chez les anciens.
Ainsi A s’appelle A-LeF ; B s’appelle B-aIT ; D se nomme D-aLeT, etc.
C’est le témoignage positif de Plutarque, Sympos., lib.
deux : Alpha dictum quia Phœnices sic bovem appellant.
_Voyez_ à la fin de ce volume une note[Ftrois] relative à ce sujet.
«D, signe de la nature divisible et divisée.
Les grammairiens sont d’accord sur ce point.
trois, et sur Isaïe, chap.
Houbigant, Racines hébraïques, in-8º, mille sept cent trente-deux, préface, page sept.
cent quatorze ; 4º même volume, p.
deux cent trente-neuf, mémoire de Monsieur _Dupuy_, sur les lettres hébraïques.
Ainsi firent les anciens Hébreux, du propre aveu des docteurs juifs les plus savans.
1º La langue s’altéra par le mélange des étrangers au peuple.
Voyez _Bernard de Montfaucon_, dans son livre sur les _hexaples d’Origènes_, in-fol.
Le mot _rabb_ signifie _maître_, _seigneur_.
Au pluriel _rabbim_.
cent dix, cent onze et suiv.
_Prolégomènes_ de Walton, pag.
quarante-six., _Voyez_ l’extrait[Fquatre] à la fin de ce volume.
Voyez Michaëlis, grammaire chaldaïque.
Leur nomenclature seule forme une science barbare en hébreu, et assez ridicule en français.
Mais venons au fond.
Daghès signifie appuyer sur une lettre, comme il arrive quand on la redouble.
Par exemple, dans leurs mots radd (il a rendu), madd (il a étendu).
Voilà pourquoi Alef, dépouillé de sa valeur, est faussement dit n’être qu’une _aspiration_.
Les détails de la grammaire fourniront de nombreux exemples de cette assertion.
Commençons par les pronoms dont le tableau se trouve régulièrement dressé ci-contre.
Il était bien plus aisé de l’entendre par écrit.
On aurait dit ɑTch, ɑTchem ; fɑqɑd-ɑtch pour fɑqɑd-ɑk, fɑqɑd-chɑ pour fɑqɑd-kiɑ ; fɑqɑd-tchem pour fɑqɑd-kem.
Cela prouverait un état antécédent dont l’hébreu ne serait qu’un dérivé altéré.
Nous en verrons d’autres preuves.
L’hébreu n’a point nos pronoms possessifs mon, mien, notre, votre, etc.
L’un, à moi.
Le Nω, à nous (pour mon, mien, notre).
L_e_ K_e_M, à vous hom.
L_e_ K_e_NN, à vous fem.
(votre).
L_e_ H_e_M, à eux.
L_e_ H_e_NN, à elles (le leur).
Le mot ṢR ou ṢɑR signifie ennemi : l’on dit : ṢɑR-un         }        { mien.
     | ṢɑR-Nω    }        {notre.
De même mɑlek-im au pluriel.
Si le mot commence par une voyelle, le H marche seul ;, H’ARṢ, la terre.
Il s’emploie en signe d’interrogation.
be-rɑšit, au commencement, ou dans le principe.
iɑDω B_e_ KŭL, sa main sur tous, au lieu de contre tous.
B_e_ Kɑ ou B_e_-K : pour toi, en toi.
B_e_ K_e_SF : en argent, pour de l’argent, etc.
Une troisième particule est L prononcé L_e_, devant toute consonne, et L’ devant voyelle.
Nous disons Béni de Dieu, l’hébreu dit Béni à Dieu, BɑRωK L’aL.
Retirez-vous des entours de la tente., L’hébreu dit : H’ăLω.
                     M_e_ SɑBÎB  L_e_ mɑšKɑN.
ωɑ ï_e_hɑšTɑҤωh    l’hω.
Ainsi ce mot L_e_ fait quelquefois fonction de nos génitifs et même de nos ablatifs.
Le sens général détermine sa valeur, comme de bien d’autres prépositions et particules hébraïques.
La canne à monsieur pour de monsieur.
Grands chez les Juifs, GɑDωl l’iωDim, grand aux Juifs.
C’est à imiter cette concision que consiste surtout l’art de traduire.
L’abbé Ladvocat, auteur de la meilleure grammaire hébraïque en français.
AL, à un lieu ;, ăl, dessus ;, ăD, à, jusqu’à.
aT, quand ; TɑҤT, dessous : aҤR, après.
Ces cinq derniers prennent après eux un, i, .
On dit aɦriK, après vous ; tɑɦt-i, sous moi ; ăLi H_e_M, sur eux.
Dans le sanskrit et l’indien moderne, _Radjâ_ et _Raguiâ_ ont le même sens.
Tout ceci est un sujet de méditation pour les savans étymologistes.
Le judicieux grammairien français l’abbé Ladvocat en a lui-même jugé ainsi.
Les noms de femmes, de villes, de contrées ou pays, de vents, etc.
sont presque généralement féminins, quelle que soit leur terminaison.
anoš ou en_o_š ressemble beaucoup au latin _ens_, _un être_.
_Voyez_ la note[Fsept] à ce sujet parmi les autres.
Par exemple : ARABE ANCIEN ou NAHOU.
Le Nahou dit iɑFQᴏDᴏ ou iɑFQŭDŭ.
Le terme _destruere_, _déconstruire_, ne signifie que _démolir_ ; l’autre signifie _rasées sans traces_.
Répétez FɑQɑD à chaque ligne.
FɑQɑD {            il a                       } iɑ- Fqod }       il                      visitera.
T_e_- , ,  }       elle                    id.
F_i_q_o_d          toi, masc.
Ce mécanisme est d’une grande simplicité.
Ces lettres serviles sont au nombre de onze, savoir : mšh ω KLB ɑïTn.
Voyons le passif de cette première conjugaison.
N_i_-FQ_e_d {        il a été              visité.
i -FFɑQed {         il sera               visité.
h_e_-FFɑq_e_d {       sois,  masc.
h_e_-FFɑq_e_d                            { ou N_i_-F’qɑd         masc.
F_o_qωd            étant                   visité.
tu as été visité ; N_i_FQɑD-T_e_, fém.
L’impératif et le participe n’offrent rien de particulier digne de remarque.
F_i_qq_e_d         il a                } i_e_-Fɑqq_e_d        il             visitera fréquemm.
       visite fréquemm.
Fɑqqed                          { ou m_e_-Fɑqqed         masc.
      le visiteur.
Foqqɑd-            il a été                revisité.
i_e_-F_o_qqɑd      il sera                 revisité.
F_o_qq_o_d                               { ou m_e_- F_o_qq_o_d       masc.
            le revisité.
Le participe devrait être M’h_i_FQ_i_D, et cela n’est pas.
h_i_- FQ_î_D -ɑh      il a               } iɑ- FQ_î_D        il           fera      } hɑ- FQ_e_D        masc.
     fais visiter.
ma-  FQ_î_D         masc.
m_o_- FQɑD         masc.
                étant fait visiter.
h_i_t- FɑQQ_e_D        il s’est              } it- FAQQ_e_D      il se                   visitera.
T_i_t-   , ,         elle se                   id.
h_i_t- FɑQQ_e_D           masc.
h_i_t- FɑQQ_e_D                          { le visitement m_i_t ou m_e_t- FɑQQ_e_D     masc.
      se visitant.
Ajoutez que, pour la clarté du précepte, ils vous disent de substituer Kibuts devant athNak.
Les verbes irréguliers se divisent en deux classes, savoir : les Défectifs et les Quiescents.
Ils sont défectifs, si, en se conjuguant, une de leurs consonnes radicales disparaît.
Par exemple, SɑBɑB (il a environné); ŠɑNɑN (il a aiguisé); GɑLɑL (il a roulé).
En construction inverse, par ex.
Pour être parfaitement exact, je demande la permission d’introduire deux mots de forme latine.
Examinons en détail.
En résultat, c’est un vrai style de basse classe et de peuple paysan.
Le lecteur en va voir quelques échantillons.
Nos formes de comparatif et de superlatif n’ont point existé chez les Hébreux.
3º En prenant le nom de Dieu pour terme de comparaison.
Par exemple : aṣiï_e_HωH, les arbres de Dieu, c’est-à-dire les hauts comme lui.
Š_e_MωR aT i_ωM H_e-ŠɑBɑT.
L_e_ DɑωD  MɑZMωR.
Nâm  i_e_hωh l’aD_o_N-i.
Š_e_B        L’iɑmiN-i ăD              ašit              aïBi-K HɑDM      L’R_e_gli-K.
Pourquoi le Latin dit-il, je poserai ? VERSET  deux.
  M_e_ԎԎ_e_H    ăZZ       ,        ɑK     i_e_šlɑҤ i_e_hωh Me ṣîωn.
Voilà le bâton instrument et signe de pouvoir auquel il est fait ici allusion.
R_e_D_e_h  B_e_   Q_e_RB    aïBi-K.
  aMM-ɑK  NɑDɑBT.
(c.-à-d.
M_e_ RɑҤm  MɑŠR_e_q   L’-ɑK L_e_-Kɑ ԏ_e_l  i_e_LɑDT-ɑK.
Cela est inintelligible.
Le Latin a tout brouillé et mutilé : ex utero ante luciferum genui te.
N_o_ŠBă       ï_e_hωh ωɑ La i_e_NɑҤM : aTɑh Kɑh_e_n L’ aωLɑM   ăL             D_e_BRɑTI   MELKIṢ_e_D_e_q.
 aD_o_nɑï ăL          iɑMiN-ɑK      MɑҤɑṢ   B’ ïωm         af-ω      MɑL_e_K_i_M.
  iɑDiN       B_e_    GωïM :        MɑLa         gωïωT.
MɑHɑṢ      RAŠ  ăL             aRṢ   RɑBɑH.
 M_e_ NɑҤL  B_e_ DɑR_e_K i_à_štɑh ;  aL  KɑN iɑRîm      RɑŠ.
Le mot Nɑɦl torrent se dit spécialement de celui d’Égypte près de Gaza.
Les Coptes ont gardé cet ordre.
Walton, Prolégomènes, § huit, page huit, chap.
Les Juifs expriment par ce moyen tous les miracles des Chrétiens.
(Les anciens Chrétiens expliquaient de même tous les miracles et prodiges des païens.
L’ancien monde a été généralement infatué de cette croyance à la magie.
Avec un détail aussi vaste qu’inutile, ce chapitre de Walton est curieux.
Traduite de l’arabe par Eusèbe Renaudot, in-8º.
Les vizirs ou ministres sont au nombre de onze.
Le deuxième, nommé a_tnɑ_h ou a_tnɑtɑ_h (respiration), (distingue les périodes ou repos d’haleine).
Le troisième, z_e_qf qotωn : le petit éleveur de voix.
Le quatrième, rɑbîă : le cavalier assis sur la lettre.
Le cinquième, z_e_qf gɑdωl : le grand hausseur de voix.
Le sixième, zɑrqa : le répandeur (a la forme du Ouesl arabe).
Le septième, gɑrš : l’expulseur de voix.
Le huitième, gɑrš_i_m : les expulseurs.
Le dixe, tɑbîd : fractus (de sa figure).
Le onzee, t_e_fɦa : le fatigué.
Le douzee, ïɑtid : (de sa figure cornue retournée).
Le treizee, fɑšta : l’étendeur de voix.
Le quatorzee, lɑgr_e_mîh : la bouche brisée.
Le quinzee, fɑzɑr gɑdωl : grand disperseur.
Le seizee, šɑlšɑlat : la chaîne.
Le dix-septe, fɑsîq : terminant.
Le dix-huite, q_o_rni fɑrɑh : cornes de vaches.
Le dix-neufe, s_e_gωl : collier.
Le premier, qɑd_e_mɑ : qui précède le roi garš en sa marche.
Le deuxième, dɑrɑga.
Le hamza des Arabes a exactement la forme de ces deux signes dans l'hébreu.
Le troisième, mωnɑɦ : posé sous la corne.
Le quatrième, ï_e_rɑz b_e_t ïωm_e_h : une fille de son jour.
Le cinquième, mɑhfɑk : corne retournée.
Le sixième, tɑrša : bouclier.
Le septième, m_i_rka fɑšωlɑh : prolongeur simple.
Le huitième, kɑfωlɑh : prolongeur double.
Le neuvième, m_e_krɑb_e_l.
Le dixe, ăïlωi.
Le onzee, mɑïla : corne de faon.
Le deuxième, mɑ_q_ef : le lien.
Ainsi ï_e_raω signifie ils voient ; mais si vous coupez ï_e_-râω, il signifiera ils ont peur.
(Ce ï_e_-râω hébreu peut s’écrire en notre alfabet ï_e_’râω).
Ces deux mots signifient libre et libres ; ainsi ils s’appellent eux-mêmes hommes libres.
Alors, j’acceptai la minute, et il garda la copie.
Le savant conservateur, M.
Ce travail était digne de la libérale et philanthropique société africaine-anglaise.
Notre auteur cite des passages concluans.
Les docteurs ont substitué des mots signifiant l’eau des pieds et les excrémens.
Par ex.: dans Ezéchiel, chap.
dix-sept, verset dix-huit et dix-neuf).
On lit au Deutéronome, chap.
un et cinq, et chap.
un, et au chap.
Ces gens-là n’ont à vous donner pour pâture que la coque de Levant.
On se récriera contre ce tableau ; qu’on le démente.
onzeº La méthode serait celle de l’enseignement mutuel.
vingtº La loi prononcerait une immunité de conscription militaire pour cet établissement.
Dans cette mutation, ils conserveraient une partie de leur premier traitement.
Il résulte de ceci des inconvéniens dont je puis citer un fâcheux exemple présent.
Page quatorze : «géné-néral» remplacé par «général» (du systême général des