dix-huit dessins., cinquante et un poèmes.
Le trappeur désarme la philosophie intriguée sur la grève articulée des choses.
Je crois à mon image.
C’est un système final car vous pensez en chinois libre.
Infini du monde effrayant vibrations voisines vallée prodigieuse devenir fou et ainsi de suite.
trente-trois  trente-trois  trente-trois  trente-trois  trente-trois  trente-trois  trente-trois élément du calcul dans ses ténèbres.
Les merveilles meurent comme nous dans la situation que nous exigeons énigme du berceau.
La volonté attend sans cesse Un désir sans trouver.
Le cran d'arrêt passionne l'absence de gaudriole.
Une cicatrice vers la nuit profane la réflexion.
Il n'y a que détachement incrédule.
Mon pays dédaigné souffle des étoiles pour dégager la grande injustice.
Cet anneau rappelle un amour dont le sillage s'agite loin du rivage.
Jamais plus sans douleur mon chevreuil aimé ne verra luire des draps marqués en désordre.
Ses feuilles anormales parasite étranger Contiennent les faits divers dans une compagne lourde de nerfs.
Le noyer dans l'inconnu banal c'est la seule vérité plus loin.
Les fraises des bois dédaigneuses retombent par saccades envolées.
Pendant ce long trajet le drap trop large onctueusement enfouit dans sa poche la reliure.
L'âme du pape spirituelle fantaisie fait entendre un bruit acajou.
Oui, car la vie est l'irruption de la tortue à l'œil passionné.
Coulisse génie de mouche pour rire.
La machinerie du soldat viole des cubes d'eau avec des chaussettes cornemuses.
Entre les deux elle se lève et bande la main souriant toujours.
Elle gouverne la science d'enchaîner les degrés de l'eau.
Je suis le monarque fauvette variété pudeur de passivité spermatozoïde.
Inesthétique le matelot pâle près du lac sans soleil.
Là-bas ensemble le terrain qui navigue demeure mon désir.
Sonnez en momies tapageuses dans le gosier comme les nues obscures.
Si seulement les chaussures orgueilleuses comprenaient les améthystes avec des plumes de lapins vivants.
L'affaire en omnibus s'assombrirait des explosions du civet de lièvre caméléon.
Grande variété les eaux basses rougeole vous vous trompez : chacun d'après un système abandonne l'ambition.
L'intelligence de l'amour comme il n'est rien.
J'essaierai sans coquetterie l'amour de la faim et des épluchures infranchissables.
Plaisir coco pour cacher mes bronches nues.
L'illusion des nouvelles comme des paysages plus beaux ressemblent aux amants et amantes.
C'est le système nerveux à l'imagination personnelle des plaisirs d'éprouver l'impossibilité.
Les formes de l'univers sensuel participent de la volonté obstacle.
Les formes mystiques sans l'intelligence comme les mathématiques sont dans les bras l'une de l'autre