dix-huit dessins.--cinquante et un poèmes.
mille neuf cent dix-neuf Collins (New-York), Dupre (Paris), Brunnschweiller Merveilles naturelles plage de sable isolée sous forme colossale pleine de calme utile.
Ce soir la crainte salutaire déguise la vérité en croisant les jambes la queue.-- Ma maladie squelette de souvenirs se dresse à coup sûr en ennemi insupportable où le singe fait des raisonnements subtils mentalement.
Le trappeur désarme la philosophie intriguée sur la grève articulée des choses.
Je crois à mon image.
C’est un système final car vous pensez en chinois libre.
Infini du monde effrayant vibrations voisines vallée prodigieuse devenir fou et ainsi de suite.
trente-trois  trente-trois  trente-trois  trente-trois  trente-trois  trente-trois  trente-trois élément du calcul dans ses ténèbres.
Un spectacle d'enfant du bout des doigts calculateur prodige d'hypothèses de carottes et la fin correctement sous des yeux noirs brillants trente-trois.
Les merveilles meurent comme nous dans la situation que nous exigeons énigme du berceau.
Des ampleurs épanouies tout simplement S'étaient abattues en phonographes Sous la main des poumons Avec une aisance de lapin huileux Délices de Barcelone Aux récents déboires Tu ne tromperas pas ma carrière.
La volonté attend sans cesse Un désir sans trouver.
Le cran d'arrêt passionne l'absence de gaudriole.
Une cicatrice vers la nuit profane la réflexion.
Il n'y a que détachement incrédule.
On me fait souffrir parce que je sais l'indifférence Banalités embarquées sans cesse sur elles-mêmes: Les horizons attirent les yeux de nos sentiments.
J'ai des misères en pentes raides et nues, Les ricochets sans jupes contemplent la mer Pour m'embrasser voluptueusement comme un C'est endormir mes petites larmes d'opium La science infinie, personnage mandarin de la lune Voilà mon vêtement en cerf-volant de miel glacé.
Je l'ai écrit sur le lit transformé de la belle saison Que se câliner plusieurs fois les seins Dans le musée fermé Sous des vêtements en boule Devient du fard sur une pendule.
La croix de l'alcool au menton bleu poétique Me révèle une barrière de lanternes, Redoutable volte-face Du danseur sur la piste plate-forme Dans l'imprévu silencieux d'une allée vide Je suis sur la montagne des femmes fières Sculptées jusqu'au cou.
Un temple mollement au bord de l'eau commença à bouillir comme aux cimes des montagnes pacifiques.
Mon pays dédaigné souffle des étoiles pour dégager la grande injustice.
Cet anneau rappelle un amour dont le sillage s'agite loin du rivage.
Terre de cuivre harpe enchantée magicien des hirondelles ma vie préparée aux aventures se souvient de ses pieds.
Jamais plus sans douleur mon chevreuil aimé ne verra luire des draps marqués en désordre.
Un soir, ses longs cheveux en arrière la petite danseuse bizarre se faisait une ceinture, avec la fièvre des marais souvenir de promenade Animée elle pressait sur ma bouche un buisson.
* * * Gâteaux de sucre rouge renflement en chignon où l'église vieille boîte à musique parée avec un collier de perles de petit chien entra dans ma chambre magnifique.
* * * La nuit mes bras tournoient sur l'herbe son sourire scintillait par derrière immobile dans la pièce particulièrement silencieuse et toujours droite elle s'endormit.
Ses feuilles anormales parasite étranger Contiennent les faits divers dans une compagne lourde de nerfs.
Le noyer dans l'inconnu banal c'est la seule vérité plus loin.
Un gant noir de deuil devant une glace de jais comme dans un vertige d'isolement pendu à mon bras marchait en peignoir.
Les fraises des bois dédaigneuses retombent par saccades envolées.
Pendant ce long trajet le drap trop large onctueusement enfouit dans sa poche la reliure.
L'âme du pape spirituelle fantaisie fait entendre un bruit acajou.
Le pain nourriture d'opinion fait un petit bon d'installation électrique dans l'âme de la soustraction à chaque heure pour les morphinomanes.
Sujet perdu les petits pains du silence dans le tumulte d'Oxford-street Est-ce possible le charme d'invoquer Dieu d'un symbole nègre.
Oui, car la vie est l'irruption de la tortue à l'œil passionné.
Coulisse génie de mouche pour rire.
La machinerie du soldat viole des cubes d'eau avec des chaussettes cornemuses.
Azur ivoire ton corps Amour à deux mains Dors-tu Mon amie bien-aimée Chaque soir sur la poitrine De notre amour.
Entre les deux elle se lève et bande la main souriant toujours.
Elle gouverne la science d'enchaîner les degrés de l'eau.
Elle est le seuil des amitiés particulières en nous assignant jusqu'aux larmes les traces des faïences sous l'horizon.
Je suis le monarque fauvette variété pudeur de passivité spermatozoïde.
Inesthétique le matelot pâle près du lac sans soleil.
Sa parade dont l'ébullition a des bornes impitoyables faisait cortège d'un œil cacodilate rose vif dans ma vie de suralimentation suisse.
Elle m'a laissé sa main d'hygiène arsenic à cette place meurtrie d'accalmie froncée comme le foyer d'un nouveau lit nuptial.
Là-bas ensemble le terrain qui navigue demeure mon désir.
Messagère à petite vitesse d'ardoises ouatée de neige blanche les bonnes choses d'hiver échappent en étoiles comme des cloches à sonnettes.
Sonnez en momies tapageuses dans le gosier comme les nues obscures.
Lassitudes sereines j'attendais le chef de bureau le long de la discussion ridicule dans une chambre de bonne devenue un chou à la crème.
Si seulement les chaussures orgueilleuses comprenaient les améthystes avec des plumes de lapins vivants.
L'affaire en omnibus s'assombrirait des explosions du civet de lièvre caméléon.
Savants futurs des places publiques vous vous imaginez que mes yeux de vierge nabote font la culbute cambrioleuse.
Belle chanson comme l'on s'amuse sur le siège de la sympathie rousse du piano de cuir l'exécutant en lunette de flanelle halée me dit allons voici la chanson de véranda où la jeune fille aimait un petit revolver bourré de savoir.
C'est une chanson de marin des écuries au moment sévère sur le vieil instrument dans la zone espérée.
La nuit brille comme des feuilles de verre J'ai compris Les feuilles se couvrent de nuages Nouvelle aventure La nuit toute neuve Qui se balance en l'air comme une béquille Infirme Dans la maison je suis sur une petite échelle.
Je veux que l'objet Comme l'alcool païen Gribouille l'estomac de la raison Et que le chant du coq Maudisse le soleil Passe-temps du diable Lubies quel bonheur Je me porte bien Au hasard.
L'autre devant mes yeux chante un javelot dans un cadre de nymphe au milieu de la nuit du médaillon.
Ce fut inutile elle ne riait ni ne faisait que notre rocaille tomba sur le nez dans la liberté du râtelier caprice.
Grande variété les eaux basses rougeole vous vous trompez: chacun d'après un système abandonne l'ambition.
L'intelligence de l'amour comme il n'est rien.
J'essaierai sans coquetterie l'amour de la faim et des épluchures infranchissables.
Plaisir coco pour cacher mes bronches nues.
L'illusion des nouvelles comme des paysages plus beaux ressemblent aux amants et amantes.
C'est le système nerveux à l'imagination personnelle des plaisirs d'éprouver l'impossibilité.
Les formes de l'univers sensuel participent de la volonté obstacle.
Les formes mystiques sans l'intelligence comme les mathématiques sont dans les bras l'une de l'autre.
Rien que du bonheur et des sensations physiques Pour discipliner la volonté sur un bloc-note Voilà l'embrocation raide comme un pantin.
Car j'ai appris également le nom des héros Et de bonnes tournures photographiques Avec le contenu des portes fenêtres.
Les guides à la main semant sa jolie langue toute essoufflée avec une gaule amazone la montagne bébé ramasse cinquante centimes dans le jardin sangsue anémone tombée d'une échelle carte postale.
Le frein de la salade en ceinture de cuir une orange à la main souffle sur les vêtements du pâtissier qui fait les vendanges à l'hôpital du drapeau à la hampe de radis.
Nous sommes dans le grenier des merles où l'aimable araignée porte des pépins d'un air fatigué dans la large liqueur des gilets en petits vers rongeurs.
Voltiger en l'air festin de chenille c'est le risque du paradis de fer blanc suspendu au plafond de la cheminée