L'homme était parti de Marchiennes vers deux heures.
Un chemin creux s'enfonçait.
 Tout disparut.
 Il fit environ deux cents pas.
 Mais, au ras du sol, un autre spectacle venait de l'arrêter.
Alors, l'homme reconnut une fosse.
 Il fut repris de honte : à quoi bon ?  il n'y aurait pas de travail.
Bonjour, dit-il en s'approchant d'une des corbeilles.
Bonjour, répondit le vieux.
Un silence se fit.
 L'homme, qui se sentait regardé d'un oeil méfiant, dit son nom tout de suite.
Rassuré, le charretier hochait la tête.
Du travail pour un machineur, non, non …  Il s'en est encore présenté deux hier.
 Il n'y a rien.
Une rafale leur coupa la parole.
 Un violent accès de toux l'étranglait.
 Enfin, il cracha, et son crachat, sur le sol empourpré, laissa une tache noire.
Oui, une fosse, le Voreux …  Tenez ! le coron est tout près.
Le Voreux, à présent, sortait du rêve.
Il y a des fabriques à Montsou ? demanda le jeune homme.
Alors, en courtes phrases, l'haleine coupée, tous deux continuèrent à se plaindre.
On n'a pas de la viande tous les jours.
Je sais, je sais, répétait le jeune homme à chaque indication.
 J'en Nous autres, ça va jusqu'à présent, ajouta le charretier.
 Les fosses ont pourtant diminué leur extraction.
Il cracha, il repartit derrière son cheval somnolent, après l'avoir attelé aux berlines vides.
Maintenant, Étienne dominait le pays entier.
Vous êtes peut-être de la Belgique ? reprit derrière Étienne le charretier, qui était revenu.
Cette fois, il n'amenait que trois berlines.
Non, je suis du Midi, répondit le jeune homme.
 Ce dernier, en effet, n'en disait pas si long d'habitude.
Moi, dit-il, je suis de Montsou, je m'appelle Bonnemort.
C'est un surnom ? demanda Étienne étonné.
Étienne le regardait, regardait le sol qu'il tachait de la sorte.
Ils me disent de me reposer, continua-t-il.
 Ils sont malins, les bougres ! … D'ailleurs, je suis solide, à part les jambes.
Une crise de toux l'interrompit encore.
Et ça vous fait tousser aussi ? dit Étienne.
Mais il répondit non de la tête, violemment.
 Puis, quand il put parler : Non, non, je me suis enrhumé, l'autre mois.
 Et voilà cinq ans que je ne remets pas les pieds au fond.
 J'avais ça en magasin, paraît-il, sans même m'en douter.
 Devant les flammes qui s'effaraient, le vieux continuait plus bas, remâchant des souvenirs.
 Quoi faire, d'ailleurs ? Il fallait travailler.
 On faisait ça de père en fils, comme on aurait fait autre chose.
C'est ce que je dis, tant qu'on a du pain à manger, on peut vivre.
 Quatre heures sonnaient au clocher de Montsou, le froid devenait plus vif.
Et elle est riche, votre Compagnie ? reprit Étienne.
Le vieux haussa les épaules, puis les laissa retomber, comme accablé sous un écroulement d'écus.
Ah ! oui, ah ! oui …  Pas aussi riche peut-être que sa voisine, la Compagnie d'Anzin.
 Mais des millions et des millions tout de même.
 En bas, la cage devait être réparée, les moulineurs avaient repris leur besogne.
 Il est payé comme nous.
D'un geste, le jeune homme montra l'immensité des ténèbres.
 A des gens.
Quand il eut repris son paquet, Étienne ne s'éloigna pas encore.
Chez les Maheu, au numéro seize du deuxième corps, rien ne bougeait.
 Et, brusquement, ce fut Catherine qui se leva.
Maintenant, la chandelle éclairait la chambre, carrée, à deux fenêtres, que trois lits emplissaient.
Cependant, Catherine fit un effort désespéré.
C'est bête, lâche-moi ! grogna Zacharie de méchante humeur, quand il se fut assis.
C'est sonné en bas, répétait Catherine.
 Il ne dit rien, il la mordit au sein droit.
Méchant bougre ! murmura-t-elle en retenant un cri et en le posant par terre.
Alzire, silencieuse, le drap au menton, ne s'était pas rendormie.
Du reste, Catherine fut prête la première.
Sans répondre, Catherine s'était mise à tirer la couverture et à la border.
 Mais, depuis un instant, des bruits s'entendaient derrière le mur, dans la maison voisine.
Bon ! dit Catherine, Levaque descend, et voilà Bouteloup qui va retrouver la Levaque.
Jeanlin ricana, les yeux d'Alzire eux-mêmes brillèrent.
Philomène tousse, reprit Catherine, après avoir tendu l'oreille.
 C'était, dans son berceau, Estelle que le froid contrariait.
Du coup, Maheu se réveilla.
 Zacharie et Jeanlin achevèrent de se laver, avec une lenteur déjà lasse.
 Alzire, les yeux grands ouverts, regardait toujours.
Catherine, donne-moi la chandelle ! cria Maheu.
 Son père sautait du lit.
 Tous les sabots de la famille étaient sous le buffet.
Te tairas-tu, vermine ! reprit Maheu, exaspéré des cris d'Estelle, qui continuaient.
 L'enfant hurlait davantage, effrayée par ces grands bras noueux qui se balançaient au-dessus d'elle.
 Les yeux au plafond, elle parla avec lenteur, pendant que son homme s'habillait.
 Ni l'un ni l'autre n'entendait plus la petite qui s'étranglait à crier.
 A vous tous, vous apportez neuf francs.
 Comment veux-tu que j'arrive ? nous sommes dix à la maison.
Oh ! neuf francs ! se récria Maheu.
 Il y en a plus d'un, à quarante-deux ans, qui passe au raccommodage.
 Nous devons soixante francs à Maigrat, qui m'a mise à la porte avant-hier.
 Ça ne m'empêchera pas de retourner le voir.
 Ces cris devenaient insoutenables.
La mère pinça la bouche, d'un air de doute découragé.
S'ils me donnaient cent sous seulement.
Le silence recommença.
 Maheu était prêt.
Bien sûr, répondit la Maheude.
 Souffle la chandelle, je n'ai pas besoin de voir la couleur de mes idées.
Il souffla la chandelle.
 Derrière eux, le cabinet et la chambre étaient retombés aux ténèbres.
 Les enfants dormaient, les paupières d'Alzire elle-même s'étaient closes.
Puis, après avoir posé une bouillotte sur la grille, elle s'accroupit devant le buffet.
 Près de la porte de l'escalier, une autre porte conduisait à la cave.
Devant le buffet ouvert, Catherine réfléchissait.
 Déjà des portes se refermaient, des files noires d'ouvriers s'éloignaient dans la nuit.
 La porte s'ouvrit, sa curiosité s'alluma.
Un bruit sifflant de vapeur la fit se tourner.
 Elle ferma, se hâta de courir : l'eau bouillait et se répandait, éteignant le feu.
 Justement, son père et ses deux frères descendaient.
Bah ! c'est chaud, c'est bon tout de même.
Jeanlin avait ramassé les miettes des tartines et trempait une soupe.
Après avoir bu, Catherine acheva de vider la cafetière dans les gourdes de fer-blanc.
 Tous quatre, debout, mal éclairés par la chandelle fumeuse, avalaient en hâte.
Y sommes-nous à la fin ! dit le père.
 La maison redevint noire.
Tiens ! nous filons ensemble, dit un homme qui refermait la porte de la maison voisine.
C'était Levaque, avec son fils Bébert, un gamin de douze ans, grand ami de Jeanlin.
 Devant lui, brusquement, deux yeux jaunes, énormes, trouèrent les ténèbres.
On n'a pas besoin d'un ouvrier ici, pour n'importe quel travail ? demanda de nouveau Étienne.
Un instant, Étienne resta immobile, assourdi, aveuglé.
 Il était glacé, des courants d'air entraient de partout.
Attention donc ! crièrent trois moulineurs, qui traînaient une échelle gigantesque.
Étienne avait manqué d'être écrasé.
 Une charpente de fer, pareille à la haute charpente d'un clocher, portait les molettes.
Lentement, Étienne revint à la recette.
 Ce vol géant sur sa tête l'ahurissait.
 Dès quatre heures, la descente des ouvriers commençait.
C'est profond ? demanda Étienne à un mineur, qui attendait près de lui, l'air somnolent.
Cinq cent cinquante-quatre mètres, répondit l'homme.
 Mais il y a quatre accrochages au-dessus, le premier à trois cent vingt.
Tous deux se turent, les yeux sur le câble qui remontait.
Étienne, à la longue, fut repris du malaise qu'il avait éprouvé déjà sur le terri.
 Pourquoi s'entêter ? ce maître porion le congédierait comme les autres.
 La porte, grande ouverte, laissait voir sept chaudières à deux foyers.
 C'étaient les Maheu et les Levaque.
 Mais, derrière elle, Maheu avait entendu, et il répondit, il causa un instant.
 Non, on n'avait besoin de personne.
Ce pauvre diable d'ouvrier, perdu sur les routes, l'intéressait.
Comme les Maheu arrivaient, des rires éclataient dans la grosse chaleur.
 Toute la mine y passait, une vraie tournée de camarades, sans autre conséquence.
Ce n'est donc plus le grand Chaval ? disait un mineur en ricanant.
T'as pris ce petiot-là ? Mais lui faudrait une échelle ! …  Je vous ai aperçus derrière Réquillart.
 A preuve qu'il est monté sur une borne.
Après ? répondait la Mouquette en belle humeur.
 Qu'est-ce que ça te fiche ?  On ne t'a pas appelé pour que tu pousses.
 S'ils n'avaient plus que Catherine pour rouler, la besogne allait souffrir.
Va donc, fainéante ! cria Maheu.
Venez, dit Catherine, il y a quelque chose pour vous.
D'abord, il ne comprit pas.
Les outils furent sortis de la caisse, où se trouvait justement la pelle de Fleurance.
Zacharie et Levaque se rôtissaient tranquillement les épaules.
 Étienne la laissa passer, monta derrière elle.
Il fallut que Maheu intervînt pour la lampe de son nouveau herscheur.
Fichtre ! il ne fait pas chaud ici, murmura Catherine grelottante.
Étienne se contenta de hocher la tête.
 Aussi Catherine fut-elle heureuse d'entendre son père expliquer les choses au jeune homme.
Méfie-toi, gare aux oreilles ! murmura-t-il paternellement, en vieux mineur resté bon pour les camarades.
 Sa lampe l'embarrassait, on lui conseilla de l'accrocher à une boutonnière de sa veste.
 Il n'entendit pas, la garda maladroitement à la main.
 L'embarquement continuait, dessus et dessous, un enfournement confus de bétail.
Nous voilà partis, dit paisiblement Maheu.
Tous étaient à l'aise.
 Lui, par moments, se demandait s'il descendait ou s'il montait.
 Les lampes éclairaient mal le tassement des corps, à ses pieds.
Celui-ci a quatre mètres de diamètre, continuait Maheu, pour l'instruire.
Déjà, on retombait au néant.
Maheu disait : C'est le premier accrochage.
 Nous sommes à trois cent vingt mètres …  Regardez la vitesse.
 Trois autres accrochages passèrent, dans un envolement de clartés.
 La pluie assourdissante battait les ténèbres.
Comme c'est profond ! murmura Étienne.
Cette chute devait durer depuis des heures.
Alors, elle éclata aussi.
 Sur les dalles de fonte, les chargeurs roulaient violemment des berlines pleines.
 Quatre galeries s'ouvraient là, béantes.
Par ici, dit Maheu à Étienne.
 Vous n'y êtes pas, nous avons à faire deux bons kilomètres.
Les ouvriers se séparaient, se perdaient par groupes, au fond de ces trous noirs.
 Le jeune homme butait à chaque pas, s'embarrassait les pieds dans les rails.
On se remit en marche.
 Des portes d'aérage battaient, se refermaient lentement.
Étienne, rudement, se heurta la tête.
 Sans la barrette de cuir, il avait le crâne fendu.
 Mais ce qui l'étonnait surtout, c'étaient les brusques changements de température.
Maheu n'avait plus ouvert la bouche.
C'était la veine où se trouvait leur taille.
 Dès les premières enjambées, Étienne se meurtrit de la tête et des coudes.
 L'eau arrivait aux chevilles.
Il faut monter, reprit Maheu.
 Pendez votre lampe à une boutonnière, et accrochez-vous aux bois.
 Étienne dut le suivre.
 Elle avait l'épaisseur de la couche de charbon, à peine soixante centimètres.
Courage, ça y est ! dit la voix de Catherine.
 Étienne avait senti l'injure, sans comprendre encore.
 Un silence régna, tous se mettaient au travail.
Étienne, en se tournant, se trouva de nouveau serré contre Catherine.
Tu es donc une fille ? murmura-t-il, stupéfait.
C'était Maheu qui souffrait le plus.
 Mais son supplice s'aggravait surtout de l'humidité.
 Ce matin-là, une goutte, s'acharnant dans son oeil, le faisait jurer.
Pas une parole n'était échangée.
 Ils tapaient tous, on n'entendait que ces coups irréguliers, voilés et comme lointains.
 Les bruits prenaient une sonorité rauque, sans un écho dans l'air mort.
Eh ! l'aristo ! cria le jeune homme à Étienne, passe-moi des bois.
 Il y en avait de la veille une petite provision.
 Chaque matin, d'habitude, on les descendait tout coupés sur la mesure de la couche.
Maheu cessa de geindre.
 Enfin, il avait détaché son bloc.
Laisse donc ça, dit-il.
C'est que, répondit le jeune homme, ça baisse.
 Regarde, il y a une gerçure.
 J'ai peur que ça n'éboule.
Mais le père haussa les épaules.
 Il finit par se fâcher, il renvoya son fils au front de taille.
Tous, du reste, se détiraient.
 Chaval, furieusement, enlevait sa chemise, se mettait le torse nu, pour avoir moins chaud.
Il ne faut pas faire attention, expliquait Catherine à Étienne.
 Ils gueulent toujours.
Et elle reprit sa leçon, en fille obligeante.
 Lui, se massacrait, déraillait, restait en détresse.
A la vérité, ce n'était point un chemin commode.
 D'ailleurs, les bois pliaient et cassaient déjà.
Encore ! dit Catherine en riant.
La berline d'Étienne venait de dérailler, au passage le plus difficile.
Attends donc, reprit la jeune fille.
 Si tu te fâches, jamais ça ne marchera.
 Le poids était de sept cents kilogrammes.
 Lui, surpris, honteux, bégayait des excuses.
Puis, au plan incliné, c'était une corvée nouvelle.
 Elle lui apprit à emballer vivement sa berline.
Les galibots devaient se reposer, car ils ne répondaient ni l'un ni l'autre.
 A tous les étages, le roulage s'arrêta.
Qui est-ce ? demanda Étienne à Catherine.
Mais la voix du receveur monta, criant d'emballer.
 Sans doute, un porion passait en bas.
 Heureusement, il était dix heures, le chantier se décida à déjeuner.
Maheu avait une montre qu'il ne regarda même pas.
 Tous remirent leur chemise et leur veste.
 Il y avait là une place à peu près sèche.
Déjà, elle avait rompu les tartines en deux.
 Leurs lampes, entre eux, les éclairaient.
Catherine le regarda un moment en silence.
 Elle devait le trouver joli, avec son visage fin et ses moustaches noires.
 Vaguement, elle souriait de plaisir.
Elle demeura stupéfaite, bouleversée dans ses idées héréditaires de subordination, d'obéissance passive.
Il ne faut pas boire, dit-elle sérieusement.
Où est-elle donc, ta mère ? A Paris …  Blanchisseuse, rue de la Goutte-d'Or.
Il y eut un silence.
Il eut un haussement d'épaules désespéré, il mordit de nouveau dans sa tartine.
Veux-tu boire ? demanda Catherine qui débouchait sa gourde.
Mais il refusa : c'était bien assez de lui avoir pris la moitié de son pain.
Et elle lui tendit sa gourde.
Tu dois avoir quatorze ans alors ? demanda-t-il, après s'être remis à son pain.
Elle s'étonna, se fâcha presque.
Comment ! quatorze ! mais j'en ai quinze ! …  C'est vrai, je ne suis pas grosse.
 Les filles, chez nous, ne poussent guère vite.
Il continua à la questionner, elle disait tout, sans effronterie ni honte.
C'est qu'on en trouve, des amoureux, quand on vit tous ensemble, n'est-ce pas ? Bien sûr.
Et puis, ça ne fait du mal à personne …  On ne dit rien au curé.
Oh ! le curé, je m'en fiche ! …  Mais il y a l'Homme noir.
Il la regardait, craignant qu'elle ne se moquât de lui.
Elle était décidément très gentille.
C'était une résolution de timide, une pensée de violence qui étranglait sa voix.
 Lui, avait avalé sa dernière bouchée.
 Il but à la gourde, la lui rendit pour qu'elle la vidât.
Depuis un instant, Chaval, debout, les regardait de loin.
Cependant, la jeune fille s'était révoltée.
Laisse-moi, entends-tu ! Il lui maintenait la tête, il la regardait au fond des yeux.
 Et il la lâcha enfin, et il s'en alla, sans dire un mot.
Un frisson avait glacé Étienne.
 C'était stupide d'avoir attendu.
 Dans sa vanité blessée, il éprouvait un véritable désespoir.
Pourquoi as-tu menti ? dit-il à voix basse.
 C'est ton amoureux.
Mais non, je te jure ! cria-t-elle.
 Il n'y a pas ça entre nous.
Tous deux s'étaient levés, on allait se remettre au travail.
 Quand elle le vit si froid, elle parut chagrine.
 Sans doute, elle le trouvait plus joli que l'autre, elle l'aurait préféré peut-être.
Viens, que je te montre quelque chose, murmura-t-elle d'un air de bonne amitié.
 Un léger bouillonnement s'en échappait, un petit bruit, pareil à un sifflement d'oiseau.
Mets ta main, tu sens le vent …  C'est du grisou.
Il resta surpris.
 Dès le second voyage, la sueur les inondait et leurs os craquaient de nouveau.
Dans la taille, le travail des haveurs avait repris.
 Tout disparaissait dans cette rage du gain disputé si rudement.
 Il s'éveilla, il répondit : Oui, ça suffira, on verra demain.
Et il retourna prendre sa place à la taille.
 Levaque et Chaval, eux aussi, lâchaient la rivelaine.
 Il y eut un repos.
 Ils ne causaient guère que de leur travail.
Des filous ! grogna Levaque.
 Ils ne cherchent qu'à nous foutre Zacharie se mit à rire.
 Il fallait être juste, on ne pouvait rien prévoir.
Chut ! en voilà assez ! Tu as raison, dit Levaque, qui baissa également la voix.
Cette fois, Zacharie éclata.
Il parlait encore, lorsqu'un bruit de pas vint de la galerie supérieure.
Quand je le disais ! murmura Maheu.
 Il y en a toujours là, qui sortent de la terre.
Nous y sommes, n'est-ce pas ? Dansaert, demanda-t-il.
Tous deux s'étaient laissés glisser au milieu de la taille.
 On fit monter Étienne.
 L'ingénieur leva sa lampe, le regarda, sans le questionner.
C'est bon, dit-il enfin.
 Je n'aime guère qu'on ramasse des inconnus sur les routes …  Surtout, ne recommencez pas.
 Il s'était mis à étudier le toit, pendant que les haveurs reprenaient leurs rivelaines.
L'ingénieur haussa les épaules, sans répondre.
Un sourd grognement des haveurs accueillit ces paroles.
 Mais Étienne était peut-être le plus frémissant.
 Depuis qu'il se trouvait au fond de cet enfer, une révolte lente le soulevait.
 Il regarda Catherine résignée, l'échine basse.
Quand je vous dis qu'ils se fichent du monde ! criait l'ingénieur.
 On est las de leur répéter les choses.
Négrel appela violemment : Maheu ! Maheu ! Tous descendirent.
 Il continuait : Voyez ça, est-ce que ça tient ? …  C'est bâti comme quatre sous.
Chaval voulut parler, mais il le fit taire.
Non, je sais ce que vous allez dire encore.
 Nous verrons si vous y gagnerez …  En attendant, reboisez-moi ça tout de suite.
Je passerai demain.
Et, dans le saisissement causé par sa menace, il s'éloigna.
Nom de Dieu ! ce qui n'est pas juste n'est pas juste.
Du reste, Levaque et Chaval s'étaient soulagés en gros mots.
 Tous, même Zacharie, boisaient rageusement.
En voilà assez ! dit enfin Maheu, brisé de colère et de fatigue.
Bien qu'il y eût encore une demi-heure de travail, il se rhabilla.
Les autres l'imitèrent.
 La vue seule de la taille les jetait hors d'eux.
Dans la cheminée, Catherine et Étienne s'attardèrent, tandis que les haveurs glissaient jusqu'en bas.
En bas, ils se trouvèrent seuls.
 Des étoiles rouges disparaissaient au loin, à un coude de la galerie.
 Sans raison, il la boudait, comme si elle l'eût trompé.
 Sans cesse, des lampes étoilaient la nuit.
 Entre les muraillements étroits, la colonne d'air soufflait de nouveau en tempête.
 Il désespérait d'arriver jamais, lorsque, brusquement, ils se trouvèrent dans la salle de l'accrochage.
Chaval leur jeta un regard oblique, la bouche froncée de méfiance.
Maheu tenta un dernier effort.
 Il s'approcha de Pierron, qui avait pris son service à six heures.
Voyons, tu peux bien nous laisser monter.
Impossible, demande au porion …  On me mettrait à l'amende.
De nouveaux grondements furent étouffés.
 Catherine se pencha, dit à l'oreille d'Étienne : Viens donc voir l'écurie.
 Elle se trouvait à gauche, au bout d'une courte galerie.
 L'unique lampe avait une lueur calme de veilleuse.
 C'était la Mouquette, effarée, qui sortait d'un tas de paille, où elle dormait.
 Son père, d'une grande faiblesse pour elle, la tolérait, au risque d'avoir des ennuis.
 En apercevant les deux autres avec sa fille, il se fâcha.
Mouquette trouvait ça drôle, se tenait le ventre.
 Mais Étienne, gêné, s'en alla, tandis que Catherine lui souriait.
 Du reste, dans les ténèbres, il était devenu d'une grande malignité.
 Maintenant, l'âge venait, ses yeux de chat se voilaient parfois d'une mélancolie.
 La descente dura près de trois minutes, on ralentissait la machine par précaution.
 Aussi, en bas, l'émotion grandissait-elle.
 C'était un cheval bai, de trois ans à peine, nommé Trompette.
Attention ! criait le père Mouque, chargé de le recevoir.
 Amenez-le, ne le détachez pas encore.
Bientôt, Trompette fut couché sur les dalles de fonte, comme une masse.
 Les ouvriers élargirent le cercle en plaisantant.
 Eh bien ! quelle bonne odeur lui trouvait-il ? Mais Bataille s'animait, sourd aux moqueries.
Ah ! cet animal de Bataille ! criaient les ouvriers, égayés par ces farces de leur favori.
 Le voilà qui cause avec le camarade.
Trompette, délié, ne bougeait toujours pas.
 Et le père Mouque emmena les deux bêtes qui fraternisaient.
Voyons, y sommes-nous, à présent ? demanda Maheu.
 Peu à peu, les chantiers se vidaient, des mineurs revenaient de toutes les galeries.
 Zacharie pinçait sournoisement la Mouquette, histoire de se réchauffer.
 Étienne écoutait, frémissant.
Dépêchons ! dépêchons ! répétait aux chargeurs le porion Richomme.
 Cependant, les murmures devenaient tels, qu'il fut forcé de s'en mêler.
Toi qui es raisonnable, dit-il à Maheu, fais-les donc taire.
 Quand on n'est pas les plus forts, on doit être les plus sages.
Mais Maheu, qui se calmait et finissait par s'inquiéter, n'eut point à intervenir.
Brusquement, il fut aveuglé.
 Un moulineur ouvrait la porte, le flot des ouvriers sautait des berlines.
 Mouquet cligna l'oeil gauche, avec un rire silencieux qui lui fendait les mâchoires.
 Ce n'était que nu et sale.
 Un jour terreux entrait par les fenêtres poussiéreuses.
La journée est complète, cria-t-il.
Celui-ci fut tenté de répondre à coups de poing.
 Puis, il se demanda à quoi bon, puisqu'il partait.
 Cela le décidait absolument.
On ne peut pas bien faire le premier jour, dit Maheu pour mettre la paix.
 Demain, il fera mieux.
Tous n'en restaient pas moins aigris, agités d'un besoin de querelle.
Ils ne se détendirent un peu que dans la baraque, où le feu brûlait toujours.
 Quand les reins brûlaient, on se cuisait le ventre.
 La Mouquette, tranquillement, avait rabattu sa culotte pour sécher sa chemise.
Je m'en vais, dit Chaval qui avait serré ses outils dans sa caisse.
Personne ne bougea.
 Mais on continuait de plaisanter, on savait qu'il ne voulait plus d'elle.
Catherine, cependant, préoccupée, venait de parler bas à son père.
 Justement, il allait réclamer ses trente sous et partir.
 Mais une honte le retint devant la jeune fille.
 Elle le regardait fixement, peut-être croirait-elle qu'il boudait le travail.
Vous savez, je ne vous promets rien, continua Maheu.
 Nous en serons quittes pour un refus.
Alors, Étienne ne dit pas non.
 On refuserait.
 Étienne les suivit, Levaque et son gamin se mirent de la bande.
 Mais, comme ils traversaient le criblage, une scène violente les arrêta.
On les payait au panier, c'étaient des querelles sans cesse renaissantes.
 Les chignons volaient, les mains restaient marquées en noir sur les faces rouges.
Fous-lui donc un renfoncement ! cria d'en haut Zacharie à sa Toutes les cribleuses éclatèrent.
 Mais la Brûlé se jeta hargneusement sur le jeune homme.
 Un surveillant accourait, les râteaux se remirent à fouiller le charbon.
Dehors, le vent s'était brusquement calmé, un froid humide tombait du ciel gris.
Tiens ! voilà Bouteloup, dit Zacharie en ricanant.
Ça y est, la soupe, Louis ? Je crois.
Alors, la femme est gentille, aujourd'hui ? Oui, gentille, je crois.
Cependant, les gamins marchaient les premiers.
 Catherine suivait avec Zacharie et Étienne.
 Aucun ne parlait.
Nous y sommes, dit le premier à Étienne.
 Voulez-vous entrer ? On se sépara.
Le cabaret se trouvait entre le village et la fosse, au croisement des deux routes.
Derrière, s'allongeait un jeu de quilles, clos d'une haie vive.
Entrez, répéta Maheu à Étienne.
 Dans la cheminée de fonte, vernie et luisante, brûlait doucement une pâtée de houille.
 Il n'offrit rien à son compagnon.
C'est ce garçon que j'ai embauché ce matin, expliqua Maheu tout de suite.
 Pas possible.
 N'importe, il s'en irait, quand il aurait ses trente sous.
 Le mineur qui buvait à une table était parti.
 C'était un simple lavage, sans joie ni passion, le muet contentement d'un besoin.
Celui-ci tourna la tête et vit qu'Étienne seul était là.
Il y a qu'on s'est chamaillé encore …  Oui, pour le boisage.
Il conta l'affaire.
Enfin, il éclata.
Ah bien ! s'ils s'avisent de baisser les prix, ils sont fichus.
Étienne le gênait.
 Cependant, il continua, en lui lançant des regards obliques.
 Depuis un mois, il donnait plus de six livres de pain par jour.
 Du reste, il venait de recevoir une lettre de Lille, pleine de détails inquiétants.
Tu sais, murmura-t-il, ça vient de cette personne que tu as vue ici un soir.
Mais il fut interrompu.
 Elle était en politique beaucoup plus radicale que son mari.
La lettre de Pluchart, dit-elle.
Ce nom, jeté brusquement, le fit tressaillir.
 Il dit tout haut, comme malgré lui : Je le connais, Pluchart.
Alors, l'affaire fut conclue en quatre paroles.
 Il y avait une chambre, le locataire était parti le matin.
 Sa femme haussait les épaules, voulait son droit, absolument.
Bonsoir, interrompit Maheu.
Oui, je me suis beaucoup refait, déclara Rasseneur complaisamment.
 On devait descendre les derniers mineurs de la coupe à terre.
 Seul, un wagon que poussaient des hommes, jetait un cri aigu.
 Ce n'était plus l'inconnu des ténèbres, les tonnerres inexplicables, les flamboiements d'astres ignorés.
 Au loin, les hauts fourneaux et les fours à coke avaient pâli avec l'aube.
Alors, Étienne, brusquement, se décida.
 Peut-être avait-il cru revoir les yeux clairs de Catherine, là-haut, à l'entrée du coron.
 Peut-être était-ce plutôt un vent de révolte, qui venait du Voreux.
 C'était une grande maison carrée, sans style, bâtie au commencement du siècle dernier.
 D'ailleurs, le parc manquait, un petit bois en tenait lieu.
Ce matin-là, les Grégoire s'étaient levés à huit heures.
La cuisinière, vieille femme maigre qui les servait depuis trente ans, se mit à rire.
 Cela sentait bon la bonne nourriture.
 Des provisions débordaient des râteliers et des armoires.
Malgré le calorifère qui chauffait toute la maison, un feu de houille égayait cette salle.
 On n'allait jamais au salon, on demeurait là, en famille.
 Il me semblait l'avoir entendue remuer.
Le couvert était mis, trois bols sur la nappe blanche.
 On envoya Honorine voir ce que devenait Mademoiselle.
Le père et la mère échangeaient des regards attendris.
 Il dit en souriant : Viens-tu voir ? Cette pauvre mignonne ! murmura-t-elle.
 J'y vais.
Et ils montèrent ensemble.
 Ils la voyaient parfaite, point trop grasse, jamais assez bien nourrie.
 Et elle dormait toujours, sans les sentir près d'elle, leur visage contre le sien.
 Pourtant, une onde légère troubla sa face immobile.
 Ils tremblèrent qu'elle ne s'éveillât, ils s'en allèrent sur la pointe des pieds.
Chut ! dit Monsieur Grégoire à la porte.
 Si elle n'a pas dormi, il faut la laisser dormir.
Tant qu'elle voudra, la mignonne, appuya madame Grégoire.
 Lui, avait pris un journal ; elle, tricotait un grand couvre-pieds de laine.
 Il faisait très chaud, pas un bruit ne venait de la maison muette.
 La Compagnie des mines de Montsou était créée, telle qu'elle existe encore aujourd'hui.
 Desrumaux, agonisant, mais vainqueur, avait eu, dans le partage, six sous et trois deniers.
 Ces dix pauvres mille francs grossissaient, s'élargissaient, avec la prospérité de la Compagnie.
 Dès mille huit cent vingt, ils rapportaient cent pour cent, dix mille francs.
 Ça remonterait, Dieu n'était pas si solide.
Du reste, les bonheurs pleuvaient sur cette maison.
 Toute dépense qui ne profitait pas leur semblait stupide.
 Elle avait simplement relevé ses cheveux et passé un peignoir de laine blanche.
 La vue de la brioche acheva d'épanouir les visages.
Comment ! elle est donc cuite ? répétait Cécile.
Il venait aussi un professeur de littérature.
C'est Monsieur Deneulin, dit Honorine en rentrant.
 Elle finit par se remettre à son chocolat.
Est-ce que tu as quelque chose à me dire ? demanda Monsieur Grégoire.
Non, rien du tout, se hâta de répondre Deneulin.
Cécile le questionna sur Jeanne et sur Lucie, ses filles.
Comme son cousin, il avait eu en héritage un denier des mines de Montsou.
 Depuis des mois, il mûrissait un plan.
 On devait, disait-il, trouver là de l'or à la pelle.
 L'idée était juste.
 Il répondit paisiblement : Jamais ! …  Tu sais bien que je ne veux pas spéculer.
Deneulin l'écoutait avec un sourire gêné.
On changea d'entretien.
 Cécile revint sur ses cousines, dont les goûts la préoccupaient, tout en la choquant.
 Cependant, Monsieur Grégoire, l'air distrait, n'était pas à la conversation.
Les yeux de Deneulin avaient flambé.
Jamais !  cria-t-il à son tour.
Mélanie était venue desservir la table.
Non, laisse, ça doit être pour ma leçon.
Deneulin, lui aussi, s'était levé.
 Une idée en l'air … Il faut réfléchir.
Sans doute, continua-t-il avec un rire de gaillardise.
Mais Monsieur Grégoire s'indigna.
 Deneulin, riant toujours, lui serra la main et partit.
Ce n'est pas encore ça, dit Cécile qui revenait.
 Étaient-ils très sales ? Non, pas trop, et ils laisseraient leurs sabots sur le perron.
 Déjà le père et la mère s'étaient allongés au fond des grands fauteuils.
 Ils y digéraient.
 La crainte de changer d'air acheva de les décider.
Faites entrer, Honorine.
Le coucou, en bas, sonna six heures.
 Et le silence retomba jusqu'à sept heures.
 Longtemps, un moulin à café grinça, sans que personne s'éveillât encore dans la chambre.
Mais, brusquement, un tapage de gifles et de hurlements, au loin, fit se dresser Alzire.
 Elle eut conscience de l'heure, elle courut pieds nus secouer sa mère.
Maman ! maman ! il est tard.
 Toi qui as une course …  Prends garde ! tu vas écraser Estelle.
Et elle sauva l'enfant, à demi étouffée sous la coulée énorme des seins.
Et de la soupe, sacré bon sort ! murmura-t-elle de nouveau.
 Ces enfants ne s'entendaient guère, ne se prenaient gentiment au cou, que lorsqu'ils dormaient.
Tous deux avaient la même tête trop grosse et comme soufflée, ébouriffée de cheveux jaunes.
 Il continuait à ronfler, dans l'affreux charivari des enfants.
C'est prêt ! y êtes-vous, là-haut ? cria la Maheude.
Elle avait rabattu les volets, secoué le feu, remis du charbon.
 Son espoir était que le vieux n'eût pas englouti toute la soupe.
Descendez-vous, à la fin ! cria-t-elle en se fâchant.
 Je devrais être partie.
Lorsque Alzire et les enfants furent là, elle partagea le vermicelle dans trois petites assiettes.
 Elle, disait-elle, n'avait pas faim.
 Ça la soutiendrait tout de même.
Alzire, d'une intelligence précoce de fillette infirme, savait très bien faire la soupe.
 Elle dut comprendre, n'insista point.
 Huit heures sonnèrent, un murmure croissant de bavardages montait à gauche, chez la Levaque.
 J'ai une course.
 En haut, le père Bonnemort ronflait toujours, d'un ronflement rythmé qui berçait la maison.
Dehors, la Maheude s'étonna de voir que le vent ne soufflait plus.
 Et, tournant à droite, la Maheude se trouva sur la grande route.
 Ils pataugeaient, déjà éreintés de leurs efforts pour décoller leurs semelles, à chaque enjambée.
Elle arrivait chez Maigrat, elle était tout émotionnée.
Il la regarda sans répondre.
Voyons, vous ne me renverrez pas comme hier.
 C'était une vieille dette, contractée pendant la dernière grève.
 Et voilà pourquoi ils se trouvaient sans un sou.
 Autrement, ils seraient allés jusqu'au samedi, comme les camarades.
Maigrat, le ventre tendu, les bras croisés, répondait non de la tête, à chaque supplication.
Rien que deux pains, monsieur Maigrat.
Non ! cria-t-il enfin, de toute sa force.
 Elle s'esquiva, effrayée de voir cette malheureuse tourner vers elle des yeux d'ardente prière.
On racontait qu'elle cédait le lit conjugal aux herscheuses de la clientèle.
 Si ceux-là ne lâchaient pas cent sous, on pouvait tous se coucher et crever.
 Elle avait pris à gauche le chemin de Joiselle.
Bonjour, monsieur le curé.
Et la course recommença, dans la boue noire et collante.
Elle les porta l'un après l'autre.
 Des flaques trouaient la chaussée, elle se retroussait, avec la peur d'arriver trop sale.
 Trois fois, elle faillit tomber, tant ce sacré pavé était gras.
 Il avait fallu que le cocher prît un fouet.
Laissez vos sabots, entrez, répétait Honorine.
Ma fille, dit cette dernière, remplis ton petit office.
Les Grégoire chargeaient Cécile de leurs aumônes.
 Cela rentrait dans leur idée d'une belle éducation.
Monsieur Grégoire, qui s'était remis à lire son journal, eut un sursaut indigné.
Sept enfants, mais pourquoi ? bon Dieu ! C'est imprudent, murmura la vieille dame.
La Maheude eut un geste vague d'excuse.
 Que voulez-vous ? on n'y songeait point, ça poussait naturellement.
 Et puis, quand ça grandissait, ça rapportait, ça faisait aller la maison.
 Fallait quand même nourrir les petits qui ne fichaient rien.
Ah ! oui, ah ! oui …  Moi, je suis descendue jusqu'à vingt ans.
Que fait-elle donc ? s'écria Cécile, impatientée.
 Mélanie, monte lui dire que le paquet est en bas de l'armoire, à gauche.
Monsieur a raison, répondit posément la Maheude.
 On n'est pas toujours dans la bonne route.
 On payait régulièrement pendant des quinzaines.
 Va te faire fiche ! on était dans le pétrin jusqu'à la mort.
Je croyais, dit madame Grégoire, que la Compagnie vous donnait le loyer et le chauffage.
La Maheude eut un coup d'oeil oblique sur la houille flambante de la cheminée.
 Où il n'y a rien, il n'y a rien.
Monsieur Grégoire l'approuva beaucoup.
 Ce fut Cécile qui le déballa et qui sortit les deux robes.
 Elle y joignit des fichus, même des bas et des mitaines.
 Cécile, inquiète, regarda son père ; mais celui-ci refusa nettement, d'un air de devoir.
Non, ce n'est pas dans nos habitudes.
 Nous ne pouvons pas.
 Ils regardaient toujours fixement la brioche, elle en coupa deux parts, qu'elle leur distribua.
Tenez ! c'est pour vous.
Puis, elle les reprit, demanda un vieux journal.
Attendez, vous partagerez avec vos frères et vos soeurs.
Et, sous les regards attendris de ses parents, elle acheva de les pousser dehors.
 On verrait ça.
 Catherine le giflerait, s'il lui soufflait de trop près sous le nez.
Devant le feu, Estelle hurlait, bercée dans les bras d'Alzire.
 Ce simulacre, souvent, réussissait.
Passe-la-moi, cria la mère, dès qu'elle se trouva débarrassée.
 Elle ne nous laissera pas dire un mot.
En voilà des choses ! murmura Alzire, en souriant aux provisions.
 Si tu veux, maman, je ferai la soupe.
 Si c'est pour moi, tu sais que ça m'est égal, la brioche.
 Ils avaient faim, d'être allés si loin à pied.
Midi sonnèrent, on entendit les galoches des gamins qui sortaient de l'école.
D'habitude, il se levait plus tard, son déjeuner l'attendait sur le feu.
Ah ! j'ai oublié, maman, dit Alzire, la voisine est venue … Sa mère l'interrompit.
Dans le coron, on ne se prêtait guère de ménage à ménage.
 Le puits commun était là, desservant quatre ménages.
 Ça ne pressait pas.
 C'étaient six ou sept sous de gain par jour, quelquefois douze le dimanche.
Comme elle est grosse déjà ! reprit la Pierronne, en faisant des risettes à Estelle.
Ah ! le mal que ça donne, ne m'en parle pas ! dit la Maheude.
 Tu es heureuse de n'en pas avoir.
 Au moins, tu peux tenir propre.
Tu vas en prendre un verre avec moi, dit-elle.
Non, merci, je sors d'avaler le mien.
Qu'est-ce que ça fait ? En effet, ça ne faisait rien.
 Et toutes deux burent lentement.
 Seulement, il ne fallait pas coucher avec.
La Pierronne prit un air profondément dégoûté.
 Ces chanteuses, ça donnait toutes les maladies.
 Il y en avait une, à Joiselle, qui avait empoisonné une fosse.
A ta place, j'aimerais mieux en finir, reprit la Pierronne sagement.
La Maheude, furieuse, étendit les mains.
 Cette visite commençait à remuer le village.
Monsieur, disait-elle, je ne dors plus, j'ai mal partout … Faudrait en causer cependant.
 Il est tout frais.
La Maheude, qui se débattait, fut sans force.
 Allons ! une goutte tout de même, pour ne pas la désobliger.
 Et elle entra.
 Enfin, ça regardait le mari, s'il aimait ce pain-là.
Dis donc, il faudrait pourtant songer à en finir.
La Levaque haussa les épaules.
Qu'est-ce que c'est que ça ? …  Tiens ! c'est madame Hennebeau avec des gens.
 Les voilà qui entrent chez la Pierronne.
Du coup, toutes deux retombèrent sur la Pierronne.
 Sans doute qu'on ne leur racontait pas les histoires avec le maître-porion.
 Si c'était propre dessus, ce n'était guère propre dessous.
 Et, tout le temps que les visiteurs restèrent en face, elles en dégoisèrent.
Les voilà qui sortent, dit enfin la Levaque.
 Ils font le tour … Regarde donc, ma chère, je crois qu'ils vont chez toi.
La Maheude fut prise de peur.
Mais tout reluisait.
 Henri et Lénore étaient sages par hasard, très occupés à déchirer un vieil almanach.
 Le père Bonnemort fumait silencieusement sa pipe.
Comme la Maheude soufflait, madame Hennebeau frappa.
Vous permettez, n'est-ce pas ? ma brave femme.
Entrez, entrez, répétait-elle à ses invités.
 Une grande salle au rez-de-chaussée, deux chambres en haut, une cave et un jardin.
Et un jardin, répéta la dame.
Une Thébaïde ! un vrai pays de Cocagne ! murmura le monsieur, ravi.
La Maheude s'était précipitée pour offrir des chaises.
 Ces dames refusèrent.
Alzire eut tout le succès.
C'est merveilleux, merveilleux ! cria le monsieur, dans un élan final d'enthousiasme.
Justement, devant sa porte, la Levaque avait arrêté la Pierronne, accourue en curieuse.
 Toutes deux affectaient une surprise mauvaise.
Sur elle, oh ! non ! faudrait du courage …  C'est sur Catherine qu'il en prend.
C'était surtout devant la porte de la Levaque que le rassemblement avait grossi.
 Deux femmes s'étaient avancées, puis dix, puis vingt.
Prudemment, la Pierronne se taisait, à présent qu'il y avait trop d'oreilles.
Mais trois heures sonnèrent.
 Les ouvriers de la coupe à terre étaient partis, Bouteloup et les autres.
Dès la porte, Maheu aperçut les provisions.
 Il ne dit rien, mais son visage inquiet s'éclaira.
 Elle lui conterait ça plus tard.
 Il riait d'aise.
Il la regardait, épanoui.
 Comment ? elle avait aussi de l'argent ! Non, non, dit-il.
 J'ai bu une chope, ça va bien.
 Puis, comme leur soeur, ils disparurent dans l'escalier, tout nus.
 C'est drôle, Bouteloup prétendait que la soupe était prête.
Et, après avoir bu un plein verre d'eau, il attaqua le fromage de cochon.
 On ne parlait pas, quand le père mangeait.
 Il demanda seulement si le vieux dormait toujours, là-haut.
 Non, le grand-père était déjà sorti, pour son tour de promenade accoutumé.
 Et le silence recommença.
 Tous deux vinrent se planter près du père, le petit en avant.
Est-ce que les enfants en ont eu ? demanda-t-il.
Et, comme sa femme hésitait : Tu sais, je n'aime pas ces injustices.
 Ça m'ôte l'appétit, quand ils sont là, autour de moi, à mendier un morceau.
Mais oui, ils en ont eu ! s'écria-t-elle, en colère.
Allez-vous-en donc ! répétait la mère, en les chassant à l'autre bout de la salle.
 Vous devriez rougir d'être toujours dans l'assiette de votre père.
 Ah ! oui, et plus que vous n'êtes gros ! Maheu les rappela.
 Chacun sa part, il leur coupait des petits morceaux.
 Les enfants, ravis, dévoraient.
 En le voyant filer sournoisement par la porte ouverte, sa mère l'arrêta.
Où vas-tu ? Là.
Où, là ? …  Écoute, tu vas aller cueillir une salade de pissenlits pour ce soir.
De nouveau, le baquet était plein d'eau tiède.
 Maheu, lentement, enlevait déjà sa veste.
 Sur un coup d'oeil, Alzire emmena Lénore et Henri jouer dehors.
Que fais-tu donc là-haut ? cria la Maheude à travers l'escalier.
Je raccommode ma robe, que j'ai déchirée hier, répondit Catherine.
C'est bien …  Ne descends pas, ton père se lave.
Alors, Maheu et la Maheude restèrent seuls.
 Debout, sa femme le regardait.
Elle s'interrompit un instant, pour caler Estelle sur la chaise, crainte d'une culbute.
 A quoi bon inquiéter le père ? Ça ferait des histoires à n'en plus finir.
Quelles idées ? demanda-t-il.
Des idées de nous voler, donc ! Faudra que Catherine épluche joliment la note.
Il l'empoigna de nouveau, et cette fois ne la lâcha plus.
 La nuit, on avait sur le dos la famille.
 Elle, avec sa taille et sa gorge roulantes, se débattait un peu, pour rire.
 En été, tous les mineurs se mettaient ainsi sur les portes.
 D'autres parurent.
 Toujours elle lui répétait qu'on ne gagnait rien à se buter contre la Compagnie.
 Elle lui parla ensuite de la visite de madame Hennebeau.
 Sans le dire, tous deux en étaient fiers.
Est-ce qu'on peut descendre ? demanda Catherine du haut de Oui, oui, ton père se sèche.
 Elle était coiffée d'un bonnet de tulle noire, tout simple.
La mère la laissa partir.
 Mais, à la porte, elle la rappela.
Maheu, l'après-midi, travailla dans son jardin.
 Et la conversation s'engagea par-dessus le treillage.
Levaque, délassé et excité d'avoir tapé sur sa femme, tâcha vainement d'entraîner Maheu chez Rasseneur.
 C'était la vie, après la sortie de la fosse.
 D'autres, au loin, sur les portes, s'effarouchaient de confiance.
 Puis, c'était la salade de pissenlits qu'elle attendait.
 Dès qu'il s'asseyait, le soir, il dormait.
 Alors, la Maheude réveilla Maheu.
Mangeons, tant pis ! …  Ils sont assez grands pour retrouver la maison.
 En deux jours, il n'avait pas dormi quatre heures.
 La nuit venait par grandes fumées, noyant les lointains perdus de la plaine.
 C'était d'une tristesse blafarde et morte d'ensevelissement.
Étienne marcha devant lui, au hasard, n'ayant d'autre but que de secouer sa fièvre.
D'abord, ce furent la Brûlé et son gendre Pierron.
 Il finit par dire : Fallait peut-être sauter sur le chef.
 Merci ! pour avoir des ennuis ! Tends le derrière, alors ! cria-t-elle.
 Mais, derrière lui, la conversation de deux jeunes gens lui fit prêter l'oreille.
 Il avait reconnu Zacharie, qui attendait là, et que son ami Mouquet venait d'aborder.
Arrives-tu ? demanda celui-ci.
 Nous mangeons une tartine, puis nous filons au Volcan.
Tout à l'heure, j'ai affaire.
Quoi donc ? Le moulineur se tourna et aperçut Philomène qui sortait du criblage.
Il crut comprendre.
Ah ! bon, c'est ça …  Alors, je pars devant.
Oui, je te rattraperai.
Déjà, Zacharie poussait Philomène dans ce même chemin écarté, malgré sa résistance.
Mais non, ce n'est pas ça, murmura-t-il impatienté.
 J'ai à te dire une chose.
Il la tenait à la taille, il l'emmenait doucement.
Pour quoi faire ? demanda-t-elle.
Lui, alors, s'embrouilla, parla d'une dette de deux francs qui allait désespérer sa famille.
Il se défendit, tapa sur sa poitrine, donna sa parole d'honneur.
 Pour ce que j'en veux faire, des chanteuses ! …  Viens-tu ? Et le petit ? répondit-elle.
Mais il la retint, il la supplia.
 Voyons, c'était pour ne pas avoir l'air bête devant Mouquet, auquel il avait promis.
 Un homme ne pouvait pas, tous les soirs, se coucher comme les poules.
J'en ai cinq, tu vois, dit-elle.
Étienne, machinalement, les avait suivis de loin, sans comprendre, croyant à un simple rendez-vous.
 Mais une autre rencontre le surprit davantage.
 Il s'arrêta.
 Il disait, expérimenté déjà, que les filles vendaient ce qu'elles voulaient.
 Et, maintenant, les mains nettes, tous trois partageaient le gain.
C'est injuste ! déclara Bébert.
De quoi, injuste ? répliqua Jeanlin furieux.
 Plus âgé et plus fort, il se laissait même gifler.
 Mais, cette fois, l'idée de tout cet argent l'excitait à la résistance.
Du coup, Jeanlin lui mit le poing sous le nez.
Répète un peu.
 Dépêchez-vous de les prendre ou je les recolle dans ma poche.
Dompté, Bébert accepta les deux sous.
 Mais il se ravisa brusquement.
 Quand tu auras besoin d'argent, tu m'en demanderas.
Et les neuf sous disparurent.
 Aussi n'avait-il qu'une idée, les effrayer, les déranger, en leur criant qu'on les voyait.
 Au fond cependant, Étienne devenait triste.
Cent pas plus loin, il tomba encore sur des couples.
 On se logeait quand même, coudes à coudes, sans s'occuper des voisins.
Et c'était ainsi que le père Mouque achevait de vieillir, au milieu des amours.
 Puis, il était habitué à ces accidents-là.
Sans doute, ils redevenaient jeunes.
 Sa tristesse augmentait, sans qu'il sût pourquoi.
 Oui, toutes y passaient, c'était plus fort que la raison.
 C'étaient Catherine et le grand Chaval.
En quittant le coron des Deux-Cent-Quarante, Catherine était allée à Montsou par le pavé.
 Pour la consoler, on lui offrit vainement un verre de café tout chaud.
 Elle ne voulut même pas que sa camarade empruntât à une autre femme.
Eh ! Catherine, où cours-tu si vite ? C'était le grand Chaval.
 Lui, s'était avancé, la suppliait à voix basse, au milieu de la rue.
 Il lui faisait donc peur, qu'elle refusait toujours.
Mais je vais t'en payer un, moi ! cria-t-il.
 Mais il y eut une autre difficulté, quand il parla d'aller chez Maigrat.
Non, pas chez Maigrat, maman me l'a défendu.
Sur la route, le grand Chaval accompagnait Catherine.
 Elle, étouffée, ne trouvait rien à répondre.
 C'était vrai, qu'il semblait l'aimer.
Brusquement, Catherine regarda autour d'elle.
 Il l'avait empoignée solidement, il la jetait sous le hangar.
 Ses bégaiements effrayés s'éteignirent, on n'entendit plus que le souffle ardent de l'homme.
Étienne, cependant, avait écouté, sans bouger.
Alors, Étienne fut tourmenté d'une envie, celle de voir leurs figures.
C'était imbécile, il hâta le pas pour ne point y céder.
 Une stupeur le cloua, lorsqu'il reconnut au passage Catherine et le grand Chaval.
 D'ailleurs, ça ne lui allait pas d'être en fille : elle était affreuse.
Lentement, Catherine et Chaval étaient passés.
Pendant une demi-heure, la promenade dura.
Étienne devait s'arrêter lui aussi, faire les mêmes stations, de peur d'être aperçu.
 Le village dormait déjà, tout noir dans la nuit.
 Seul, un chat se sauva au travers des jardins vides.
 Mais, avant de rentrer, Étienne s'arrêta, jeta un dernier regard aux ténèbres.
Troisième partie Le lendemain, les jours suivants, Étienne reprit son travail à la fosse.
Et les jours succédaient aux jours, des semaines, des mois s'écoulèrent.
 Puis venait l'attente, pieds nus, à la recette, traversée de furieux courants d'air.
 C'était le premier ouvrier de rencontre qui s'acclimatait si promptement.
Il y avait eu d'abord une rivalité entre Zacharie et Étienne.
 Un soir, ils s'étaient menacés d'une paire de gifles.
Le printemps était venu.
 Les peupliers du canal s'empanachaient de feuilles.
Souvarine, tu n'en prends pas une ? Merci, rien du tout.
Étienne avait fait la connaissance de Souvarine, en vivant là, côte à côte.
 Dans sa chambre d'ouvrier pauvre, il n'avait qu'une caisse de papiers et de livres.
Les premières semaines, Étienne l'avait trouvé d'une réserve farouche.
Aussi ne connut-il son histoire que plus tard.
 Souvarine était le dernier-né d'une famille noble du gouvernement de Toula.
Tu n'as donc jamais soif ? lui demandait Étienne en riant.
Et il répondait de sa voix douce, presque sans accent : J'ai soif quand je mange.
 Alors, il haussait les épaules, plein d'une indifférence tranquille.
Vous savez, dit un soir Étienne, j'ai reçu une lettre de Pluchart.
Il n'y avait plus là que Rasseneur.
 Le dernier client était parti, rentrant au coron qui se couchait.
Ah ! s'écria le cabaretier, debout devant ses deux locataires.
Il en est, que l'association en question marche très bien.
 On adhère de tous les côtés, paraît-il.
Qu'est-ce que tu en dis, toi, de leur société ? demanda Rasseneur à Souvarine.
Des bêtises ! répéta Souvarine.
 Votre Karl Marx en est encore à vouloir laisser agir les forces naturelles.
Étienne se mit à rire.
Rasseneur, encore plus pratique, et d'un bon sens d'homme établi, ne daigna pas se fâcher.
 Il voulait seulement préciser les choses.
L'embêtant, c'est les cotisations, déclara Rasseneur d'un ton judicieux.
 Moi, je suis prêt, si les autres sont prêts.
Il y eut un silence.
 La lampe à pétrole fumait sur le comptoir.
Les trois hommes, cette fois, furent du même avis.
 Ils parlaient l'un après l'autre, d'une voix désolée, et les doléances commencèrent.
Il faut que ça pète, répéta énergiquement madame Rasseneur.
Oui, oui, crièrent-ils tous les trois, il faut que ça pète.
Souvarine flattait maintenant les oreilles de Pologne, dont le nez se frisait de plaisir.
Étienne, désespéré de son ignorance, ne voulut pas discuter davantage.
Il se leva, en disant : Allons nous coucher.
 Tout ça ne m'empêchera pas de me lever à trois heures.
 Rasseneur fermait la maison.
Un fonds d'idées obscures, endormies en lui, s'agitait, s'élargissait.
Ce fut vers les premiers jours de juillet que la situation d'Étienne s'améliora.
Dès le soir, ils retournèrent ensemble à la fosse prendre connaissance des affiches.
 Pourtant, si l'on voulait manger, il fallait travailler.
Quand ils sortirent, Étienne jurait.
 Mais Étienne les fit taire d'un geste de sourde violence.
Le dimanche bouleversait les heures du lever, chez les Maheu.
Les Maheu dînèrent à midi sonnant.
 Les hommes se voyaient, mais les femmes affectaient de ne plus se connaître.
Cette brouille avait resserré les rapports avec la Pierronne.
 La paie de quinzaine était justement tombée la veille.
 Ils ne se souvenaient pas d'un pareil régal.
C'était bon, la viande ; mais ils la digéraient mal, ils en voyaient trop rarement.
 Tout y passa, il ne resta qu'un morceau de bouilli pour le soir.
 On ajouterait des tartines, si l'on avait faim.
Ce fut Jeanlin qui disparut le premier.
 Bébert l'attendait, derrière l'école.
 Il restait à la maison, en bon mari.
Maheu flairait que Levaque était à l'Avantage, et il descendit chez Rasseneur, sans hâte.
 Presque tous les dimanches, le machineur s'enfermait, écrivait ou lisait.
Joues-tu ? demanda Levaque à Maheu.
Mais celui-ci refusa.
 Il avait trop chaud, il crevait déjà de soif.
Rasseneur ! appela Étienne.
 Apporte donc une chope.
Et, se retournant vers Maheu : Tu sais, c'est moi qui paie.
Maintenant, tous se tutoyaient.
 Un jour ou l'autre, il finirait par chercher au coron une famille.
Mais des cris éclatèrent, Levaque avait abattu toutes les quilles d'un coup.
Comment ! tu es seule ? cria Levaque.
 J'en cherche un.
Tous s'offrirent, la chauffèrent de gros mots.
 Elle refusait de la tête, riait plus fort, faisait la gentille.
Étienne, alors, s'égaya.
 C'était en effet autour de lui que tournait la herscheuse.
 Et il disait non, amusé pourtant, mais sans avoir la moindre envie d'elle.
Et il précisait des détails, discutait l'organisation, promettait de prendre toute la peine.
Moi, je veux bien, dit enfin Maheu convaincu.
 Seulement, ce sont les autres …  Tâche de décider les autres.
Levaque avait gagné, on lâcha les quilles pour vider les chopes.
 Il venait de songer à Pierron.
 Où pouvait-il être, Pierron ? sans doute à l'estaminet Lenfant.
 Des camarades les appelaient par les portes ouvertes : pas moyen de dire non.
 Chaque fois, c'était une chope, deux s'ils faisaient la politesse de rendre.
 Eux, burent naturellement la leur.
La salle était vide, ils demandèrent une chope pour l'attendre un moment.
Faut aller au Volcan ! dit tout d'un coup Levaque, qui s'allumait.
 Il avait la propagande obstinée des nouveaux convertis, qui se créent une mission.
Chaque membre, répétait-il, pourrait bien verser vingt sous par mois.
 On en causera.
Dehors, Étienne, sorti avec eux, retrouva la Mouquette, qui semblait les suivre.
 Alors, elle eut un geste de colère et se perdit dans la foule.
Où donc est Chaval ? demanda Pierron.
C'est vrai, dit Maheu.
 Il est pour sûr chez Piquette …  Allons chez Piquette.
Tiens ! le voilà, Chaval, reprit tranquillement Maheu.
 Il est avec Catherine.
Depuis cinq grandes heures, la herscheuse et son galant se promenaient à travers la ducasse.
L'éternelle boue noire avait séché, une poussière noire montait, volait ainsi qu'une nuée d'orage.
 Devant l'église, on tirait de l'arc.
 Il y avait des jeux de boules, en face des Chantiers.
 Plus loin, chez Maigrat, on gagnait des tabliers et des culottes, au billard.
Chaval acheta un miroir de dix-neuf sous et un fichu de trois francs à Catherine.
 Catherine ne put que gifler son frère, la petite galopait déjà avec une bouteille.
 Ces satanés enfants finiraient au bagne.
 Ce fut un «batisecouic» qui gagna le premier prix, une cafetière en fer battu.
Catherine et Chaval étaient là, lorsque Zacharie et Philomène entrèrent.
 On se serra la main, on resta ensemble.
 Elle avait bien senti l'homme, elle ne disait rien, par prudence.
 Zacharie, outré dans ses bons sentiments de famille, s'était rué sur l'insolent.
 On riait maintenant dans la foule, le cloutier avait disparu.
 Il l'appela, pour aller faire, disait-il, son affaire au cloutier.
Faut que je le crève ! …  Tiens ! Chaval, garde Philomène avec Catherine.
 Je vais revenir.
Maheu, à son tour, offrait des chopes.
 Mais, depuis qu'elle avait vu Mouquet, Philomène, tranquillisée, hochait la tête.
 Bien sûr que les deux bougres avaient filé au Volcan.
Les soirs de ducasse, on terminait la fête au bal du Bon-Joyeux.
Ce dimanche-là, dès cinq heures, on dansait, au plein jour des fenêtres.
 Mais ce fut vers sept heures que les salles s'emplirent.
 Ni Levaque ni Zacharie n'avaient reparu.
 On appela Philomène, mais elle était mieux debout.
 Elle venait tout droit retrouver là son homme, sans craindre de se tromper.
On souperait plus tard, personne n'avait faim, l'estomac noyé de café, épaissi de bière.
 Et les deux voisines semblaient très d'accord, l'une se retournait, causait avec l'autre.
Mon mari n'est pas avec vous ? demanda la Levaque.
Les camarades lui contèrent qu'il allait revenir.
 On demanda des chopes.
 En apercevant sa mère et ses enfants, Philomène s'était décidée à s'approcher.
Maheu avait échangé un regard avec sa femme.
 Elle consentait donc ? Il devint sérieux, fuma en silence.
 Le visage de la Maheude s'éclairait : sans doute, bonne idée, il fallait arranger ça.
Étienne, cependant, tâchait d'endoctriner Pierron, auquel il expliquait son projet d'une caisse de prévoyance.
 Il lui avait fait promettre d'adhérer, lorsqu'il eut l'imprudence de découvrir son véritable but.
Et, si nous nous mettons en grève, tu comprends l'utilité de cette caisse.
Et, justement, Zacharie revenait enfin, avec Mouquet et Levaque.
 Ils étaient très ivres, l'air content d'eux-mêmes, se poussant du coude et ricanant.
 Paisiblement, Philomène déclara qu'elle aimait mieux le voir rire que pleurer.
Nom de Dieu ! on ne s'amuse pas si souvent ! gueulait-il.
Jusqu'à dix heures, on resta.
 Un rire continu tenait les bouches ouvertes, fendues jusqu'aux oreilles.
 On arriva débandé au coron.
Étienne avait emmené Chaval boire encore chez Rasseneur.
 Tape là-dedans, tu es un bon ! Un commencement d'ivresse faisait flamber les yeux d'Étienne.
Jamais, du reste, elle n'eut à se fâcher.
Étienne ne se plaignait guère que de Jeanlin, qui dormait en chien de fusil.
Ce fut l'époque où Étienne entendit les idées qui bourdonnaient dans son crâne.
Aussi se prit-il pour l'étude du goût sans méthode des ignorants affolés de science.
Maintenant, chaque soir, chez les Maheu, on s'attardait une demi-heure, avant de monter se coucher.
 Toujours Étienne reprenait la même causerie.
 Ça finit toujours par des hommes saouls et par des filles pleines.
 Non, sûrement, la vie n'était pas drôle.
 Quand arrivait le dimanche, on dormait de fatigue.
 Non, non, ça n'avait rien de drôle.
Alors, la Maheude s'en mêlait.
Faut cracher sur rien, murmurait-il.
Du coup, Étienne s'animait.
Dès qu'on bouge, on vous rend votre livret, disait-il.
Muette depuis un moment, la Maheude sortait comme d'un songe.
Ah ! ouiche, les curés ! s'écriait Maheu.
La Maheude poussait de grands soupirs.
Tous se regardaient.
 Alzire écoutait, entre Lénore et Henri, endormis au bord de la table.
En voilà encore des idées ! disait le jeune homme.
D'abord, la Maheude refusait d'entendre, prise d'une sourde épouvante.
 Elle finissait par sourire, l'imagination éveillée, entrant dans ce monde merveilleux de l'espoir.
Ça, vous avez raison ! criait-elle.
Maheu, alors, osait s'enflammer.
 La vieille société craquait, ça ne pouvait durer au-delà de quelques mois, affirmait-il carrément.
Mais la Maheude regardait le coucou.
Neuf heures passées, est-il permis ! Jamais on ne se lèvera demain.
Et les Maheu quittaient la table, le coeur mal à l'aise, désespérés.
Il leur semblait qu'ils venaient d'être riches, et qu'ils retombaient d'un coup dans leur crotte.
 Quant à Chaval, il renchérissait, voulait du sang.
L'influence d'Étienne s'élargissait, il révolutionnait peu à peu le coron.
 C'était une propagande sourde, d'autant plus sûre, qu'il grandissait dans l'estime de tous.
 Cela le rendait presque riche.
Dès lors, il s'opéra chez Étienne une transformation lente.
Cependant, l'automne s'avançait, les froids d'octobre avaient rouillé les petits jardins du coron.
 C'était encore une saison de grande misère qui commençait.
 Il avait regardé Catherine se glisser sous la couverture, puis souffler la chandelle.
 C'était imbécile, d'avoir un si gros désir l'un de l'autre, sans jamais se contenter.
 Près d'une heure se passa.
 Il n'alla pas la prendre, elle ne se retourna pas, de peur de l'appeler.
Il recousait un de ses souliers, afin d'épargner le raccommodage.
Bon ! murmura-t-il, sans lâcher sa besogne.
Cette fois, il leva la tête.
Tous deux se turent.
 C'était après le déjeuner, un samedi de la fin d'octobre.
Tu sais qu'Étienne t'attend chez Rasseneur, reprit la Maheude.
Maheu approuva de la tête.
Et cause donc à ces messieurs de l'affaire de ton père.
 Elle dut répéter sa question, et il grogna : Bien sûr que je travaillerai.
 On n'est pas fini parce qu'on a mal aux jambes.
Mon Dieu ! nous serons bientôt tous morts, si ça continue.
Quand on est mort, dit Maheu, on n'a plus faim.
Il ajouta des clous à ses souliers et se décida à partir.
 Le coron des Deux-Cent-Quarante ne devait être payé que vers quatre heures.
 Beaucoup leur donnaient des commissions, pour les empêcher de s'oublier dans les estaminets.
Chez Rasseneur, Étienne était venu aux nouvelles.
 Elle accablait les ouvriers d'amendes, un conflit paraissait fatal.
 Un second entra, puis un troisième ; et chacun apportait une histoire différente.
 Il semblait certain, cependant, que la Compagnie avait pris une résolution.
Le machineur ne se pressa point, acheva de rouler une cigarette.
Je dis que c'était facile à prévoir.
 Ils vont vous pousser à bout.
Lui seul avait l'intelligence assez déliée pour analyser la situation.
Il l'expliquait de son air tranquille.
Rasseneur s'était assis près d'Étienne, et tous deux écoutaient d'un air consterné.
Quelle idée ! murmura le cabaretier.
 Le mieux est de s'entendre.
C'était fort sage.
 Il se montrait toujours pour les revendications raisonnables.
Alors, tu es contre la grève ? cria madame Rasseneur, sans quitter le comptoir.
Et, comme il répondait oui, énergiquement, elle le fit taire.
Enfin, il leva la tête.
Combien avez-vous en caisse ? demanda Rasseneur.
A peine trois mille francs, répondit Étienne.
 Et vous savez que la Direction m'a fait appeler avant-hier.
Le cabaretier s'était mis à marcher, en sifflant d'un air dédaigneux.
Voyons, et toi, qu'en dis-tu ? répéta Étienne, en se tournant vers Souvarine.
Celui-ci répondit par son mot de mépris habituel.
Presque aussitôt, Maheu entra.
 Étienne s'était levé, et tous deux partirent pour Montsou.
 De tous les corons arrivait une cohue de mineurs.
 Encore se montraient-ils très sages, lorsqu'ils ne l'achevaient pas au Volcan.
 Ce n'était pas l'ordinaire insouciance de l'argent touché et écorné dans les cabarets.
 Des poings se serraient, des mots violents couraient de bouche en bouche.
Maheu lui adressa une autre question.
La caisse était une petite pièce rectangulaire, séparée en deux par un grillage.
 Beaucoup entraient ainsi, pour voir, sans comprendre.
Alors, Étienne se mit à lire l'affiche.
 C'était un avis de la Compagnie aux mineurs de toutes les fosses.
Si vous lisiez moins haut, là-bas ! cria le caissier.
 On ne s'entend Étienne acheva sa lecture, sans tenir compte de l'observation.
 Sa voix tremblait, et quand il eut fini, tous continuèrent à regarder fixement l'affiche.
Nom de Dieu ! murmura Maheu.
Lui et son compagnon s'étaient assis.
Nom de Dieu de nom de Dieu ! répéta Maheu en relevant la tête.
 Puis, il répéta : Maheu et consorts, veine Filonnière, taille numéro sept …  Cent trente-cinq francs.
Le caissier paya.
Non, non, je ne me trompe pas, reprit l'employé.
Quant au père Bonnemort, il n'avait que trois journées.
Et n'oubliez pas les amendes, acheva le commis.
 Vingt francs d'amendes pour boisages défectueux.
Le haveur eut un geste désespéré.
 Vingt francs d'amendes, quatre journées de chômage ! Alors, le compte y était.
 Vous voyez bien qu'un autre attend …  Si vous n'en voulez pas, dites-le.
Comme Maheu se décidait à ramasser l'argent de sa grosse main tremblante, l'employé le retint.
Attendez, j'ai là votre nom.
 Toussaint Maheu, n'est-ce pas ? … Monsieur le secrétaire général désire vous parler.
 Entrez, il est seul.
 Mais le bourdonnement de ses oreilles l'empêchait d'entendre.
 Puis, il lui sembla que la voix du secrétaire devenait plus dure.
 Il a raison, c'est le plus sage.
Maheu se tut, travaillé à la fois de colère et de crainte.
 Étienne songeait d'un air sombre.
 De nouveau, ils traversèrent les groupes qui barraient la rue.
De Montsou au coron, Étienne et Maheu n'échangèrent pas une parole.
Eh bien, tu es gentil ! dit-elle.
Il ne répondait point, étranglé d'une émotion qu'il renfonçait.
Tiens ! bégaya-t-il, voilà ce que je te rapporte …  C'est notre travail à tous.
La Maheude regarda Étienne, le vit muet et accablé.
 Alors, elle pleura aussi.
 Alzire se jeta au cou de sa mère, bouleversée de l'entendre pleurer.
 Estelle hurlait, Lénore et Henri sanglotaient.
Et, du coron entier, monta bientôt le même cri de misère.
 Philomène guettait Maheu, pour que Zacharie n'entamât point la monnaie.
Et les idées semées par Étienne poussaient, s'élargissaient dans ce cri de révolte.
Le soir, à l'Avantage, la grève fut décidée.
 Rasseneur ne la combattait plus, et Souvarine l'acceptait comme un premier pas.
Une semaine se passa, le travail continuait, soupçonneux et morne, dans l'attente du conflit.
Chez les Maheu, la quinzaine s'annonçait comme devant être plus maigre encore.
 Aussi la Maheude s'aigrissait-elle, malgré sa modération et son bon sens.
Deux jours après, il y eut une autre histoire.
Trois fois dans la journée, Maheu avait dû faire consolider les bois.
Il était deux heures et demie, les hommes allaient remonter.
Qu'est-ce donc ? cria-t-il, en lâchant sa rivelaine pour écouter.
Il avait cru que la galerie s'effondrait derrière son dos.
Bébert ne put répondre, il dut retenir Bataille, qui s'égayait à l'approche de l'autre train.
 Il y a de l'eau, j'en ai jusqu'aux genoux.
Le train repartit.
 Enfin, il se décida, fila d'un trait.
Jeanlin, qui refermait la porte, était resté en arrière.
 Lui aussi s'arrêta, examina le boisage.
Il y eut un grand silence.
 Poussée par le vent de la chute, une poussière épaisse montait dans les voies.
 Lorsque les premiers butèrent contre l'éboulement, ils crièrent, appelèrent les camarades.
 Le dommage n'avait rien de grave.
 Mais les coeurs se serrèrent, lorsqu'un râle de mort sortit des décombres.
 Il fut pris d'une fureur de désespoir, il ne lâcha que des jurons.
 On voulait les faire taire, elles s'affolaient, hurlaient plus fort, à chaque râle.
 Un homme se trouvait là, pour sûr.
 A vingt reprises déjà, Maheu avait appelé Jeanlin.
 Pas une haleine ne soufflait.
 Le petit devait être broyé.
Et toujours le râle continuait, monotone.
 On parlait à l'agonisant, on lui demandait son nom.
 Le râle seul répondait.
Dépêchons ! répétait Richomme, qui avait déjà organisé le sauvetage.
On causera ensuite.
Des deux côtés, les mineurs attaquaient l'éboulement, avec la pioche et la pelle.
 Alors, Levaque accepta la commission d'annoncer là-haut l'éboulement, un simple dommage qu'on réparait.
Doucement ! dit enfin Richomme.
 Nous arrivons …  Il ne faut pas les achever.
En effet, le râle devenait de plus en plus distinct.
 Brusquement, il cessa.
 Ils piochaient, trempés de sueur, les muscles tendus à se rompre.
 La tête n'avait pas souffert.
 Des lampes l'éclairaient, et le nom de Chicot circula.
 Il était tout chaud, la colonne vertébrale cassée par une roche.
Enveloppez-le dans une couverture, et mettez-le sur une berline, commanda le porion.
 Ils crièrent, ils venaient de trouver Jeanlin évanoui, les deux jambes brisées, respirant encore.
On forma vivement le cortège.
 Et l'on partit, au pas.
 Sur chaque berline, une lampe mettait une étoile rouge.
 Puis, derrière, suivait la queue des mineurs, une cinquantaine d'ombres à la file.
 Il fallut près d'une demi-heure pour arriver à l'accrochage.
A l'accrochage, Richomme, venu en avant, avait donné l'ordre qu'une cage vide fût réservée.
 Pierron emballa tout de suite les deux berlines.
 Lorsque les ouvriers se furent entassés aux autres étages, la cage monta.
 On mit deux minutes.
Heureusement, un galibot, envoyé chez le docteur Vanderhaghen, l'avait trouvé et le ramenait.
 Seuls, Maheu et Étienne entrèrent.
Dehors, des herscheuses, des mineurs, des galopins accourus, faisaient un groupe, causaient à voix basse.
La tête n'a rien, avait repris le docteur, agenouillé sur le matelas de Jeanlin.
 La poitrine non plus …  Ah ! ce sont les jambes qui ont étrenné.
On ne distinguait rien, on dut le laver aussi.
Jeanlin, tiré de son évanouissement, eut une plainte.
Hein ? c'est toi qui es le père ? dit le docteur en levant la tête.
Ne pleure donc pas, tu vois bien qu'il n'est pas mort …  Aide-moi plutôt.
Il constata deux ruptures simples.
 Mais la jambe droite lui donnait des inquiétudes : sans doute il faudrait la couper.
A ce moment, l'ingénieur Négrel et Dansaert, prévenus enfin, arrivèrent avec Richomme.
 Le premier écoutait le récit du porion, d'un air exaspéré.
Chicot, un de nos bons ouvriers, répondit le maître-porion.
A la porte, des herscheuses stationnaient toujours, causant avec des mineurs qui s'attardaient, pour voir.
 Lorsque la chambre des porions se rouvrit, un silence régna dans le groupe.
 Mais déjà le fourgon, cette boîte sombre bien connue, était signalé.
 Des femmes sortaient follement sur les trottoirs, trois ou quatre galopaient d'angoisse, sans bonnet.
Bientôt, elles furent trente, puis cinquante, toutes étranglées de la même terreur.
 Sans entendre, la Maheude s'était élancée.
 Et, en voyant le fourgon qui débouchait devant l'église, elle avait défailli, toute pâle.
La voiture passa ; et, derrière, la Maheude aperçut Maheu qui accompagnait le brancard.
Trois semaines se passèrent.
 On avait pu éviter l'amputation, Jeanlin conserverait ses deux jambes, mais il resterait boiteux.
 Après une enquête, la Compagnie s'était résignée à donner un secours de cinquante francs.
Depuis le jeudi, Maheu retournait à la fosse, et l'on était au dimanche.
On veilla jusqu'à dix heures, en attendant Catherine, qui devait s'attarder avec Chaval.
 Mais elle ne rentra pas.
 La Maheude ferma furieusement la porte au verrou, sans une parole.
 Du reste, le nouveau ménage continuait à habiter Montsou, chez Piquette.
 Il valait mieux attendre tranquillement le mariage.
 Mais la Maheude ne prenait pas si bien les choses.
 Ainsi, moi, j'étais grosse, quand le père m'a épousée.
Et, comme Étienne ne répondait toujours que par des hochements de tête, elle insista.
 On leur en accorde un bout, et elles en prennent long comme ça.
Alzire approuvait de la tête.
 Il ne restait que le père à la fosse.
Ça n'avance à rien que tu te ronges, dit Maheu d'une voix sourde.
Nous ne sommes pas au bout peut-être.
Et, brusquement, ce lundi même, à quatre heures du matin, la grève venait d'éclater.
 Le coron des Deux-Cent-Quarante, qu'il avait traversé, dormait profondément, fenêtres et portes closes.
Ah ! ils sont en grève, dit-elle tranquillement, lorsqu'il l'eut consultée.
C'est bon, dit-il en la quittant.
 Ne décommandons rien.
Monsieur  Hennebeau était né dans les Ardennes.
 Lui, d'une honnêteté stricte, ne spéculait point, se tenait à son poste, en soldat.
 Elle eut dès lors un amant, qu'il ignora.
Justement, Paul Négrel débarquait à Montsou.
 Les premiers mois surtout, elle montra une maternité débordante de conseils, aux moindres sujets.
Mais elle restait femme pourtant, elle glissait à des confidences personnelles.
Deux ans s'étaient écoulés.
 Celui-ci avait l'air tout amusé par cette histoire de grève.
Eh bien ? lui demanda son oncle.
Eh bien, j'ai fait le tour des corons.
 Ils paraissent très sages, là-dedans …  Je crois seulement qu'ils vont t'envoyer des délégués.
Mais, à ce moment, la voix de madame Hennebeau appela, du premier étage.
C'est toi, Paul ? …  Monte donc me donner des nouvelles.
Comment ! vous ne savez pas ? continua-t-il, en voyant leur surprise.
 Bah ! ce ne serait rien, la population était honnête.
Mais madame Hennebeau, suivie de Négrel, parut, toute en soie noire.
Hein ! est-ce ennuyeux ! cria-t-elle dès la porte.
Nous resterons ici, dit obligeamment Monsieur Grégoire.
 Ce sera tout Paul s'était contenté de saluer Cécile et sa mère.
Cependant, Monsieur Hennebeau acheva de lire les dépêches et rédigea quelques réponses.
 Celui-ci, l'air excité, entra et s'inclina devant madame Hennebeau.
Tiens ! vous voilà ? dit-il en apercevant les Grégoire.
Et, vivement, il s'adressa au directeur.
 Mais ça peut gagner.
 Alors, il s'interrompit pour dire : Déjeunez avec nous.
 Je vous continuerai ça au dessert.
Il eut pourtant conscience de son impolitesse, il se tourna vers madame Hennebeau, en s'excusant.
 Elle fut d'ailleurs charmante.
 On trouvait l'histoire drôle.
Chut ! dit Monsieur Hennebeau contrarié, en regardant les fenêtres, d'où l'on voyait la route.
 Le pays n'a pas besoin de savoir que nous recevons, ce matin.
Voici toujours un rond de saucisson qu'ils n'auront pas, déclara M.
Les rires recommencèrent, mais plus discrets.
Dehors, la journée de décembre était glacée par une aigre bise du nord-est.
Si l'on fermait les rideaux ? proposa Négrel, que l'idée de terrifier les Grégoire amusait.
Après les oeufs brouillés aux truffes, parurent des truites de rivière.
 La conversation était tombée sur la crise industrielle, qui s'aggravait depuis dix-huit mois.
Monsieur Hennebeau combattit cette théorie, mais il convint que les années heureuses avaient gâté l'ouvrier.
Un silence régna.
Cet aveu, arraché à sa franchise, souleva une discussion.
 Les dames ne s'amusaient guère.
 Chacun, du reste, s'occupait de son assiette, dans le feu du premier appétit.
 Comme le domestique rentrait, il sembla vouloir parler, puis il hésita.
Qu'y a-t-il ? demanda Monsieur Hennebeau.
 Si ce sont des dépêches, donnez-les-moi …  J'attends des réponses.
Non, Monsieur, c'est Monsieur Dansaert qui est dans le vestibule …  Mais il craint de déranger.
Le directeur s'excusa et fit entrer le maître-porion.
 Les corons restaient tranquilles ; seulement, c'était une chose décidée, une délégation allait venir.
 Peut-être, dans quelques minutes, serait-elle là.
C'est bien, merci, dit Monsieur Hennebeau.
Vous pouvez parler, dit madame Hennebeau complaisamment.
 Ils ne sont pas encore ici.
Voilà la liberté du travail ! s'écria Monsieur Hennebeau.
Alors, on revint sur la grève, on lui demanda son opinion.
Deneulin hocha la tête.
Je ne suis pas si tranquille …  Cette fois, ils paraissent mieux organisés.
Il était convaincu.
Depuis quelque temps, il se sentait moins en faveur.
Les dames, dès lors, se mêlèrent à la conversation.
 Mais madame Hennebeau s'étonnait, en entendant parler de la misère des charbonniers de Montsou.
Négrel, pendant ce temps, continuait à effrayer Monsieur Grégoire.
Je n'ai pas non plus l'optimisme de mon oncle, reprit-il.
 On pourrait vous piller.
Me piller ! s'écria-t-il, stupéfait.
Du coup, il perdit la tranquillité d'enfant, la sérénité d'inconscience où il vivait.
Mais Monsieur Grégoire était hors de lui.
Ah ! je ne dis pas, il y a des actionnaires qui abusent.
Malgré tout, frémissant encore, Monsieur Grégoire se disait libéral ; et il regrettait Louis-Philippe.
Rappelez-vous quatre-vingt-neuf, dit-il.
 Aussi ne put-il s'empêcher de céder encore à sa préoccupation.
Enfin, qu'allez-vous faire ? demanda-t-il brusquement.
Monsieur Hennebeau tressaillit, puis s'en tira par une phrase vague.
Nous allons voir.
 Mais moi, j'y resterai, si la grève gagne Vandame.
 Une charlotte de pommes meringuée fut comblée d'éloges.
 Ensuite, les dames discutèrent une recette, au sujet de l'ananas, qu'on déclara également exquis.
 Mais, de nouveau, l'idée de ce mariage, fait là, devant lui, le rassura.
Hippolyte servait le café, lorsque la femme de chambre accourut, pleine d'effarement.
Monsieur, Monsieur, les voici ! C'étaient les délégués.
 Des portes battirent, on entendit passer un souffle d'effroi, au travers des pièces voisines.
Faites-les entrer dans le salon, dit Monsieur Hennebeau.
Autour de la table, les convives s'étaient regardés, avec un vacillement d'inquiétude.
 Un silence régna.
Sans doute, répondit-il.
 Ils étouffaient des rires, ils parlaient très bas.
Les voyez-vous ? Oui …  J'en vois un gros, avec deux autres petits, derrière.
Hein ? ils ont des figures abominables.
Mais non, ils sont très gentils.
 Comme il sortait, il posa un doigt sur sa bouche, pour recommander la prudence.
 Maheu lui-même n'avait point accepté sans répugnance.
Fiche-moi la paix, hein ! lui dit-il en se couchant et en tournant le dos.
 Ce serait propre, de lâcher les camarades ! …  Je fais mon devoir.
Elle se coucha à son tour.
 Ni l'un ni l'autre ne parlait.
 Puis, après un long silence, elle répondit : Tu as raison, vas-y.
 Il y avait des pommes de terre.
 Comme il ne restait qu'un petit morceau de beurre, personne n'y toucha.
 Le soir, on aurait des tartines.
Ce dernier demeura saisi, la voix coupée par l'émotion.
Ah ! non, c'est trop ! s'écria la Maheude.
 Aussi les réclamations des mineurs prendraient-elles, dans sa bouche, un poids décisif.
 On écouterait davantage un ancien du pays.
La Maheude eut un geste désespéré.
Va, va, mon homme, fais-toi crever pour les autres.
 Moi, je consens, après tout ! Mais je ne saurai jamais, balbutia Maheu.
 Je dirai des bêtises.
Étienne, heureux de l'avoir décidé, lui tapa sur l'épaule.
Tu diras ce que tu sens, et ce sera très bien.
La bouche pleine, le père Bonnemort, dont les jambes désenflaient, écoutait, en hochant la tête.
 Un silence se fit.
 Quand on mangeait des pommes de terre, les enfants s'étouffaient et restaient très sages.
 L'aigre bise du nord-est balayait le pavé.
 Deux heures sonnèrent, comme on arrivait.
 Un jour fin entra, tamisé par les guipures.
 Les tapis d'Orient semblaient les lier aux pieds de leur haute laine.
Cinq minutes s'écoulèrent.
 Leur gêne augmentait, dans le bien-être de cette pièce riche, si confortablement close.
 Il parla le premier.
Les mineurs se tournèrent, cherchèrent des sièges du regard.
Il y eut un silence.
 Puis, il commença, la voix hésitante et sourde d'abord.
Sa voix se raffermissait.
 C'est vrai, nous ne donnons pas à ce travail le temps nécessaire.
Du reste, Maheu coupa la parole au directeur.
 Maintenant, il était lancé, les mots venaient tout seuls.
 Par moments, il s'écoutait avec surprise, comme si un étranger avait parlé en lui.
 Elle veut baisser le prix de la berline, payer le boisage à part.
Des voix, parmi les mineurs, s'élevèrent.
C'est cela …  Il a dit notre idée à tous …  Nous ne demandons que la raison.
D'autres, sans parler, approuvaient d'un hochement de tête.
Laissez-moi donc répondre, finit par crier Monsieur Hennebeau, qui se fâchait.
Une discussion confuse suivit.
 Le directeur, pour tâcher de les diviser, interpella Pierron, qui se déroba, en bégayant.
 Le gros murmure des voix s'étouffait sous les tentures, dans la chaleur de serre.
Si vous causez tous à la fois, reprit Monsieur Hennebeau, jamais nous ne nous entendrons.
Aussi, abandonnant la discussion des deux centimes, élargit-il brusquement la question.
Non, avouez donc la vérité, vous obéissez à des excitations détestables.
Vous vous trompez, monsieur le directeur.
 Pas un charbonnier de Montsou n'a encore adhéré.
 Mais, si on les y pousse, toutes les fosses s'enrôleront.
 Ça dépend de la Compagnie.
La Compagnie est une providence pour ses hommes, vous avez tort de la menacer.
Ah ! nous y voilà ! cria Monsieur Hennebeau.
 Quand leurs ouvriers souffrent, elles souffrent elles-mêmes.
Une gêne, un souffle de peur passa dans le recueillement du salon.
Enfin, Monsieur Hennebeau, qui était resté pensif, se leva, pour les congédier.
 Tous l'imitèrent.
 Il eut même un sourire.
Les délégués avaient suivi son geste vague, sa main tendue vers une des fenêtres.
 Où était-ce, là-bas ? Paris sans doute.
Réfléchissez avant de faire des bêtises, répéta-t-il, inquiet de leur silence.
Dans le vestibule, Pierron salua très bas, pendant que Levaque affectait de remettre sa casquette.
 Maheu cherchait un mot pour partir, lorsque Étienne, de nouveau, le toucha du coude.
 Et tous s'en allèrent, au milieu de ce silence menaçant.
 La porte seule retomba, à grand bruit.
 En deux mots, il mit au courant Deneulin, dont le visage acheva de s'assombrir.
 Puis, tandis qu'il buvait son café froid, on tâcha de parler d'autre chose.
Paul rassurait Cécile, affirmait qu'on attendait les gendarmes.
Enfin, madame Hennebeau appela le domestique.
Hippolyte, avant que nous passions au salon, ouvrez les fenêtres et donnez de l'air.
 Peu à peu, la grève devenait générale.
Au Voreux, un lourd silence pesait sur le carreau.
 On ne chauffait la machine d'extraction que le matin.
En face, sur le plateau, le coron des Deux-Cent-Quarante, lui aussi, semblait mort.
 Jamais le coron n'avait donné un si bel exemple, dans la vaste plaine.
 C'était le mot d'ordre, répété, circulant de bouche en bouche : on voulait être sage.
Pourtant, un continuel va-et-vient emplissait de monde la maison des Maheu.
 Ce n'était point assez de crever de faim, on allait aussi crever de froid.
Chez les Maheu, déjà tout manquait.
 Les Levaque mangeaient encore, sur une pièce de vingt francs prêtée par Bouteloup.
 Dès le samedi, beaucoup de familles s'étaient couchées sans souper.
 Rien n'ébranlait la conviction qu'ils avaient d'y entrer enfin.
 Si la terre craquait sous eux, un miracle les sauverait.
 Cette foi remplaçait le pain et chauffait le ventre.
Désormais, Étienne était le chef incontesté.
 Sa popularité croissante le surexcitait chaque jour davantage.
Depuis quelques jours, Étienne était perplexe.
 Aussi hésitait-il encore, ne sachant que répondre.
Lorsque le jeune homme replia la lettre, elle l'interrogea.
A cette heure, elle était pour la grève, raisonnablement.
 Il aurait mieux valu forcer la Compagnie à être juste, sans quitter le travail.
Mais, puisqu'on l'avait quitté, on devait ne pas le reprendre, avant d'obtenir justice.
 Là-dessus, elle se montrait d'une énergie intraitable.
En effet, elle blâmait d'habitude ses violences de paroles, elle le trouvait batailleur.
 Quand un homme avait de la conduite, on pouvait lui passer le reste.
Étienne, alors, parla de la République, qui donnerait du pain à tout le monde.
 Depuis sa fuite avec Chaval, elle n'avait plus reparu au coron.
 Son trouble était si grand, qu'elle ne referma pas la porte, tremblante et muette.
Qu'est-ce que tu viens ficher ici ? cria la Maheude, sans même quitter sa chaise.
 Je ne veux plus de toi, va-t'en ! Alors, Catherine tâcha de rattraper des mots.
 On pouvait pardonner une bêtise, mais une mère n'oubliait jamais un pareil tour.
Oh ! s'il n'y avait que moi, pour ce que ça m'amuse ! …  C'est lui.
 Faut bien qu'il m'épouse.
 Alors, son coeur se serra tellement, qu'elle étrangla, sans pouvoir bégayer d'autres paroles d'excuse.
C'est ça, tu fais mieux de te taire, reprit la Maheude implacable.
Depuis une minute, il la guettait du dehors.
 D'un geste furibond, Chaval chassait Catherine vers la porte.
 Elle en avait oublié de rentrer son sein.
Quand la fille n'y est pas, c'est la mère qui se fait tamponner, cria Chaval.
 C'était une vieille haine, une jalousie longtemps inavouée, qui éclatait.
 Maintenant, il fallait que l'un des deux mangeât l'autre.
Prends garde ! balbutia Étienne, les dents serrées.
 J'aurai ta peau.
Essaie ! répondit Chaval.
 Et ce fut Catherine, suppliante, qui reprit la main de son amant pour l'entraîner.
 Elle le tirait hors du coron, elle fuyait, sans tourner la tête.
En face de lui, la Maheude n'avait pas remué.
Lentement, d'un air tranquille, elle avait pris à deux mains sa mamelle et la rentrait.
C'est un cochon, dit-elle enfin.
Lorsqu'il leva la tête, il vit qu'il était devant le Voreux.
 La masse sombre des bâtiments s'alourdissait sous les ténèbres croissantes.
 Dès que la machine d'extraction s'arrêtait, l'âme s'en allait des murs.
Étienne regardait, et le sang lui remontait au coeur.
 Si les ouvriers souffraient la faim, la Compagnie entamait ses millions.
 On compterait ses cadavres, ensuite.
 On aurait de la soupe.
 Plus de bière coulant des comptoirs et des ventres, les ruisseaux étaient secs.
 C'était un vrai deuil qui crevait le coeur du pays entier.
 D'ailleurs, tant mieux, si la loi n'était pas contente ! on verrait sa gueule.
Non, je n'ai pas vu votre ami, répondit la veuve Désir.
 Mais tout est prêt, venez donc voir.
Elle le conduisit dans la salle de bal.
C'est parfait, déclara Étienne.
Et, vous savez, reprit la veuve, vous êtes chez vous.
Pluchart n'est pas arrivé, je suis très inquiet, ajouta Étienne.
Étienne l'avait laissé parler, la parole coupée par l'indignation.
Fermez la porte au moins, fit remarquer Souvarine.
 On n'a pas besoin d'entendre.
Après être allé lui-même la fermer, il s'assit tranquillement sur une des chaises du bureau.
Quand tu te fâcheras, ça n'avance à rien, reprit judicieusement Rasseneur.
 Moi, j'ai cru d'abord que tu avais du bon sens.
Mais, tonnerre de Dieu ! je veux bien être calme.
 Moi, il y a des heures où je sens ma tête qui déménage.
C'était, de son côté, une confession.
 Il ne savait rien alors, et depuis il avait lu, il avait étudié.
 Maintenant, ses idées étaient mûres, il se vantait d'avoir un système.
 Il en était simplement à dire qu'il s'agissait de s'emparer du gouvernement, avant tout.
 Ensuite, on verrait.
 Toi-même, tu le disais : il faut que ça pète ! Rasseneur rougit légèrement.
Oui, je l'ai dit.
A son tour, Étienne fut pris de rougeur.
Alors, c'est pour moi que tu dis ça ? demanda Étienne.
 Tu es jaloux ? Jaloux de quoi ? répondit Rasseneur.
 Étienne, frémissant, reprit : C'est bon …  Je croyais n'avoir rien à me reprocher.
 L'Internationale accorde du temps aux ouvriers en grève.
Nous paierons plus tard, et c'est elle qui, tout de suite, viendra à notre secours.
Rasseneur, du coup, s'emporta.
Eh bien ! nous allons voir …  J'en suis, de ta réunion, et je parlerai.
 Les guirlandes de fleurs tremblèrent au plafond, les écussons dorés sautèrent contre les murs.
Puis, la grande salle retomba à sa paix lourde.
Souvarine fumait de son air doux, assis devant la table.
 Après avoir marché un instant en silence, Étienne se soulageait longuement.
 Il s'en occupe.
 C'était du maître qu'il parlait, de Bakounine l'exterminateur.
Étienne tendait les oreilles, très attentif.
 Il faut qu'une série d'effroyables attentats épouvantent les puissants et réveillent le peuple.
En parlant, Souvarine devenait terrible.
 Ensuite, que ferait-on, comment repousseraient les peuples ? Il exigeait une réponse.
Dis-moi ton programme.
 Il s'agissait d'être pratique.
La veuve Désir leur proposa de déjeuner.
 Bonsoir ! Il s'en alla de son air doux et obstiné, une cigarette aux lèvres.
L'inquiétude d'Étienne croissait.
 Il était une heure, décidément Pluchart lui manquait de parole.
Un nouveau quart d'heure s'écoula.
 On s'impatientait dans la salle.
Alors, Étienne, désespéré, eut un geste de résolution.
 Il arrivait en voiture, traîné par un cheval poussif.
Ah ! ne m'en veuillez pas ! dit-il, devançant les questions et les reproches.
 Hier, conférence à Preuilly le matin, réunion le soir à Valençay.
 Aujourd'hui, déjeuner à Marchiennes, avec Sauvagnat … Enfin, j'ai pu prendre une voiture.
 Je suis exténué, vous entendez ma voix.
 Mais ça ne fait rien, je parlerai tout de même.
Il était sur le seuil du Bon-Joyeux, lorsqu'il se ravisa.
Étienne, rayonnant, marchait dans son ombre, tandis que Rasseneur, consterné, n'osait lui tendre la main.
 La veuve Désir lui offrit de prendre quelque chose, mais il refusa.
 Inutile ! il parlait sans boire.
 Tous alors entrèrent en paquet dans la salle de bal.
 Maheu et Levaque, qui arrivaient en retard, suivirent ces messieurs.
Mais, immédiatement, sur la proposition d'Étienne, on constitua le bureau.
 Il lançait des noms, les autres approuvaient en levant la main.
 Pluchart fut nommé président, puis on désigna comme assesseurs Maheu et Étienne lui-même.
Ne vous dérangez pas, murmura-t-elle.
 Lorsqu'on parle, on a soif.
Maheu la débarrassa et Pluchart put continuer.
 Puis, il donna la parole au citoyen Rasseneur, qui la demandait.
Déjà, Rasseneur se plantait à côté de la table, près des chopes.
 Une chaise retournée lui servait de tribune.
 Aussi avançait-il prudemment.
 C'était un vote réglé à l'avance.
Tu t'en fous, toi ! tu manges ! hurla Levaque, en montrant le poing à Rasseneur.
Citoyens, dit Pluchart, permettez-moi de prendre la parole.
Un silence profond se fit.
 Il parla.
 Peu à peu, il l'enflait et en tirait des effets pathétiques.
Ses bras s'agitaient lentement, entassaient les étages, dressaient l'immense cathédrale du monde futur.
Une houle agita les têtes.
 Quelques-uns crièrent : C'est ça ! …  Nous en sommes ! Lui, continuait.
 C'était la conquête du monde avant trois ans.
 Et il énumérait les peuples conquis.
 De tous côtés pleuvaient les adhésions.
 Jamais religion naissante n'avait fait tant de fidèles.
Oui ! oui ! …  C'est eux qui descendront ! D'un geste, il réclama le silence.
 Maintenant, il abordait la question des grèves.
Des applaudissements l'interrompirent.
 Quand il voulut reprendre, de nouveaux applaudissements lui coupèrent la parole.
Ça y est ! dit-il rapidement à Étienne.
Citoyens, cria-t-il, dominant le vacarme, voici les cartes de membres.
Rasseneur s'élança, protesta encore.
 De son côté, Étienne s'agitait, ayant à prononcer un discours.
 Une confusion extrême s'ensuivit.
Levaque lançait les poings en avant, comme pour se battre.
 Debout, Maheu parlait, sans qu'on pût distinguer un seul mot.
 Quatre gendarmes l'accompagnaient.
 Mais on l'avait bousculée, et elle accourait prévenir ses enfants.
Faut filer par ici, reprit-elle.
 Il y a un sale gendarme qui garde la cour.
Dans la salle, le trouble augmentait.
 Tous s'entêtaient à parler à la fois.
 Enfin, le président eut l'idée d'un vote par acclamation.
Cependant, la débandade commençait.
Ça vous avance à grand-chose, de tout casser chez moi !  dit-elle.
Vous voyez bien qu'il n'y a personne.
Dehors, dans la ruelle, Étienne, embarrassé de la caisse, galopa, suivi des autres.
Des mots s'échangeaient, entrecoupés par le halètement des poitrines.
Une autre quinzaine s'écoula.
 Puis, rien n'était venu.
 Cette grande espérance morte abattait les courages.
Le mardi, toute ressource manqua, au coron des Deux-Cent-Quarante.
 A peine de maigres aumônes suffisaient-elles à soutenir les familles les plus pauvres.
 Les autres vivaient en engageant les nippes, en vendant pièce à pièce le ménage.
Étienne aurait vendu sa chair.
 Seules, les bottes lui restaient, il les gardait pour avoir les pieds solides, disait-il.
La vue du coron, de ces pauvres gens sans pain et sans feu, le bouleversait.
 Il préférait sortir, se fatiguer en promenades lointaines.
Tiens ! c'est toi, dit-il en reconnaissant la Mouquette.
 Aide-moi donc, il faudrait lui faire boire quelque chose.
Elle en ressortit aussitôt avec du genièvre et un pain.
 Le genièvre ressuscita la vieille, qui, sans parler, mordit au pain, goulûment.
 Lorsqu'elle eut mangé, elle s'en alla, étourdie.
Eh bien ! tu n'entres pas boire un petit verre ? lui demanda la Mouquette gaiement.
 Ce pain qu'elle avait donné de si grand coeur, l'attendrissait.
 Cette chambre était très propre, il lui en fit compliment.
Mais je t'aime bien, répondit-il.
Non, non, pas comme je veux …  Tu sais que j'en meurs d'envie.
Dis ?  ça me ferait tant plaisir ! C'était vrai, elle le lui demandait depuis six mois.
 Alors, devant ce don si humble, si ardent, il n'osa plus refuser.
Étienne demeura un peu honteux de cette bonne fortune.
 On ne se vantait pas d'avoir eu la Mouquette.
 En s'en allant, il se jura de ne point recommencer.
 Et il lui gardait un souvenir amical pourtant, elle était une brave fille.
Quand il rentra au coron, d'ailleurs, des choses graves qu'il apprit lui firent oublier l'aventure.
 Du moins, des porions avaient répandu ce bruit.
 Chaque jour de chômage emportait des centaines de mille francs.
 Toute machine qui s'arrête est une machine morte.
L'outillage et le matériel s'altéraient, l'argent immobilisé fondait, comme une eau bue par du sable.
 Elle fut moins cordiale que la première.
 On se sépara brutalement.
 Monsieur Hennebeau faisait claquer les portes.
 D'autres femmes se joignirent à la bande, elles étaient bien une vingtaine.
 Des portes se fermèrent, une dame cacha son argenterie.
 Chez Maigrat, il y eut une scène violente.
 Puis, dès que la Maheude eut pris la parole, il affecta de s'emporter.
 Mais il fut aussitôt grossier, il les poussa vers la porte.
 Comme elles insistaient, suppliantes, il en brutalisa une.
Le retour au coron fut lugubre.
 Ils avaient voulu cela, aucun ne parlait de se rendre.
Chez les Maheu, la soirée fut affreuse.
 Tous se taisaient, assis devant le feu mourant, où fumait la dernière pâtée d'escaillage.
 Et le crépuscule livide qui tombait semblait augmenter le froid.
Quoi faire ? répéta la Maheude, accroupie au coin du fourneau.
Étienne, debout, regardait les portraits de l'empereur et de l'impératrice, collés contre le mur.
 Hier déjà, il a découché.
Peut-être, dit Étienne, ramasse-t-il des sous sur la route.
Du coup, elle brandit les deux poings, hors d'elle.
Si je savais ça ! …  Mes enfants mendier ! J'aimerais mieux les tuer et me tuer ensuite.
Maheu, de nouveau, s'était affaissé, au bord de la table.
 Il fallait pourtant trouver à souper.
 Je vais voir quelque part.
Et il sortit.
 L'idée de la Mouquette lui était venue.
 Elle devait bien avoir un pain et elle le donnerait volontiers.
Moi aussi, je vais voir, dit à son tour la Maheude.
 Dehors, une courte réflexion l'arrêta.
 Puis, elle entra chez les Levaque.
Dis donc, je t'ai prêté un pain, l'autre jour.
 Si tu me le rendais.
Un pain, ah ! ma chère, répondit la Levaque.
 Puis, elle dit qu'elle allait se coucher.
 Au moins, elle aurait chaud.
Elle bouscula Bouteloup.
 Des rires s'entendaient.
Elle frappa, et il y eut un brusque silence.
 On mit une grande minute à lui ouvrir.
Tiens ! c'est toi, s'écria la Pierronne en affectant une vive surprise.
 Je croyais que c'était le médecin.
Ah ! il ne va pas, il ne va toujours pas.
 La figure a l'air bonne, c'est dans le ventre que ça le travaille.
 Alors, il lui faut de la chaleur, on brûle tout ce qu'on a.
Pierron, en effet, semblait gaillard, le teint fleuri, la chair grasse.
 Vainement il soufflait, pour faire l'homme malade.
Maman est allée à Montsou pour tâcher d'avoir un pain, reprit la Pierronne.
 Nous nous morfondons à l'attendre.
Son coeur se serrait à l'idée que le bien va toujours aux moins pauvres.
Rien du tout, ma chère.
 Nous allons nous coucher sans souper.
 On ne pouvait plus la dompter, elle disparaissait continuellement.
Cependant, la Maheude restait debout, sans se décider à partir.
 Évidemment, ils avaient renvoyé la vieille et enfermé la petite, pour bâfrer leur lapin.
 A quoi bon frapper ? c'était misère et compagnie.
Comme elle passait devant l'église, elle vit une ombre filer rapidement.
 On disait du reste qu'il venait d'obtenir de l'avancement.
Monsieur le curé, monsieur le curé, bégaya la Maheude.
Mais il ne s'arrêta point.
Bonsoir, bonsoir, ma brave femme.
Elle se retrouvait devant chez elle.
 Ses jambes ne la portaient plus, et elle rentra.
Personne n'avait bougé.
 Maheu était toujours au bord de la table, abattu.
 La Maheude était retombée à sa place, près du feu mourant.
 On ne la questionna point, le silence continua.
 Les minutes s'écoulaient, ils finissaient par ne plus y compter.
Voilà tout ce que j'ai trouvé, dit-il.
Merci, répondit-il à la Maheude qui lui offrait sa part.
 J'ai mangé là-bas.
Il mentait, il regardait d'un air sombre les enfants se jeter sur la nourriture.
 On dut lui reprendre une pomme de terre pour Alzire.
Alors, Étienne dit qu'il avait appris des nouvelles.
 Elle voulait la guerre, décidément.
 Les Maheu furent exaspérés.
Ce cri avait réveillé le vieux Bonnemort, que sa gloutonnerie assoupissait.
Nous irons tous.
 Mais le feu était mort, comme chez les Levaque, et la chandelle brusquement s'éteignit.
 Les petits pleuraient.
 Déjà deux fois, il avait lancé Bébert, pour aller la décrocher.
 Mais, chaque fois, du monde avait paru, au coude du chemin.
 Il aperçut parfaitement les galopins, les petits sur la petite, en tas.
 Tous deux ricanaient d'aise, en se tapant sur les épaules.
 Zacharie accepta.
Est-ce qu'ils vont coucher ici ? reprit Jeanlin exaspéré.
 cinq'là la nuit, la vieille rentre ses sacs.
Un autre mineur descendait vers Réquillart.
Dites donc, murmura-t-il à ses deux camarades, la grande machine est pour demain.
 Faut en être.
 Hein ? nous filerons, l'après-midi.
Et, la route enfin étant libre, il lança Bébert.
Hardi ! tire sur la queue ! …  Et méfie-toi, la vieille a son balai.
Heureusement, la nuit se faisait noire.
 Bébert, d'un bond, s'était pendu à la morue, dont la ficelle cassa.
Ces vauriens finissaient par être la terreur du pays.
 Ils l'avaient envahi peu à peu, ainsi qu'une horde sauvage.
 Bientôt l'immense plaine leur avait appartenu.
 Le pis était qu'il se taillait la part du lion.
Depuis quelque temps, Jeanlin abusait.
 D'abord, il empochait le butin.
Ce fut d'ailleurs ce qui arriva, ce soir-là.
J'en veux, tu sais.
 C'est moi qui l'ai prise.
Hein, quoi ? cria-t-il.
 Lentement, une grande affection était née entre eux, dans leur commune terreur.
 Mais ni lui ni elle ne se serait permis de désobéir.
Étienne, à la même heure, était entré à Réquillart.
 C'était, d'ailleurs, dans l'intention de rompre.
Sous le beffroi en ruine, l'ancien puits s'ouvrait, à demi obstrué.
Étienne patientait, caché derrière un buisson, lorsqu'il entendit, parmi les branches, un long frôlement.
 Il crut à la fuite effrayée d'une couleuvre.
 Et il descendit doucement.
 Ses pieds glissaient sur le bois humide.
 C'était bien la vingtième échelle déjà, et la descente continuait.
 Une cuisson ardente lui enflait la tête, il croyait tomber dans une fournaise.
 Trente échelles, cela faisait deux cent dix mètres environ.
Est-ce qu'il va me promener longtemps ? pensait-il.
 C'est pour sûr dans l'écurie qu'il se terre.
Mais, à gauche, la voie qui conduisait à l'écurie était barrée par un éboulement.
 Le voyage recommença, plus pénible et plus dangereux.
Des chauves-souris, effarées, voletaient, se collaient à la voûte de l'accrochage.
 Il n'avançait qu'avec précaution, à genoux ou sur le ventre, tâtant l'ombre devant lui.
Tonnerre de Dieu ! y sommes-nous à la fin ? gronda-t-il, les reins cassés, hors d'haleine.
On y était.
 Une installation complète changeait ce bout de galerie en une demeure confortable.
 Tu descends te goberger ici, quand nous crevons de faim là-haut ? Jeanlin, atterré, tremblait.
 Mais, en reconnaissant le jeune homme, il se tranquillisa vite.
Veux-tu dîner avec moi ? finit-il par dire.
 Hein ? un morceau de morue grillée ? …  Tu vas voir.
Celui-ci portait le mot «Amour», simplement.
Tu as un joli couteau, fit remarquer Étienne.
 D'autres se hérissaient de champignons.
Alors, tu n'as pas peur ? demanda Étienne.
Jeanlin le regarda, étonné.
Peur de quoi ? puisque je suis tout seul.
Mais la morue était grattée enfin.
 Il alluma un petit feu de bois, étala le brasier et la fit griller.
 Puis il coupa un pain en deux.
C'était un régal terriblement salé, exquis tout de même pour des estomacs solides.
Étienne avait accepté sa part.
Ça ne m'étonne plus, si tu engraisses, pendant que nous maigrissons tous.
Avec ça que les bourgeois ne nous volent pas ! C'est toi qui le dis toujours.
Le jeune homme se tut, la bouche pleine, troublé.
 La mine, qui l'avait fait, venait de l'achever, en lui cassant les jambes.
La petite, ah ! non, par exemple ! …  Les femmes, ça bavarde.
Et il continuait à rire, plein d'un immense dédain pour Lydie et Bébert.
 Jamais on n'avait vu des enfants si cruches.
Étienne avait fini son pain.
 Il but une gorgée de genièvre.
La Mouquette se désespérait à l'attendre, assise sur une poutre, malgré le grand froid.
 Mais il la reverrait, rien qu'une petite fois, de temps à autre.
 Lui, très ému, refusait toujours.
 Il le fallait.
 Alors, en la quittant, il voulut au moins l'embrasser.
Qui est-ce ? demanda Étienne inquiet.
C'est Catherine, répondit la Mouquette.
 Elle revient de Jean-Bart.
La femme, maintenant, s'en allait, la tête basse, les jambes faibles, l'air très las.
Veux-tu que je te dise ? murmura la Mouquette en larmes, quand elle partit.
 Si tu ne veux pas de moi, c'est que tu en veux une autre.
 Aussi, prise de peur, voulait-elle tout de suite aller à la salade.
 Jeanlin l'en détourna : on verrait plus tard.
 Depuis longtemps, Pologne, la grosse lapine de Rasseneur, le tracassait.
 Il passait devant l'Avantage, lorsque, justement, la lapine sortit sur la route.
On allait joliment s'amuser, à la faire courir comme un chien, jusqu'à la forêt.
 L'enjeu était une casquette neuve et un foulard rouge, déposés chez Rasseneur.
 Deux heures sonnaient comme ils partaient.
D'abord, Jeanlin, Bébert et Lydie avaient galopé derrière les joueurs, enthousiasmés des grands coups.
 Si elle n'avait pas eu un commencement de grossesse, jamais ils ne l'auraient rattrapée.
Comme ils soufflaient, des jurons leur firent tourner la tête.
 Mouquet, cette fois, tenait la main.
 Le partenaire de Mouquet ne put l'en sortir, ce fut un désastre.
Là-bas, ils se rafraîchiraient chez Lerenard.
Mais Jeanlin avait une idée.
 Des Herbes-Rousses, ils avaient filé à Buchy, puis à la Croix-de-Pierre, puis à Chamblay.
 Les haveurs s'y dérouillaient de la mine avec passion.
 Il y avait des enragés de vingt-cinq ans qui faisaient dix lieues.
 A quarante, on ne cholait plus, on était trop lourd.
Cinq heures sonnèrent, le crépuscule venait déjà.
Éperdument, ils se jetèrent sur la bête, la rentrèrent encore dans le panier.
 Ils tombaient tous en plein rendez-vous.
 Son malheur était sans consolation, il enviait ces misérables.
C'était au Plan-des-Dames, dans cette vaste clairière qu'une coupe de bois venait d'ouvrir.
 Le froid s'aiguisait avec le crépuscule, les mousses gelées craquaient sous les pas.
En haut, dominant la pente, Étienne se tenait, avec Rasseneur et Maheu.
 Une querelle s'était élevée, on entendait leurs voix, par éclats brusques.
 La Maheude, muette, hochait la tête aux sourds jurons de la Levaque.
 Philomène toussait, reprise de sa bronchite depuis l'hiver.
La querelle venait de Rasseneur, qui voulait procéder régulièrement à l'élection d'un bureau.
 Étienne, révolté, avait trouvé l'idée d'un bureau imbécile, dans cette forêt.
 Il fallait agir révolutionnairement, en sauvages, puisqu'on les traquait comme des loups.
 Lui, noir également, faisait au-dessus d'elle, en haut de la pente, une barre d'ombre.
 Et, brusquement, il conclut, sans hausser le ton.
C'est dans ces circonstances, camarades, que vous devez prendre une décision ce soir.
Mais Étienne, déjà, continuait d'une voix changée.
Il resta les bras en l'air.
 Des voix criaient : Justice ! …  Il est temps, justice ! Peu à peu, Étienne s'échauffait.
 Il n'avait pas l'abondance facile et coulante de Rasseneur.
 Tous le disaient, il n'était pas grand, mais il se faisait écouter.
Le salariat est une forme nouvelle de l'esclavage, reprit-il d'une voix plus vibrante.
 A ce moment, la lune, qui montait de l'horizon, glissant des hautes branches, l'éclaira.
 Chez lui, à cette heure, l'évolution était complète.
Notre tour est venu, lança-t-il dans un dernier éclat.
 Ils ne sentaient plus le froid, ces ardentes paroles les avaient chauffés aux entrailles.
La clameur recommença.
 Étienne goûtait l'ivresse de sa popularité.
 Quant à Rasseneur, il haussait les épaules de dédain et de colère.
Tu me laisseras parler ! cria-t-il à Étienne.
Celui-ci sauta du tronc d'arbre.
Parle, nous verrons s'ils t'écoutent.
Déjà Rasseneur l'avait remplacé et réclamait du geste le silence.
A bas le traître ! répétèrent mille voix, tandis que des pierres commençaient à siffler.
Alors, il pâlit, un désespoir lui emplit les yeux de larmes.
 Il descendit du tronc d'arbre, frappé au coeur, sans force pour continuer.
Ça te fait rire, bégaya-t-il en s'adressant à Étienne triomphant.
 Des fois il gelait, des fois il faisait chaud.
 Et les soldats du roi arrivaient, et ça finissait par des coups de fusil.
 Il venait de reconnaître Chaval parmi les amis, au premier rang.
Il fut terrible, jamais il n'avait parlé si violemment.
 Mais le mineur n'était plus l'ignorant, la brute écrasée dans les entrailles du sol.
 Des oiseaux de nuit s'élevaient au-dessus des bois, dans le grand ciel clair.
Et quelles mesures arrêtez-vous ? …  Notre défaite est certaine, si des lâches descendent demain.
 Elle n'y était décidément pas.
Chaval jura, le sang au visage.
 Il avait blêmi.
Mais, dans sa rage de triompher d'Étienne, une idée le redressa.
Faut éteindre les feux, faut que les machineurs, eux aussi, se mettent en grève.
Pierron avait disparu.
Enfin, on l'écouta.
Cinquième partie A quatre heures, la lune s'était couchée, il faisait une nuit très noire.
Il finit par s'éveiller, entendit réellement une voix, courut ouvrir la fenêtre.
 C'était un de ses porions, debout dans le jardin.
Quoi donc ? demanda-t-il.
Forcez-les à descendre, sacrebleu ! bégaya-t-il.
Voilà une heure que ça dure, reprit le porion.
 Alors, nous avons eu l'idée de venir vous chercher.
 Il n'y a que vous qui leur ferez peut-être entendre raison.
C'est bien, j'y vais.
Vivement, il s'habilla, l'esprit net maintenant, très inquiet.
 On aurait pu piller la maison, ni la cuisinière, ni le domestique n'avait bougé.
Rien de grave, répondit-il pour les rassurer.
 Il paraît que des tapageurs font du bruit, là-bas.
 Je vais voir.
 Autrement, il leur rentrerait malade, l'estomac délabré, comme toujours.
 Lui, se débattait, donnait sa parole d'honneur qu'il était trop pressé.
Il dut se résigner, en jurant que les biscuits l'étoufferaient.
 Déjà, elles descendaient devant lui, chacune avec son bougeoir.
Mange, papa, répétait Lucie.
Puis, remarquant la préoccupation où il retombait, silencieux, assombri, elle fut reprise de peur.
Elle parlait d'une partie projetée pour le matin.
Bien sûr, nous restons, déclara Jeanne à son tour.
Mais il se fâchait.
Il les embrassa, il se hâta de partir.
Jeanne enfonça soigneusement le bouchon du rhum, tandis que Lucie mettait les biscuits sous clef.
 La pièce avait la propreté froide des salles où la table est maigrement servie.
 Une serviette traînait, le domestique serait grondé.
Enfin, elles remontèrent.
 Si la grève éclatait chez lui, il était par terre.
 Il lui avait, en se levant, signifié brutalement de rester couchée.
Deneulin arrivait par l'escalier du criblage.
 On venait de prendre à peine quatre-vingts lampes, les autres flambaient dans la lampisterie.
Eh bien ! que se passe-t-il donc, mes enfants ? demanda-t-il à pleine voix.
 Qu'est-ce qui vous fâche ? Expliquez-moi ça, nous allons nous entendre.
D'ordinaire, il se montrait paternel pour ses hommes, tout en exigeant beaucoup de travail.
Voyons, reprit-il, vous n'allez pas me faire repentir d'avoir répondu de vous.
 Vous savez que j'ai refusé un poste de gendarmes … Parlez tranquillement, je vous écoute.
Il parut surpris.
C'est possible, mais les camarades de Montsou sont tout de même dans le vrai.
 Peu à peu, tous se rapprochaient en un cercle étroit.
 Il préféra discuter, parler raison.
Vous voulez cinq centimes, et j'accorde que la besogne les vaut.
Seulement, je ne puis pas vous les donner.
Alors, Deneulin insista.
 D'autre part, le capital de son outillage ne pouvait dormir.
Et voilà, mes braves ! dit-il en terminant.
Il se tut.
 Des grognements coururent.
 Une partie des mineurs semblait hésiter.
 Plusieurs retournèrent près du puits.
L'idée de Deneulin était de voir ce que ce gaillard avait dans le ventre.
 Dès les premiers mots, il le sentit vaniteux, dévoré de passion jalouse.
 Chaval l'écoutait, silencieux, les poings d'abord serrés, puis peu à peu détendus.
 Une chaleur d'orgueil lui montait à la face et le grisait.
Deneulin resta caché, les porions eux-mêmes se tinrent à l'écart.
Pendant une heure, ils entendirent Chaval pérorer, discuter, debout sur une berline de la recette.
 Et, tout d'un coup, le branle de la fosse recommença, la besogne arrêtée continuait.
 Mais Deneulin s'étonna, en apercevant Négrel qui accompagnait la calèche à cheval.
 Encore joyeux de son succès, Deneulin raconta la révolte réprimée de Jean-Bart.
 Maintenant, il se disait bien tranquille.
Eh bien ! c'est convenu, répéta madame Hennebeau.
Comptez sur moi, répondit Deneulin.
La calèche partit du côté de Vandame.
On traversa la forêt, on prit la route de Vandame à Marchiennes.
Alors, on fit un détour.
 Les roches calcinées, rouge sombre, se couvraient d'une efflorescence d'alun, comme d'une lèpre.
 Du soufre poussait, en une fleur jaune, au bord des fissures.
 C'était une serre naturelle, chauffée par l'incendie des couches profondes.
 Jamais la neige n'y séjournait.
Bientôt, la calèche fila en plaine.
 Les lampes brûlaient mal, la poussière du charbon empêchait de voir.
Quoi donc ? cria-t-il.
Tout de même, ça ira mieux, dit-elle à voix haute.
Dans son étouffement, il y avait une vague peur.
 Moi je ne peux pas, les galibots du plan m'embêtent avec leurs saletés.
Ah bien ! répliqua la jeune fille, je m'en moque, des hommes ! je souffre trop.
Elle repartit, poussant une berline vide.
Après deux voyages, Catherine étouffa de nouveau.
 La couche avait un mètre quatre-vingt-dix, les ouvriers pouvaient travailler debout.
 Mais ils auraient préféré le travail à col tordu, et un peu de fraîcheur.
Ah ! ça, est-ce que tu dors ? reprit violemment Chaval, dès qu'il cessa d'entendre remuer Catherine.
 Relève ça.
Ça y est-il, nom de Dieu ! …  Ah ! pour les saletés, elle est bonne.
Elle resterait là, à en entendre jusqu'à demain.
Péniblement, Catherine s'était décidée à emplir sa berline ; puis, elle la poussa.
Qu'avait-elle donc, ce jour-là ? Jamais elle ne s'était senti ainsi du coton dans les os.
 Ça devait être un mauvais air.
 L'aérage ne se faisait pas, au fond de cette voie éloignée.
N'en pouvant plus, elle éprouva un besoin d'ôter sa chemise.
 Elle résista, voulut rouler encore, fut forcée de se remettre debout.
 A quatre pattes, elle poussait.
Mais un désespoir lui vint, elle n'était pas soulagée, d'être nue.
 Elle tomba sur les genoux.
 La lampe, calée dans le charbon de la berline, lui parut s'éteindre.
 Seule, l'intention d'en remonter la mèche surnageait, au milieu de ses idées confuses.
 Brusquement, la lampe s'éteignit.
 Elle s'était renversée, elle agonisait dans l'air d'asphyxie, au ras du sol.
 Béant, il la regardait.
 Enfin, un bruit de source l'arrêta, le ruissellement d'une infiltration coulant de la roche.
Il s'effarait de la voir si molle.
 Elle ouvrit les yeux, elle bégaya : J'ai froid.
Ah ! j'aime mieux ça, par exemple ! cria Chaval soulagé.
 Quand elle se souvint, elle fut honteuse.
Bigre ! mais je crève de froid, dit-il en se rhabillant à son tour.
Jamais elle ne l'avait vu si gentil.
 Elle lui sourit, elle murmura : Embrasse-moi.
Il l'embrassa, il se coucha près d'elle, en attendant qu'elle pût marcher.
Elle fut si touchée de l'entendre en convenir, qu'elle fit la vaillante.
Oh ! c'est une mauvaise disposition.
Il y eut un silence.
Et elle se mit à pleurer doucement.
Mais je t'aime, cria-t-il, puisque je t'ai prise avec moi.
Elle ne répondit que d'un hochement de tête.
 Un autre ? et l'image vague de cet autre se dressait dans sa grosse émotion.
Alors, dit-elle, tâche donc d'être comme ça de temps en temps.
Des sanglots lui coupèrent la parole, et il l'embrassa de nouveau.
Es-tu bête ! …  Tiens ! je jure d'être gentil.
Peut-être qu'il avait raison, on n'en rencontrait guère, des femmes heureuses.
 Trois camarades, qui les avaient vus passer, arrivaient pour savoir.
On repartit ensemble.
 Quoi donc ? était-ce un accident encore ? Ils se levèrent, ils coururent.
 Ce fut un galop furieux au travers des voies obscures.
 Les têtes se perdaient.
Mais la voix d'un autre porion éclata, puis se perdit.
 L'idée qu'il rencontrerait là-haut ceux de Montsou, s'il sortait, lui engourdissait les jambes.
 Il jurait, hésitant, cachant sa peur, répétant que c'était bête de courir comme ça.
 Il bouscula Catherine, il l'accusa de ne pas courir assez fort.
 Des hommes criaient que les échelles étaient cassées, que personne ne sortirait.
Nom de Dieu ! veux-tu monter devant moi ! dit Chaval à Catherine.
 Au moins, je te tiendrai, si tu tombes.
Passe donc ! hurla-t-il.
Mais il lui faisait trop peur.
 Si elle montait devant lui, tout le temps il la brutaliserait.
 Aussi résistait-elle, pendant que le flot éperdu des camarades les repoussait de côté.
 Il fallait vingt-cinq minutes à un homme solide pour gravir cette colonne géante.
 D'ailleurs, le goyot ne servait plus que dans les cas de catastrophe.
Catherine, d'abord, monta gaillardement.
Derrière elle, Catherine entendit un galibot compter les échelles.
Cela lui donna l'idée de les compter aussi.
 On en avait déjà monté quinze, et l'on arrivait à un accrochage.
 Mais, au même instant, elle se heurta dans les jambes de Chaval.
 Il jura, en lui criant de faire attention.
 De proche en proche, toute la colonne s'arrêtait, s'immobilisait.
 Quoi donc ? que se passait-il ? et chacun retrouvait sa voix pour questionner et s'épouvanter.
 Quelqu'un annonça qu'il fallait redescendre, que les échelles étaient cassées.
 C'était la préoccupation de tous, la peur de se trouver dans le vide.
 Une autre explication descendit de bouche en bouche, l'accident d'un haveur glissé d'un échelon.
 Ce serait pour plus haut, bien sûr, les échelles cassées.
D'abord, elle avait éprouvé à la peau des picotements légers.
 Une douleur vague, peu à peu cuisante, lui chauffait les muscles.
 Les crampes de ses membres devenaient insupportables, jamais elle n'irait au bout.
De nouveaux arrêts lui permirent de respirer.
 Mais la terreur qui, chaque fois, soufflait d'en haut, achevait de l'étourdir.
 Elle suffoquait, ivre de ténèbres, exaspérée de l'écrasement des parois contre sa chair.
 On approchait du niveau, la pluie battait si fort, qu'elle menaçait d'éteindre les lampes.
Deux fois, Chaval interrogea Catherine, sans obtenir de réponse.
 Encore quarante-trois.
 Catherine finit par bégayer qu'elle tenait bon tout de même.
 Il l'aurait traitée de couleuvre, si elle avait avoué sa lassitude.
Et Catherine montait.
 On dépassa le niveau.
 Machinalement, elle s'obstinait tout bas à compter : quatre-vingt-une, quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois ; encore dix-neuf.
 Ces chiffres, répétés, la soutenaient seuls de leur balancement rythmique.
 Elle n'avait plus conscience de ses mouvements.
 Quand elle levait les yeux, les lampes tournoyaient en spirale.
 Son sang coulait, elle se sentait mourir, le moindre souffle allait la précipiter.
Alors, Catherine tomba.
 Elle avait crié le nom de Chaval, dans un appel désespéré.
 Elle fut roulée, piétinée.
 Cinq échelles seulement restaient à gravir, on avait mis près d'une heure.
Maheu fut d'avis qu'on devait tenir sa parole.
 Un pareil rendez-vous était sacré.
 La Maheude approuva d'un signe.
 Alzire garderait les enfants.
On ne s'en alla point ensemble, par prudence.
 Depuis longtemps, Jeanlin avait disparu.
 Mais, dans la forêt, il ne trouva personne, les camarades déjà étaient à Jean-Bart.
 Étienne aperçut Jeanlin, grimpé sur une passerelle, installé comme au spectacle.
 Il courut plus fort, il entra avec les premiers.
 On était à peine trois cents.
Que voulez-vous ? demanda-t-il d'une voix forte.
 Il était perdu.
Que voulez-vous ? répéta-t-il, blême de colère rentrée, faisant un effort pour accepter courageusement son désastre.
Il y eut des poussées et des grondements dans la foule.
 Mais il faut que le travail cesse partout.
Deneulin le traita carrément d'imbécile.
 Mais celui-ci répondait par le droit au travail.
 D'ailleurs, il refusait de discuter ces bêtises, il voulait être le maître chez lui.
 Son seul remords était de n'avoir pas là quatre gendarmes pour balayer cette canaille.
Parfaitement, c'est ma faute, je mérite ce qui m'arrive.
 Avec des gaillards de votre espèce, il n'y a que la force.
 C'est comme le gouvernement qui s'imagine vous acheter par des concessions.
 Vous le flanquerez à bas, voilà tout, quand il vous aura fourni des armes.
Étienne, frémissant, se contenait encore.
 Il baissa la voix.
Je vous en prie, monsieur, donnez l'ordre qu'on remonte vos ouvriers.
 Je ne réponds pas d'être maître de mes camarades.
 Vous pouvez éviter un malheur.
Des vociférations maintenant couvraient sa voix, les femmes surtout l'insultaient.
Puisque c'était la ruine de toute façon, il trouvait lâches les platitudes inutiles.
De grâce, Monsieur ! …  Ça va être un massacre.
 C'étaient les femmes qui poussaient, glapissantes, excitant les hommes.
 La porte céda tout de suite, une porte sans serrure, fermée simplement au loquet.
Aux chaudières ! hurlait la Brûlé.
 Il y avait dix foyers pour les cinq générateurs.
Assez donc ! cria la Maheude.
 La cambuse flambe.
Tant mieux ! répondit la Brûlé.
Cela dura près d'un quart d'heure.
 Mais la colère de la foule ne tombait pas, fouettée au contraire.
Étienne, prévenu, se hâta d'accourir avec Maheu.
 Lui-même se grisait, emporté dans cette fièvre chaude de revanche.
 Les premiers, aveuglés par le grand jour, restaient là, à battre des paupières.
Puis, ils défilèrent, tâchant de gagner la route et de fuir.
Ah çà ! combien sont-ils, là-dedans ? demanda Étienne.
 On lui avait donc menti, dans la forêt ? presque tout Jean-Bart était descendu.
La vue de Catherine avait achevé d'exaspérer Étienne.
 Tous l'entraînaient, le forçaient à galoper au milieu d'eux.
Alors, en deux minutes, Jean-Bart se vida.
 La voie de sortie était trop étroite, des palissades furent rompues.
 Pas un homme, pas un souffle.
 Il était pâle, très calme.
 Allons ! c'était bien fini, sa ruine s'achevait.
Dès la Fourche-aux-Boeufs, Étienne en avait pris le commandement.
Sans qu'on s'arrêtât, il criait des ordres, il organisait la marche.
Jeanlin, en tête, galopait en sonnant dans sa corne une musique barbare.
Mais, tout de suite, un nouveau cri s'éleva.
 Ses joues s'échauffaient, une flamme allumait ses yeux.
 Cependant, il gardait sa tête, il voulait encore éviter les dégâts inutiles.
 A quoi bon détruire les galeries ?  cela révoltait son coeur d'ouvrier, malgré son ressentiment.
 Maheu, lui aussi, trouvait injuste de s'en prendre à une machine.
 Un grand remous se produisit.
 Gaston-Marie, pour cette fois, était sauvé.
 Le canal, de ce côté, la coupait d'un long ruban de glace.
 Une ondulation des terrains cachait Montsou et Marchiennes, c'était l'immensité nue.
Qu'est-ce que vous venez fiche par ici, tas de galvaudeux ? La bande s'arrêta.
Il y a des hommes au fond, dit Étienne.
 Fais-les sortir.
 Vivement descendu de la passerelle, le porion barrait la porte, maintenant.
Alors, Maheu voulut intervenir.
 Évidemment, son ignorance en matière de coalition égalait celle du haveur.
 Enfin, il répondit : C'est votre droit, je ne dis pas.
 Mais, moi, je ne connais que la consigne …  Je suis seul, ici.
Les derniers mots se perdirent dans des huées.
 On m'a dit de garder, je garde.
C'était Chaval, disait-on, qui avait voulu profiter de l'histoire pour s'échapper.
File, ou c'est nous qui te débarbouillerons, répondait Étienne.
Fallait pas renchérir en demandant du sang.
On galopait toujours, il finit par se tourner vers Catherine, qui tenait bon.
 Elle devait être morte de fatigue, elle courait tout de même pourtant.
Tu peux t'en aller, toi, dit-il enfin.
Catherine parut ne pas entendre.
 Ses yeux, en rencontrant ceux d'Étienne, avaient eu seulement une courte flamme de reproche.
 Et elle ne s'arrêtait point.
 Elle l'aurait défendu, sans tendresse, pour l'orgueil.
Va-t'en ! répéta violemment Maheu.
Cet ordre de son père ralentit un instant sa course.
 Elle tremblait, des larmes gonflaient ses paupières.
 Puis, malgré sa peur, elle revint, elle reprit sa place, toujours courant.
 Alors, on la laissa.
 Quand on arriva devant Madeleine, on était bien quinze cents.
A ce moment, il n'était guère plus de deux heures.
 Ils s'enfuirent, on les poursuivit à coups de pierres.
 Deux furent battus, un autre y laissa une manche de sa veste.
 Déjà le flot s'éloignait, roulait sur la fosse voisine.
Celle-ci, Crèvecoeur, ne se trouvait qu'à cinq cents mètres de Madeleine.
 Là, également, la bande tomba au milieu de la sortie.
Dehors, on parla de marcher sur Saint-Thomas.
 Comment le savait-on ? personne ne pouvait le dire.
 N'importe ! la peur les prenait, ils se décidèrent pour Feutry-Cantel.
 Tous semblaient rassurés.
C'était, cette fois, une course de cinq grands kilomètres.
 Toujours la queue s'allongeait, s'augmentait des camarades racolés en chemin, dans les corons.
 Il y eut une débandade, la fosse déserte leur appartint.
 Une poche de rancune crevait en eux, une poche empoisonnée, grossie lentement.
Derrière un hangar, Étienne aperçut des chargeurs qui remplissaient un tombereau de charbon.
Voulez-vous foutre le camp ! cria-t-il.
Levaque, à violents coups de hache, s'était jeté sur les tréteaux, pour abattre les passerelles.
 Bientôt, la bande entière se mit à cette besogne.
 La Maheude, hors d'elle, tapait aussi fort que la Levaque.
Pour rigoler, Jeanlin lui avait vidé une lampe dans le cou.
Mais ces vengeances ne donnaient pas à manger.
 Les ventres criaient plus haut.
 Sans doute il avait pris peur, sa baraque était abandonnée.
Étienne, ayant vidé sa gourde, put la remplir.
 Et, brusquement, il s'aperçut que Chaval avait filé, au milieu du tumulte.
Ah ! bougre de salaud, tu as peur de te compromettre ! hurlait Étienne.
Va-t'en donc ! cria Maheu à Catherine, qui elle aussi avait repris sa course.
La bande, de nouveau, sillonna la plaine rase.
 Mais c'était surtout la pompe qu'on menaçait.
A toi le premier coup ! répétait Étienne, en mettant un marteau au poing de Chaval.
 Quelques-uns même brisaient sur elle des bâtons.
Attends, si ça te gêne, dit la Levaque.
Plonge donc ! répétait la Brûlé.
 Tous riaient, d'un rire de cruauté.
 Son vieux tricot ne tenait plus, en lambeaux.
 Et, hagard, il butait, il donnait des coups d'échine pour fuir.
Étienne la fit taire.
Es-tu prêt ? Il faut que l'un de nous deux y reste …  Donnez-lui un couteau.
 J'ai le mien.
Catherine, épuisée, épouvantée, le regardait.
Vous êtes des lâches ! des lâches ! …  Tuez-moi donc avec lui.
 Je vous saute à la figure, moi ! si vous le touchez encore.
Étienne, sous les claques de cette fille, était devenu blême.
 Il avait failli d'abord l'assommer.
 La foule, saisie, les regardait disparaître au coude de la route.
 Seule, la Maheude murmura : Vous avez tort, fallait le garder.
 Il va pour sûr faire quelque Mais la bande s'était remise en marche.
 Un colporteur qui passait, leur apprit que les dragons descendaient du côté de Crèvecoeur.
 Alors, ils se replièrent, un ordre courut.
 La crainte de donner inutilement cette preuve d'inquiétude le retint.
 Il leur avait justement demandé des ordres, dans l'éventualité d'une bagarre.
 La réponse tardait, il l'attendait par le courrier de l'après-midi.
 Selon lui, ce serait la bataille, du sang et des morts, à coup sûr.
 Une responsabilité pareille le troublait, malgré son énergie habituelle.
 Il ne comprit pas.
 Alors, sa perplexité devint extrême.
 Deux fois, il examina les papiers un à un, elle n'y était décidément pas.
 Il s'approcha machinalement, envoya la main.
 C'était, entre deux plis du drap, un petit flacon d'or.
 Sa femme avait couché là.
Que voulez-vous ? Monsieur, c'est encore un homme …  Il arrive de Crèvecoeur, il a une lettre.
Bien ! laissez-moi, dites-lui d'attendre.
Brusquement, il voyait, il entendait, cette ordure se passait chez lui depuis des mois.
 Un bruit le réveilla, on frappait à la porte, on essayait d'ouvrir.
 Il reconnut la voix du domestique.
 Deux autres hommes sont en bas.
 Il y a aussi des dépêches.
 S'il s'acharnait à le déranger, c'était méchamment.
Alors, Monsieur Hennebeau ne bougea plus.
 Il regardait toujours le lit.
Un coup de timbre lointain, à ce moment, fit tressaillir Monsieur Hennebeau.
Mais, brusquement, il crut entendre Hippolyte remonter.
 Une honte l'arrêta.
En bas, cinq messagers étaient debout, sans compter Dansaert.
 Enfin, il les congédia, il dit qu'il allait prendre des mesures.
 Il pensa que les deux misérables rentraient.
 Voilà deux fois qu'ils passent.
 Paraît que ça ne va pas bien, ils sont les maîtres du pays.
 Lui-même attacha sous ce hangar son cheval, dont un galopin avait tenu la bride.
Allons, du courage ! dit-il.
 Nous vendrons notre vie chèrement.
Cette plaisanterie augmenta la peur.
Mais son mot spirituel fut emporté dans l'ouragan des gestes et des cris.
Quels visages atroces ! balbutia madame Hennebeau.
Elles s'effrayaient pourtant, elles reculèrent près de madame Hennebeau, qui s'était appuyée sur une auge.
 Dans le foin, Cécile ne bougeait plus.
 Les femmes hurleraient, les hommes auraient ces mâchoires de loups, ouvertes pour mordre.
 Il n'avait rien d'obscène, ce derrière, et ne faisait pas rire, farouche.
 Et le pis était qu'il n'y avait pas d'autre chemin.
 Ces sales ouvriers ont encore choisi un jour où j'ai du monde.
 Enfin, toutes reprirent place dans la voiture.
 Négrel, remonté à cheval, eut alors l'idée de passer par les ruelles de Réquillart.
Marchez doucement, dit-il au cocher, car le chemin est atroce.
 La bande, au loin, ruisselait dans Montsou.
 Eux, souriaient.
 Et il se tint derrière la persienne, dominant la foule.
 Il se prenait en pitié, au souvenir de sa folie jalouse.
 Ce ne serait que l'affaire d'un peu de mépris encore.
Sous la fenêtre, les hurlements éclatèrent avec un redoublement de violence.
Du pain ! du pain ! du pain ! Imbéciles ! dit Monsieur Hennebeau entre ses dents serrées.
 Tout n'allait pas pour le mieux parce qu'on avait du pain.
Oui, c'est moi …  Écoute donc.
 Zacharie occupait une table avec sa femme Philomène.
 Plus loin, Pierron et la Pierronne, tournant le dos, se cachaient le visage.
 D'ailleurs, personne ne buvait, on s'était abrité, simplement.
 Maintenant, vous pouvez réclamer du pain, c'est du plomb qu'on vous donnera.
Ton idée est donc de piller en face ? demanda Rasseneur.
Mon idée est de rester jusqu'au bout avec les amis, quitte à crever tous ensemble.
Désespéré, Étienne rentra dans la foule, prêt à mourir.
 Ils lançaient chacun un caillou, jouant à qui ferait le plus gros dégât.
 Derrière eux, Bonnemort et Mouque, assis sur un banc, les regardaient.
Personne, du reste, n'obéissait plus à Étienne.
 Dans son Midi, les foules flambaient plus vite, seulement elles faisaient moins de besogne.
 Il était temps, les Grégoire disparaissaient, lorsque la grêle des pierres recommença.
Monsieur Grégoire accrocha méthodiquement son chapeau.
 Lorsqu'ils auront bien crié, ils iront souper avec plus d'appétit.
A ce moment, Monsieur Hennebeau descendait du second étage.
 Seule, la pâleur de son visage disait les larmes qui l'avaient secoué.
Vous savez, dit-il, que ces dames ne sont pas rentrées encore.
Pour la première fois, une inquiétude émotionna les Grégoire.
Rose, demeurée là, osa murmurer de nouveau : Oh ! Monsieur, ils ne sont pas méchants.
 Évidemment, le pâtissier s'était égaré en chemin, pris de la peur de ces bandits.
 Peut-être même avait-on pillé ses mannes.
Un peu de patience, dit Monsieur Hennebeau.
 Rien n'est perdu, le pâtissier peut venir.
Vous voyez que je suis menacé moi-même et que je n'ai personne, répondit Monsieur Hennebeau.
 Vous auriez mieux fait de rester chez vous, à garder vos marchandises.
Oh ! j'ai mis les barres de fer, puis j'ai laissé ma femme.
Le directeur s'impatienta, sans cacher son mépris.
 Rentrer, ce n'était plus possible, on l'aurait écharpé.
 D'autre part, l'idée de sa ruine le bouleversait.
Tranquillement, Monsieur Hennebeau affectait de faire les honneurs de chez lui.
 On causa pourtant, sans cesse ramené à cette inconcevable révolte.
Du reste, les gendarmes allaient venir, il était impossible qu'on l'abandonnât de la sorte.
 Alors, tout se gâta.
 On n'ouvrait pas la porte, Négrel avait tâché vainement de l'enfoncer à coups d'épaule.
Oui, oui, faut la fouetter.
 Sans doute qu'elle n'avait pas le derrière mieux fait qu'une autre.
 Plus d'une même était pourrie, sous ses fanfreluches.
Mais elle eut un cri rauque : des mains froides venaient de la prendre au cou.
 C'était le vieux Bonnemort, près duquel le flot l'avait poussée, et qui l'empoignait.
 Une lutte s'engageait là, pendant que les Grégoire, épouvantés, apparaissaient sur le perron.
Chez Maigrat, nom de Dieu ! …  Il y a du pain, là-dedans.
 Des camarades l'avaient suivi, Levaque, Maheu et quelques autres.
 Mais les femmes s'acharnaient.
 Cécile était retombée des doigts de Bonnemort dans les mains de la Brûlé.
 A la grille, la bataille continuait.
 Pourtant, il passa, écrasa des membres.
C'est ça, cria-t-il, cassez-moi les os, après avoir cassé mes Il repoussa promptement la porte.
 Une bordée de cailloux s'abattit dans le bois.
Quels enragés ! reprit-il.
Dans le salon, les Grégoire pleuraient, en voyant Cécile revenir à elle.
 Elle n'avait aucun mal, pas même une égratignure : sa voilette seule était perdue.
 Folle de peur, elle accourait avertir ses maîtres.
 Les parents de Cécile remerciaient surtout le jeune homme, c'était maintenant un mariage conclu.
 Elles riaient à présent.
Il plaisantait, la voix tremblante.
 Ses yeux se gonflèrent, quand ses deux filles se jetèrent dans ses bras.
Monsieur Hennebeau avait écouté cet aveu de ruine.
 Une pensée vive éclaira son visage.
 Je l'avais flairé, il faut qu'il en soit.
 Le cri : du pain ! du pain ! du pain ! grondait de nouveau.
 On en trouverait, du pain, derrière cette porte.
 Chaque coup de cognée lui entrait en plein coeur.
 Un gond avait dû sauter, encore cinq minutes, et la boutique était prise.
Non, il ne leur permettrait pas d'achever sa ruine, il préférait y laisser la peau.
 Tout d'un coup, il se décida, à un retentissement plus profond de la hache.
Des huées, presque aussitôt, éclatèrent.
 La cervelle avait jailli.
 Il était mort.
 Sa femme, en haut, pâle et brouillée derrière les vitres, regardait toujours.
D'abord, ce fut une stupeur.
 Étienne s'était arrêté, la hache glissée des poings.
 Et les cris avaient cessé, un silence s'élargissait dans l'ombre croissante.
Tout de suite, les huées recommencèrent.
 C'étaient les femmes qui se précipitaient, prises de l'ivresse du sang.
 Tu ne me refuseras plus crédit …  Attends ! Attends ! il faut que je t'engraisse encore.
 Cette terre, tassée dans sa bouche, c'était le pain qu'il avait refusé.
 Et il ne mangerait plus que de ce pain-là, maintenant.
 Ça ne lui avait guère porté bonheur, d'affamer le pauvre monde.
Mais les femmes avaient à tirer de lui d'autres vengeances.
 Elles tournaient en le flairant, pareilles à des louves.
 Toutes cherchaient un outrage, une sauvagerie qui les soulageât.
On entendit la voix aigre de la Brûlé.
Cette mutilation affreuse s'était accomplie dans une horreur glacée.
Les deux vieux, Bonnemort et Mouque, très graves, hochaient la tête.
Seul, Jeanlin rigolait, poussait du coude Bébert, forçait Lydie à lever le nez.
 Et, derrière les persiennes, ces dames et ces demoiselles allongeaient le cou.
Qu'ont-elles donc au bout de ce bâton ? demanda Cécile, qui s'était enhardie jusqu'à regarder.
Lucie et Jeanne déclarèrent que ce devait être une peau de lapin.
A ce moment, elle tressaillit et elle se tut.
 Madame Grégoire lui avait donné un coup de genou.
 Toutes deux restèrent béantes.
Étienne de nouveau brandit la hache.
Beaucoup avaient reculé.
 C'était comme un assouvissement qui les apaisait tous.
 Maheu demeurait sombre, lorsqu'il entendit une voix lui dire à l'oreille de se sauver.
 Il se retourna, il reconnut Catherine, toujours dans son vieux paletot d'homme, noire, haletante.
D'un geste, il la repoussa.
 Il ne voulait pas l'écouter, il menaçait de la battre.
 Alors, elle eut un geste de désespoir, elle hésita, puis courut vers Étienne.
Quand je te dis que voilà les gendarmes ! …  Écoute-moi donc.
Moi, ça m'a dégoûtée, je suis venue …  Sauve-toi, je ne veux pas qu'on te prenne.
Et Catherine l'emmena, à l'instant où un lourd galop ébranlait au loin le pavé.
 Le cadavre de Maigrat faisait seul une tache d'ombre sur la terre blanche.
 Des postes armés gardaient les puits, il y avait des soldats devant chaque machine.
 On n'entendait plus, le long du pavé, que le passage lent des patrouilles.
Qui vive ? …  Avancez au mot de ralliement ! Le travail n'avait repris nulle part.
 Les corons semblaient déserts, au milieu des champs de betteraves.
 Rasseneur, également, avait failli être emmené entre deux gendarmes.
 Seule, la lumière menaçait de manquer.
Dès le cinquième jour, Étienne n'alluma plus que pour manger.
 Les morceaux ne passaient pas, lorsqu'il les avalait dans la nuit.
 Cette nuit interminable, complète, toujours du même noir, était sa grande souffrance.
Elle lui semblait être comme l'écrasement même de ses pensées.
 Mais comment faire ? il fallait bien vivre, sa tâche n'était pas remplie.
Maintenant, durant des heures, Étienne demeurait allongé sur son foin.
Des idées vagues le travaillaient, qu'il ne croyait pas avoir.
 Une défection de sa part lui aurait paru la dernière des lâchetés.
 S'il se cachait ainsi, c'était pour rester libre, pour conseiller et agir.
 Il désirait se rendre compte de la situation, voir si l'on devait s'entêter davantage.
C'était en effet, dans le pays entier, un long retentissement de ruines.
 Mais les fosses de la Compagnie surtout l'intéressaient, dans ce massacre.
 Crèvecoeur et Madeleine, de roche très ébouleuse, se bouchaient de plus en plus.
Mais Étienne, la nuit suivante, désespéra de nouveau.
 Il disait toujours non, violemment.
 Puis, que faire ? il avait écouté les offres.
 Bien heureux encore s'il en tirait de quoi désintéresser ses créanciers.
Le lendemain, heureusement, Jeanlin lui apporta une bonne nouvelle.
 Longtemps, il rôda écoutant les maillets des charpentiers taper dans le puits.
 Cela lui réjouissait le coeur, cette plaie qu'il fallait panser.
Au petit jour, lorsqu'il rentra, il retrouva la sentinelle sur le terri.
 Cette fois, elle le verrait certainement.
 Déjà, l'on disait que des régiments entiers se trouvaient infectés de socialisme.
Il s'aperçut alors qu'il montait sur le terri, la tête bourdonnante de ces réflexions.
 Pourquoi ne causerait-il pas avec ce soldat ? Il saurait la couleur de ses idées.
 La sentinelle demeurait immobile.
Hein ? camarade, un fichu temps ! dit enfin Étienne.
 Je crois que nous allons avoir de la neige.
 Il avait, dans sa capote, l'embarras d'une recrue.
Oui, tout de même, je crois, murmura-t-il.
Qu'ils sont bêtes, de vous planter là, à vous geler les os ! continua Étienne.
Vainement, pendant un quart d'heure, Étienne tâcha de le faire parler sur la politique.
Si on lui commandait de tirer, il tirerait, pour n'être pas puni.
Alors, vous vous nommez ? Jules.
Et d'où êtes-vous ? De Plogof, là-bas.
Au hasard, il avait allongé le bras.
 C'était en Bretagne, il n'en savait pas davantage.
 Sa petite figure pâle s'animait, il se mit à rire, réchauffé.
J'ai ma mère et ma soeur.
 Elles m'attendent bien sûr.
Le jour grandissait, des flocons de neige commençaient à voler dans le ciel terreux.
 D'un geste, l'enfant le hélait.
 Le sergent s'approchait avec ses hommes, les cris réglementaires furent échangés.
 Sous la neige, le coron des Deux-Cent-Quarante gisait, comme disparu.
 Pas une fumée ne sortait des toitures.
 Alzire, pour s'être entêtée, ses pauvres mains fouillant la neige, se mourait.
 Le vieux Bonnemort, en face, les jambes reprises, semblait dormir.
Mais jamais une méchanceté si aigre ne les avait jetés les uns sur les autres.
Justement, Levaque arrivait à son tour, en amenant de force Bouteloup.
Le logeur, cachant sa douceur effarée dans sa grande barbe, protestait, bégayait.
Tu sais, ça ne me va pas.
Elle a dit ça, elle a dit ça, hurla Maheu.
 Allumée par l'explication, la Maheude sortait aussi, lorsqu'une plainte d'Alzire la retint.
Elle se troubla ensuite, refusa de dire ce que sa maman faisait.
Chut ! taisez-vous, faut les voir ! murmura Levaque, avec un rire de paillardise.
 Il étouffa de petits cris, son échine se renflait, dans un frémissement.
 Maheu, qui l'avait poussée, voulant voir aussi, déclara qu'on en avait pour son argent.
 Et ils recommencèrent, à la file, chacun son coup d'oeil, ainsi qu'à la comédie.
 Qu'elle se fît bourrer jusqu'à la gorge, les jupes en l'air, c'était drôle.
Pierron revenait tranquillement du lavoir, le paquet de linge sur une épaule.
 Tout de suite, Maheu l'interpella.
 Le maître-porion se sauva, disparut, tremblant qu'une pareille histoire n'arrivât aux oreilles du directeur.
 Alors, ce fut un scandale affreux, des rires, des huées, des injures.
En effet, Pierron s'emportait, défendait sa femme.
 Mise au courant, elle se contenta de dire : Ce cochon-là me déshonore.
Et le médecin ? demanda Maheu, en refermant la porte.
Pas venu, répondit la Maheude, toujours debout devant la fenêtre.
Les petits sont rentrés ? Non, pas rentrés.
Maheu reprit sa marche lourde, d'un mur à l'autre, de son air de boeuf assommé.
 Raidi sur sa chaise, le père Bonnemort n'avait pas même levé la tête.
C'était, maintenant, l'agonie dernière, la maison vidée, tombée au dénuement final.
 Un soir, on avait vendu deux sous un mouchoir du grand-père.
Enfin, le voilà ! dit la Maheude.
Une forme noire passait devant la fenêtre.
 La porte s'ouvrit.
Maheu, après l'avoir regardé, s'était remis en marche, pesamment, sans une parole.
 Ce fut la Maheude qui répondit.
Alors, debout, le prêtre parla longuement.
 Seulement, elle s'était toujours méfiée des soutanes.
C'est très bien, ce que vous racontez là, monsieur le curé, dit-elle.
Il recommença, il parla du déplorable malentendu entre l'Église et le peuple.
Maheu marchait toujours, on n'entendait que cet ébranlement régulier, dont les dalles tremblaient.
 Puis, la cadence des pas recommença.
Elle parlait du docteur et de la Compagnie.
 Pourtant, elle eut une exclamation de joie, en voyant la porte s'ouvrir de nouveau.
 Mais ses bras retombèrent, elle resta toute droite, le visage sombre.
Bonsoir, dit à demi-voix Étienne, lorsqu'il eut soigneusement refermé la porte.
Souvent, il arrivait ainsi, à la nuit noire.
 Les Maheu, dès le second jour, avaient appris sa retraite.
 Cela l'entourait d'une légende.
Quel chien de temps ! ajouta-t-il.
 Puis, le souvenir qu'on lui avait rendu son livret lui creva le coeur.
Je ne sais pas pourquoi je me fâche, murmura-t-il.
Laisse donc ! dit Étienne.
 Si tu veux, ils te le reprendront demain, ton livret.
 On ne renvoie pas les bons ouvriers.
Il s'interrompit, étonné d'entendre Alzire, qui riait doucement, dans le délire de sa fièvre.
C'était trop, cette fois, si les petits se mettaient à en mourir.
 La voix tremblante, il se décida.
Elle désigna Maheu dans l'obscurité, d'un grand geste menaçant.
 Nous aurions dû foutre Montsou par terre, jusqu'à la dernière brique.
Vous m'avez mal compris, put enfin dire Étienne, qui battait en retraite.
Non, rien du tout ! hurla-t-elle.
Justement, Lénore et Henri, qui rentraient, arrivaient les mains vides.
Où est-il, Jeanlin ? Maman, il a filé, il a dit qu'il avait des affaires.
Étienne écoutait, le coeur fendu.
 Jadis, elle menaçait de les tuer, s'ils tendaient jamais la main.
Alors, l'angoisse grandit encore, dans la pièce noire.
 Hors d'elle, la mère les gifla, au hasard des ténèbres.
Mais la porte s'ouvrit, et cette fois c'était le docteur Vanderhaghen.
Diable ! dit-il, la chandelle ne vous abîmera pas la vue … Dépêchons, je suis pressé.
Ainsi qu'à l'ordinaire, il grondait, éreinté de besogne.
Tiens ! la voilà qui passe …  Elle est morte de faim, ta sacrée gamine.
 Le médecin était reparti en courant.
 Madame Rasseneur lui offrit poliment une chope, qu'il refusa d'un geste.
 Le cabaretier ajoutait : Il y a longtemps que j'ai deviné où tu te caches.
Et le silence régna de nouveau.
 Les Belges sont arrivés avec le petit Négrel.
Oui, on les a débarqués à la nuit tombée, murmura Rasseneur resté debout.
 J'ai rencontré Pluchart avant-hier à Lille, où j'avais des affaires.
 Ça se détraque, sa machine, paraît-il.
Il donna des détails.
Pluchart en est malade, poursuivit Rasseneur.
 Avec ça, il n'a plus de voix du tout.
Étienne, les yeux à terre, le laissait tout dire, sans l'interrompre.
Sans doute la grève est fichue, je le sais aussi bien que Pluchart, reprit-il.
 Mais c'était prévu, ça.
Écoute, en voilà assez …  Tu as tes idées, j'ai les miennes.
 Je suis entré chez toi, pour te montrer que je t'estime quand même.
Souvarine, les yeux noyés, tâtonnant de ses mains nerveuses, ne semblait pas avoir entendu.
 En Russie, rien ne marchait, il était désespéré des nouvelles qu'il avait reçues.
 Il cria : Vous serez tous fauchés, culbutés, jetés à la pourriture.
 Il naîtra, celui qui anéantira votre race de poltrons et de jouisseurs.
Bien dit ! répéta madame Rasseneur, de son air poli et convaincu.
Il se fit encore un silence.
 Puis, Étienne reparla des ouvriers du Borinage.
 Il questionnait Souvarine sur les dispositions qu'on avait prises, au Voreux.
Où donc est Pologne ? demanda-t-il.
Le cabaretier eut un nouveau rire, en regardant sa femme.
 Après une courte gêne, il se décida.
Pologne ? elle est au chaud.
 Quand il l'eut aperçu à son tour, Chaval ricana d'un air mauvais.
Madame Rasseneur, deux chopes ! Nous arrosons la reprise du travail.
Sans une parole, elle versa, en femme qui ne refusait sa bière à personne.
Personne ne répondit, les hommes tournaient la tête, regardaient vaguement les murs.
Il y a les feignants, et il y a les pas feignants, continua-t-il plus haut.
 Et, si ça contrarie quelqu'un, il peut le dire, nous en causerons.
Puis, comme le même silence dédaigneux accueillait ses provocations, il s'emporta contre Catherine.
L'attitude des camarades l'exaspérait, il en arriva aux insultes directes.
Chaval serra les poings.
Madame Rasseneur, simplement, enlevait les chopes de son comptoir, de peur qu'elles ne fussent cassées.
 Puis, elle se rassit sur la banquette, sans témoigner de curiosité malséante.
D'abord, ils ne se firent pas grand mal.
 Les moulinets tapageurs de l'un, l'attente froide de l'autre, prolongeaient la lutte.
Pourtant, le coup l'atteignit au flanc gauche, si rudement encore, qu'il chancela, la respiration coupée.
Tiens ! à tes tripes ! bégaya-t-il de sa voix étranglée.
 Souvarine, de son air paisible, avait roulé une cigarette, qu'il oubliait cependant d'allumer.
Bientôt, Chaval s'épuisa, inondé de sueur, tapant au hasard.
 Si tu en veux encore, nous allons recommencer.
Sans répondre, Chaval, après quelques secondes d'hébétement, se remua par terre, détira ses membres.
 Il tenait Chaval renversé sous son genou, il menaçait de lui ouvrir la gorge.
 Jamais la crise ne l'avait secoué ainsi.
 Pourtant, il n'était pas ivre.
 Machinalement, Catherine le suivit.
 Alors, il se redressa, sa haine éclata en un flot d'ordures.
Quand ils furent sortis de chez Rasseneur, Étienne et Catherine marchèrent en silence.
Il faut pourtant que tu couches quelque part, dit-il enfin.
Est-ce dommage, toutes ces bêtises ? reprit-il à demi-voix, en s'arrêtant.
 Cela, malgré l'homme qu'elle avait eu, la diminuait, la reléguait parmi les gamines.
 On a une excuse encore, lorsqu'on peut faire un enfant.
Ma pauvre petite ! dit tout bas Étienne, saisi d'une grande pitié.
Ils étaient au pied du terri, cachés dans l'ombre du tas énorme.
 Ils repartirent pesamment, dans le gâchis jusqu'aux chevilles.
C'est décidé, tu ne veux pas ? demanda Étienne.
Sais-tu où tu vas au moins ? reprit-il.
 Je ne puis te laisser dehors par une nuit pareille.
Mais il t'assommera de coups ! Le silence recommença.
 Elle avait eu un haussement d'épaules résigné.
 C'était comme s'ils n'avaient déjà plus été ensemble.
 S'il te voyait, ça ferait encore du vilain.
Onze heures sonnaient à l'église, l'estaminet était fermé, mais des lueurs passaient par les fentes.
 Sans retourner la tête, elle rentra par la petite porte, avec sa loquette.
 Il tendait l'oreille, il tremblait d'entendre des hurlements de femme battue.
 Et il longea de nouveau le canal, au milieu des flaques de neige fondue.
Comme il se retrouvait près du terri, la lune se montra très claire.
Un instant, Étienne hésita à l'appeler, pour l'empêcher de faire quelque bêtise.
 Souvent, il avait saigné des poulets, qu'il surprenait derrière les fermes.
 Déjà, la lune, très blanche, luisait.
Immobile de stupeur, Étienne regardait toujours.
 L'appel s'étranglait au fond de sa poitrine.
D'un coup de poing irraisonné, furieux, il abattit l'enfant près du corps.
Pourquoi as-tu fait ça ? bégayait-il éperdu.
Nom de Dieu ! pourquoi as-tu fait ça ? Je ne sais pas, j'en avais envie.
Il se buta à cette réponse.
 Depuis trois jours, il en avait envie.
Ses yeux allèrent de la gorge au visage.
 La mer hurlait au loin, par cette nuit d'ouragan.
 Ce vent qui passait si haut, avait peut-être soufflé sur la lande.
 Elles l'attendraient toujours, maintenant.
 La certitude qu'on l'y trouverait, l'en détourna.
Viens ici, dit-il à Jeanlin.
L'enfant se méfiait.
Non, tu veux me battre.
 Et puis, j'ai des affaires.
Écoute, répéta Étienne, viens ici, ou j'appelle les soldats, qui te couperont la tête.
Prends les jambes.
Heureusement, la lune s'était voilée.
 Ce fut une besogne atroce.
 A quoi bon ? la lumière les embarrasserait, dans ce boyau étroit.
 Et il n'y eut plus rien, rien que la masse profonde de la terre.
Étienne avait soufflé la chandelle, dont il ne restait qu'un petit bout.
 Et, répugné, irrité, Étienne souffrait de le savoir là, de l'entendre.
 Un frôlement léger, un sanglot lui semblait être sorti des profondeurs de la terre.
En haut, au milieu des décombres de Réquillart, Étienne put enfin respirer largement.
 Ce fut d'un pas raffermi qu'il retourna rôder autour du Voreux.
Jusqu'à cinq heures, il guetta les Borains.
Mais Étienne ne répondit pas.
Depuis minuit, Catherine battait le dégel des routes.
 Chaval, en rentrant et en la trouvant couchée, l'avait mise debout d'un soufflet.
Le jour parut.
Une brusque sonnerie de clairon fit tressaillir Catherine.
 Elle se haussa, elle vit le poste du Voreux qui prenait les armes.
D'abord, la bande des mineurs descendue du coron se tint à distance.
Ils étaient une trentaine au plus, ils se concertaient en paroles violentes et confuses.
 On voulut l'empêcher de passer.
 D'ailleurs, il y avait un cheval mort, on l'attendait pour le sortir.
 Étienne dégagea le vieux palefrenier, que les soldats laissèrent monter au puits.
 Tous avaient reconnu le cheval, à sa tête repliée et raidie contre le flanc.
 Des chuchotements coururent.
C'est Trompette, n'est-ce pas ? c'est Trompette.
C'était Trompette, en effet.
 Depuis sa descente, jamais il n'avait pu s'acclimater.
Mouque, du reste, avertissait depuis huit jours le maître-porion.
 Maintenant, il fallait pourtant se décider à le sortir.
 La veille, le palefrenier avait passé une heure avec deux hommes, ficelant Trompette.
 On attela Bataille, pour l'amener jusqu'au puits.
Sur le carreau, les charbonniers restaient sombres, devant le cadavre de Trompette.
 Au mot de république, le capitaine avait eu un geste nerveux.
Trois fois, Étienne recommença.
 Derrière lui, les camarades grondaient.
 Des huées s'élevèrent, ils disparurent.
 Et, à leur place, on ne vit plus que la face blonde de Souvarine.
Au large ! répéta très haut le capitaine.
Des vociférations lui avaient répondu.
 C'était la fin, il n'y avait plus qu'à se battre et à mourir.
 Et il cessa de retenir les camarades, la bande roula jusqu'à la petite troupe.
 Laissez-nous faire nos affaires.
Mais il y eut dans la foule une longue secousse, et une vieille femme déboula.
Ah ! nom de Dieu, j'en suis ! balbutiait-elle, l'haleine coupée.
Ils obéirent, une double rangée de pointes d'acier s'abattit devant les poitrines des grévistes.
Ah ! les jean-foutre ! hurla la Brûlé, en reculant.
Déjà, tous revenaient, dans un mépris exalté de la mort.
Lâches, vous n'osez pas …  Il y en a dix mille derrière nous.
 Oui, vous pouvez nous tuer, il y en aura dix mille à tuer encore.
 Il parlait tout haut.
Et il se jeta entre les baïonnettes et les mineurs.
On écoutait, on hésitait.
 En haut, malheureusement, reparut le profil aigu du petit Négrel.
 Mais il s'entêta, il resta au milieu d'eux.
 Il était trop tard, leur nombre maintenant montait à plus de cinq cents.
Cependant, à chaque minute, le capitaine se tournait vers la route de Montsou.
 Les renforts demandés n'arrivaient pas, ses soixante hommes ne pouvaient tenir davantage.
 Les soldats exécutèrent le commandement, mais l'agitation grandissait, des fanfaronnades et des moqueries.
Qu'est-ce que ça te fout ? répondit-elle.
 Tire dessus, si tu l'oses.
Les hommes hochaient la tête de mépris.
 Aucun ne croyait qu'on pût tirer sur eux.
Il n'y a pas de balles dans leurs cartouches, dit Levaque.
Est-ce que nous sommes des Cosaques ? cria Maheu.
 Et tous continuaient à se jeter sur les fusils.
 Si une décharge avait eu lieu à ce moment, elle aurait fauché la foule.
 Des deux mains, elle relevait ses jupes, tendait les reins, élargissait la rondeur énorme.
Mais une bousculade se produisit.
 Le capitaine, pour calmer l'énervement de ses hommes, se décidait à faire des prisonniers.
 D'un saut, la Mouquette s'échappa, en se jetant entre les jambes des camarades.
D'en haut, Négrel et Dansaert criaient au capitaine de rentrer, de s'enfermer avec eux.
Il y eut d'abord un recul, un profond silence.
 Les grévistes restaient dans l'étonnement de ce coup de force.
 Puis, un cri monta, exigeant les prisonniers, réclamant leur liberté immédiate.
 Des voix disaient qu'on les égorgeait là-dedans.
 Les enfants les charriaient une à une, des femmes en emplissaient leurs jupes.
Bientôt, chacun eut à ses pieds des munitions, la bataille à coups de pierres commença.
Ce fut la Brûlé qui se campa la première.
C'était une grêle, des grêlons énormes, dont on entendait les claquements sourds.
Étienne, resté devant les soldats, manqua d'avoir le crâne fendu.
 Beaucoup d'autres s'oubliaient également là, passionnés par la bataille, les mains ballantes.
 Il y avait des spectateurs, massés au loin, le long de la route.
Alors, la Maheude s'aperçut que Maheu demeurait en arrière.
 Il avait les mains vides, l'air sombre.
Qu'est-ce que tu as, dis ? cria-t-elle.
Sous cette rafale de pierres, la petite troupe disparaissait.
Heureusement, elles tapaient trop haut, le mur en était criblé.
Trois fois, le capitaine fut sur le point de commander le feu.
Ce fut une stupeur.
 Ils avaient tiré, la foule béante restait immobile, sans le croire encore.
 Mais des cris déchirants s'élevèrent, tandis que le clairon sonnait la cessation du feu.
 Elle, foudroyée, ne bougeait plus.
Les cinq autres coups avaient jeté bas la Brûlé et le porion Richomme.
 Au même instant, la Mouquette recevait deux balles dans le ventre.
 Étienne accourut, voulut la relever, l'emporter ; mais, d'un geste, elle disait qu'elle était finie.
Stupide, la Maheude se baissa.
Eh ! mon vieux, relève-toi.
Elle comprit, il était mort.
La fosse était libre.
Étienne n'avait pas été tué.
Aussi, dès le mercredi matin, vit-on débarquer à Montsou trois des régisseurs.
Jusque-là, le coron des Deux-Cent-Quarante s'était obstiné dans sa résistance farouche.
 Aussi une sourde méfiance accueillit-elle l'affiche, collée sur l'église.
 Toujours, derrière lui, le sourd reproche augmentait.
Mais, chez les Maheu, la scène qui l'attendait acheva de le bouleverser.
 Nous aurions du pain au moins.
La Maheude l'interrompit.
Et, furieusement, son long silence creva en un flot de paroles.
N'est-ce pas ? vieux, ils ont achevé de vous démolir.
 Vous avez beau avoir la poigne encore solide, vous êtes fichu.
Bonnemort la regardait de ses yeux éteints, sans comprendre.
 Ils peuvent faire les gentils, à présent qu'ils nous ont troué la peau.
Mais, alors, maman, où irons-nous ? On ne nous gardera pas au coron, bien sûr.
La Maheude eut un geste vague et terrible.
 Ils iraient ailleurs, quelque part.
Une chute d'Estelle, qui s'était traînée à quatre pattes, augmenta le vacarme.
 Puis, brusquement, elle éclata en gros sanglots, la tête contre le mur.
Étienne, debout, n'avait osé intervenir.
Elle ne parut pas l'entendre, elle se plaignait maintenant, d'une plainte basse et continue.
Ah ! misère, est-ce possible ? Ça marchait encore, avant ces horreurs.
 Le plaisir de vivre s'en va, lorsque l'espoir s'en est allé.
 Dès qu'il parut, des grognements coururent, la foule augmenta.
 Un souffle de commérages s'enflait depuis quatre jours, éclatait en une malédiction universelle.
 Il payait pour la faim et la mort.
Zacharie, qui arrivait avec Philomène, bouscula Étienne, comme celui-ci sortait.
 Et il ricana, méchamment.
 Mais elle se mettait avec les voisines, dans l'idée de se réconcilier.
 C'était lui, l'exploiteur, l'assassin, la cause unique de leur malheur.
 Il sortit du coron, blême, affolé, galopant, avec cette bande hurlante derrière son dos.
Le vieux Mouque et Chaval étaient là.
Oui, oui, nettoyons-le ! cria Chaval, qui ricanait, très excité, ravi de cette vengeance.
 Ses anciens discours, si chaudement acclamés jadis, lui remontaient aux lèvres.
Depuis un instant, Rasseneur était sur sa porte.
Entre, dit-il simplement.
Étienne hésitait, cela l'étouffait, de se réfugier là.
Entre donc, je vais leur parler.
En arrière, Étienne défaillait, le coeur noyé d'amertume.
La voix de Rasseneur s'éleva.
Jamais la violence n'a réussi, on ne peut pas refaire le monde en un jour.
Qui donc était le coupable ? et cette question qu'Étienne se posait, achevait de l'accabler.
 Mais déjà une force le soulevait, il se trouvait emporté avec les camarades.
A ce moment, la voix de Rasseneur se perdit au milieu de vociférations enthousiastes.
 Tous deux haussèrent les épaules.
 Ils finirent par boire une chope ensemble.
 On avait décidé que le cocher Francis aiderait Honorine à servir.
 La jardinière devait laver la vaisselle, le jardinier ouvrirait la grille.
 Jamais un tel gala n'avait mis en l'air la grande maison patriarcale et cossue.
Tout se passa le mieux du monde.
 Monsieur Hennebeau fut aussi très aimable.
 Et le notaire, comme le dessert paraissait, se posa très résolument en libre penseur.
Deneulin était là, avec ses deux filles.
 Au milieu de cette allégresse, il s'efforçait de cacher la mélancolie de sa ruine.
Le dimanche, Étienne s'échappa du coron, dès la nuit tombée.
 Un ciel très pur, criblé d'étoiles, éclairait la terre d'une clarté bleue de crépuscule.
Jamais il n'y rencontrait personne.
 Mais, ce jour-là, il fut contrarié, en voyant venir à lui un homme.
Tiens ! c'est toi, murmura Étienne.
Souvarine hocha la tête sans répondre.
 Un instant, ils restèrent immobiles ; puis, côte à côte, ils repartirent vers Marchiennes.
Chacun semblait continuer ses réflexions, comme très loin l'un de l'autre.
As-tu vu dans le journal le succès de Pluchart à Paris ? demanda enfin Étienne.
 Il ira où il voudra, désormais.
Le machineur haussa les épaules.
Étienne, maintenant, en était à Darwin.
 Autant de sociétés pourries, autant de massacres, jusqu'à l'extermination du dernier être.
 Et le silence retomba.
 Puis, il tressaillit sans cause, comme s'il s'était heurté contre une ombre.
 Elle nous apportait du pain tous les soirs, déguisée en paysanne.
Deux fois, j'ai eu envie de crier, de m'élancer par-dessus les têtes, pour la rejoindre.
Il toussa encore.
 Elle ne me voyait pas, elle me cherchait dans la foule.
Il y eut un nouveau silence.
C'était notre punition, continua durement Souvarine.
 Tout serait oublié, le pardon était offert même aux plus compromis.
Oui, j'ai vu, répondit le machineur.
Eh bien ! qu'est-ce que tu en penses ? J'en pense, que c'est fini …  Le troupeau redescendra.
 Vous êtes tous trop lâches.
Vois-tu que ça crève ! murmura Étienne.
 On serait à la noce.
 Je pars.
Comment, tu pars ? Oui, j'ai redemandé mon livret, je vais ailleurs.
Étienne, stupéfait, émotionné, le regardait.
Tu pars, et où vas-tu ? Là-bas, je n'en sais rien.
Mais je te reverrai ? Non, je ne crois pas.
 Par instants, il s'arrêtait, il comptait les heures, au loin.
 Lorsque minuit sonna, il quitta la berge et se dirigea vers le Voreux.
 On devait chauffer seulement à deux heures, pour la reprise du travail.
 D'abord, il monta prendre au fond d'une armoire une veste qu'il feignait d'avoir oubliée.
 Puis, il repartit.
 C'était là.
 D'ordinaire, les cuvelages tenaient bon, sous la pression énorme.
 Un mouvement considérable se produisait évidemment derrière, dans les sables du Torrent.
 Un souffle l'aurait précipité, à trois reprises il se rattrapa, sans un frisson.
 Deux allumettes s'éteignirent.
 Toutes se mouillaient, c'était la nuit, une profondeur sans fond de ténèbres.
Dès ce moment, une rage l'emporta.
Mais il se calma, mécontent de lui.
 Trois heures sonnaient.
 Il resta planté sur la route, il attendit.
Sans doute, il avait rêvé, et il se renfonçait, lorsque le bruit recommença.
 C'était un craquement de paillasse, l'effort étouffé d'une personne qui se lève.
 Alors, il s'imagina que Catherine se trouvait indisposée.
Dis, c'est toi ? qu'est-ce que tu as ? demanda-t-il à voix basse.
Personne ne répondit, seuls les ronflements des autres continuaient.
Pendant cinq minutes, rien ne bougea.
 Puis, il y eut un nouveau craquement.
A cette heure, tu te lèves ? Oui, je retourne travailler à la fosse.
Va-t'en, je vais m'habiller.
 Et ne dis rien, n'est-ce pas ? si tu veux être gentil.
 Je ne veux pas allumer, ça réveillerait maman …  Il est l'heure, laisse-moi.
Il n'écoutait point, il la pressait éperdument, le coeur noyé d'une tristesse immense.
Je t'en prie, laisse.
Et lui-même s'étonna d'avoir dit cette chose.
 Il se moquait de tout, les affiches promettaient le pardon, et cela suffisait.
Je veux travailler, c'est mon idée …  Habillons-nous et ne faisons pas de bruit.
Ils s'habillèrent dans les ténèbres, avec mille précautions.
 Tous dormaient, mais il fallait traverser le couloir étroit, où couchait la mère.
 Quand ils partirent, le malheur voulut qu'ils butèrent contre une chaise.
C'est moi, ne vous inquiétez pas, dit celui-ci.
 J'étouffe, je sors respirer un peu.
Et la Maheude se rendormit.
 Catherine n'osait plus bouger.
 Puis, doucement, ils refermèrent la porte, ils s'en allèrent.
Souvarine était demeuré debout, près de l'Avantage, à l'angle de la route.
Mais il tressaillit.
 Il s'avança, il l'arrêta.
Où vas-tu ? Étienne, saisi, au lieu de répondre, balbutiait.
Tiens ! tu n'es pas encore parti ! Puis, il avoua, il retournait à la fosse.
Souvarine l'avait écouté, frémissant.
 Il l'empoigna par une épaule, il le rejeta vers le coron.
Étienne protestait, déclarait qu'il ne laissait à personne le soin de juger sa conduite.
 Il dit simplement : Va.
Gêné, Étienne s'attardait, cherchait une parole de bonne amitié, pour ne pas se séparer ainsi.
Alors, tu pars toujours ? Oui.
Eh bien ! donne-moi la main, mon vieux.
 Bon voyage et sans rancune.
L'autre lui tendit une main glacée.
 Ni ami, ni femme.
Adieu pour tout de bon, cette fois.
A quatre heures, la descente commença.
 Il les prenait tous, sans une observation, tenant la promesse des affiches.
 Il s'avançait furieusement vers elle, lorsque la vue d'Étienne l'arrêta.
 Alors, il affecta de ricaner, avec des haussements d'épaules outrageux.
 D'ailleurs, les camarades ne bougeaient pas, muets, les yeux baissés.
Enfin, la cage se cala sur les verrous, on leur cria d'embarquer.
La cage se décrocha, on fila dans le noir.
 Personne ne parlait.
 Les fers craquaient, les hommes furent jetés les uns contre les autres.
 Et ils disent encore qu'ils l'ont réparé ! Pourtant, la cage avait franchi l'obstacle.
 Sans doute qu'on n'a pas eu le temps de brandir les pichoux.
La pompe suffirait, les brandisseurs visiteraient les joints, la nuit suivante.
 Dans les galeries, la réorganisation du travail donnait assez de mal.
 On attaqua les roches éboulées à la pioche et à la pelle.
Les paroles étaient rares, le porion ne les quittait pas.
 Leurs yeux se mangeaient, on dut les séparer.
Vers huit heures, Dansaert passa donner un coup d'oeil au travail.
 Il attendait Négrel depuis le matin, sans comprendre la cause de ce retard.
Une heure encore s'écoula.
 Enfin, on reprit le déblaiement, le roulage recommença.
J'ai appelé, on n'a pas répondu.
 Tous ont fichu le camp.
Le saisissement fut tel, que les dix hommes jetèrent leurs outils pour galoper.
Enfin, comme ils approchaient de l'accrochage, un torrent leur barra la route.
Nom de Dieu ! c'est le cuvelage qui a crevé, cria Étienne.
 Il l'entendait s'essouffler, avec un hoquet de fatigue.
 Alors, il avertit Dansaert, qui jura de colère, en répondant qu'il fallait attendre l'ingénieur.
Quoi donc, philosophe ? qu'est-ce qui t'inquiète ? …  Ah ! c'est parce qu'il pleut.
 Viens donc, ça ne te regarde pas.
Mais la bête frissonnait de tout son poil, il la traîna de force au roulage.
 En même temps, un paquet d'eau, le flot jaillissant d'une digue crevée, ruisselait.
Dansaert voulut monter voir ; mais il parlait encore, qu'une seconde pièce déboula.
Alors, commença une effroyable bousculade.
On s'écrasait, on se tuait pour être remonté tout de suite.
 L'autre frottait tellement, que le câble allait casser bien sûr.
 Et il restait une centaine d'hommes à sortir, tous râlaient, se cramponnaient, ensanglantés, noyés.
 Deux furent tués par des chutes de planches.
Dansaert, cependant, tâchait de mettre de l'ordre.
 A chaque départ, il devait l'écarter d'une gifle.
 La cage monta.
A ce moment, l'équipe d'Étienne et de Chaval débouchait dans l'accrochage.
 Catherine sanglotait, Chaval s'étranglait à crier des jurons.
 L'eau déjà montait aux cuisses.
Étienne muet, les dents serrées, souleva Catherine entre ses bras.
Au jour, Dansaert, en débarquant, aperçut Négrel qui accourait.
Il était dix heures.
Eh bien ! qu'arrive-t-il donc ? cria-t-il de loin.
La fosse est perdue, répondit le maître-porion.
Personne n'est resté au fond, n'est-ce pas ? Dansaert se troublait.
 Non, personne.
 Il l'espérait du moins.
Pourtant, des ouvriers avaient pu s'attarder.
 Personne ne tombait d'accord sur les camarades manquants.
 Ils étaient peut-être vingt, peut-être quarante.
 Les femmes, éperdues autour d'eux, les suppliaient, les interrogeaient, demandaient les noms.
La foule augmentait rapidement, une lamentation montait des routes.
 Mais rien n'est perdu, tout le monde sera sauvé …  Je descends.
Alors, muette d'angoisse, la foule attendit.
 En effet, avec une bravoure tranquille, l'ingénieur s'apprêtait à descendre.
Des porions, tremblants, la face blanche et décomposée, aidaient à ces préparatifs.
Vous descendez avec moi, Dansaert, dit Négrel d'une voix brève.
Non, vous m'embarrasseriez …  J'aime mieux être seul.
En haut, rien n'avait bougé.
 Il constata le bon état du cuvelage supérieur.
 Et, malgré sa témérité, un frisson le pâlit, en face de l'horreur du désastre.
 Aucun travail humain n'était plus possible.
 Il ne gardait qu'un espoir, celui de tenter le sauvetage des hommes en péril.
Comme il regardait longuement, le coeur serré, le hurlement cessa tout d'un coup.
Négrel dut se résigner à tirer la corde du signal, pour qu'on le remontât.
 Puis, il se fit arrêter de nouveau.
 A distance, des déchirures, des entailles dans le bois, l'avaient surpris.
 Évidemment, on avait voulu cette catastrophe.
Au jour, Monsieur Hennebeau anxieux attendait Négrel.
Eh bien ! quoi ? demanda-t-il.
Mais l'ingénieur, étranglé, ne parlait point.
 Il défaillait.
Lorsque Monsieur Hennebeau se rapprocha des porions, un tic nerveux tirait son visage.
Les noms ! les noms ! dites les noms ! Maintenant, la Maheude était là, parmi les femmes.
 Oui, oui, Catherine y était, Étienne aussi, un camarade les avait vus.
 Mais, au sujet des autres, l'accord ne se faisait toujours pas.
 Nous ne les savons pas, les noms.
Deux heures s'étaient passées déjà.
 On connaissait tous les noms, l'air s'emplissait d'un gémissement de peuple égorgé.
Faites-les donc taire ! répéta Négrel furieux.
Il fallut se battre contre ces pauvres gens.
Alors, l'attente commença.
 Il était midi, personne n'avait mangé, et personne ne s'éloignait.
 Dans le ciel brumeux, d'un gris sale, passaient lentement des nuées couleur de rouille.
 Au centre du grand vide, le Voreux se dressait.
A deux heures, rien n'avait bougé.
 A quoi bon ? il ne pouvait rien empêcher.
Trois heures sonnèrent.
 Rien encore.
 Une averse avait trempé la foule, sans qu'elle reculât d'un pas.
 Le chien de Rasseneur s'était remis à aboyer.
 Le Voreux en frémit, solide, toujours debout.
Pendant une heure, le Voreux resta ainsi, entamé, comme bombardé par une armée de barbares.
 On ne criait plus, le cercle élargi des spectateurs regardait.
Monsieur Hennebeau, au bout de cette heure de répit, sentit l'espoir renaître.
 Mais il défendait toujours qu'on s'approchât, il voulait patienter une demi-heure encore.
 L'attente devint insupportable, l'espérance redoublait l'angoisse, tous les coeurs battaient.
 Depuis sept heures, on était là, sans remuer, sans manger.
 Des détonations souterraines éclataient, toute une artillerie monstrueuse canonnant le gouffre.
 A la surface, les dernières constructions se culbutaient, s'écrasaient.
 Le bâtiment des chaudières creva ensuite, disparut.
 Tout entier, le Voreux venait de couler à l'abîme.
Hurlante, la foule se sauva.
 Des femmes couraient en se cachant les yeux.
 L'épouvante roula des hommes comme un tas de feuilles sèches.
 Une fente montait jusqu'au débit de Rasseneur, dont la façade avait craqué.
 Monsieur Hennebeau, qui avait reculé, pleura.
 Il y disparaissait, il y tombait comme une cataracte dans une vallée profonde.
 La mine buvait cette rivière, l'inondation maintenant submergeait les galeries pour des années.
Alors, sur le terri ébranlé, Souvarine se leva.
 Au loin, son ombre diminua, se fondit avec l'ombre.
 C'était là-bas qu'il allait, à l'inconnu.
Mais, si le directeur restait sauf, la Compagnie chancelait sous le coup terrible.
 Elle fut si frappée, qu'une fois encore elle sentit le besoin du silence.
 On se contenta de cette épuration, d'une haute prudence politique.
Il n'y eut qu'un renvoi immédiat, celui de Dansaert, le maître-porion.
Depuis le scandale chez la Pierronne, il était devenu impossible.
 D'autre part, c'était une avance discrète aux mineurs, qui l'exécraient.
Deux fois, l'impétuosité du flot emporta les premiers barrages.
Mais le sauvetage des mineurs engloutis passionnait plus encore.
 Restait Réquillart, l'accès unique, le seul point par lequel on se rapprochait.
 Puis, les tâtonnements commencèrent.
 Mais on parcourut en vain toutes les galeries praticables, aucun écho ne venait.
Depuis le premier jour, la Maheude arrivait le matin à Réquillart.
Elle s'asseyait devant le puits, sur une poutre, elle n'en bougeait pas jusqu'au soir.
 Au contraire, Zacharie ne vivait plus, aurait mangé la terre pour retrouver sa soeur.
On était au troisième jour.
 Négrel, désespéré, avait résolu de tout abandonner le soir.
Mais nous avons déjà passé deux fois où vous dites, fit remarquer Négrel incrédule.
 Enfin, nous allons bien voir.
La Maheude s'était levée ; et il fallut l'empêcher de descendre.
 La houille transmet les sons avec une limpidité de cristal, très loin.
 Mais il semblait qu'on pût déjà leur tendre la main, une allégresse éclatait.
 Négrel dut commencer à l'instant les travaux d'approche.
Quand Zacharie, en haut, revit la Maheude, tous deux s'étreignirent.
 Si Catherine ne s'y trouvait pas, ça vous ferait trop de peine ensuite.
C'était vrai, Catherine peut-être se trouvait ailleurs.
Fous-moi la paix, hein ! cria rageusement Zacharie.
 Elle y est, je La Maheude s'était assise de nouveau, muette, le visage immobile.
 Et elle se remit à attendre.
Dès que l'histoire se fut répandue dans Montsou, il arriva un nouveau flot de monde.
 En bas, on travaillait jour et nuit.
 La besogne, d'abord, marcha très vite : on fit six mètres en un jour.
Zacharie avait obtenu d'être parmi les ouvriers d'élite mis à l'abattage.
 C'était un poste d'honneur qu'on se disputait.
 Et il s'emportait, lorsqu'on voulait le relayer, après ses deux heures de corvée réglementaire.
 Il volait le tour des camarades, il refusait de lâcher la rivelaine.
Négrel vivait au fond, avec ses ouvriers.
Régulièrement, la Maheude venait toujours s'asseoir à la bouche du puits.
 Heure par heure, elle suivait ainsi le travail, partageait les espérances et les abattements.
 Tous les coeurs du pays battaient là-bas, sous la terre.
 Il était comme fou, il s'acharnait avec des jurons.
Les curieux s'enfuirent, la Maheude se leva, serrant contre sa gorge Estelle épouvantée.
Lorsque Négrel et les ouvriers revinrent, une colère terrible les secoua.
 La foule, toute pâle et frémissante, se découvrit quand ils passèrent.
Debout, la Maheude attendait.
 Le corps de Zacharie parut enfin.
 Les vêtements avaient brûlé, le corps n'était qu'un charbon noir, calciné, méconnaissable.
 Broyée dans l'explosion, la tête n'existait plus.
 Au coron, Philomène demeura stupide, les yeux changés en fontaines, tout de suite soulagée.
Trois jours encore s'écoulèrent.
 On avait repris les travaux de sauvetage, au milieu de difficultés inouïes.
 Toutes les vingt minutes, les haveurs se relayaient.
 On avançait, deux mètres à peine les séparaient des camarades.
 Enfin, on dînerait ensemble le soir.
 Le ciel, très pur, avait une tiédeur de printemps.
Et l'on se dérange pour voir ça ! s'écria Monsieur Grégoire, désillusionné.
Les deux ingénieurs se mirent à rire.
 Mais ces dames devenaient inquiètes.
Partons, dit madame Hennebeau, en se dirigeant vers sa voiture.
Jeanne et Lucie se récrièrent.
Eh bien ! allez en avant, dit Monsieur Grégoire.
C'était une pensée charitable, qui devait compléter l'excursion.
 Deux paquets, soigneusement enveloppés, se trouvaient sous une banquette de la voiture.
Il n'y a personne, dit Cécile désappointée.
Oh ! monsieur et madame, mille pardons ! excusez-moi, mademoiselle ! … C'est la voisine que vous voulez.
 Puis, d'un air hésitant, elle murmura : J'ai la clef.
 Si monsieur et madame y tiennent absolument …  Le grand-père est là.
Les Grégoire, stupéfaits, la regardèrent.
 Comment ! le grand-père était là !  mais personne ne répondait.
Ne faites pas attention, s'il n'est guère poli, dit la Levaque obligeamment.
 Paraît qu'il s'est cassé quelque chose dans la cervelle.
 Voilà une quinzaine qu'il n'en raconte pas davantage.
 Déjà, il avait repris son immobilité.
 Il ne remuait plus, de loin en loin, que pour cracher.
 Et le silence retomba, lourdement.
On devrait vous faire un peu de tisane, ajouta la mère.
Il garda sa raideur muette.
 Ça ne fait rien, ça sert toujours.
Alors, Cécile, furtivement, posa les souliers contre le mur.
 Autant donner une paire de lunettes à un canard, sauf votre respect.
Elle continua, elle travailla pour entraîner les Grégoire chez elle, comptant les y apitoyer.
Viens-tu un instant, fillette ? demanda le père, heureux de sortir.
Oui, je vous suis, répondit-elle.
Cécile demeura seule avec Bonnemort.
Par terre, leur fille gisait, la face bleue, étranglée.
 A son cou, les doigts avaient laissé l'empreinte rouge d'une poigne de géant.
Bonnemort, chancelant sur ses jambes mortes, était tombé près d'elle, sans pouvoir se relever.
Jamais il ne fut possible de rétablir exactement les faits.
Cependant, les Grégoire, à genoux, sanglotaient, suffoquaient de douleur.
Anéantis, le père et la mère ne répondaient pas.
Hein ? ça vaudrait mieux …  J'y vais.
Mais, avant de sortir, la Levaque avisa les souliers.
 Tout le coron s'agitait, une foule se bousculait déjà.
 Peut-être bien qu'on les volerait.
 Et puis, il n'y avait plus d'homme chez les Maheu pour les mettre.
 Doucement, elle les emporta.
 Ça devait être juste le pied de Bouteloup.
A Réquillart, les Hennebeau attendirent longtemps les Grégoire, en compagnie de Négrel.
 Et elle n'eut qu'un grand geste d'impatience et d'irritation.
 Pourtant, elle la suivit.
Madame Hennebeau défaillait.
En bas du puits, les misérables abandonnés hurlaient de terreur.
Maintenant, ils avaient de l'eau jusqu'au ventre.
Mouque avait lâché Bataille.
Alors, ce fut un sauve-qui-peut, les hommes suivirent cette bête.
Plus rien à foutre ici ! criait Mouque.
 Faut voir par Réquillart.
Mais, au premier carrefour, un désaccord éclata.
 Une minute fut perdue.
Eh ! laissez-y la peau, qu'est-ce que ça me fiche ! s'écria brutalement Chaval.
 Moi, je file par là.
Il prit la droite, deux camarades le suivirent.
 Pourtant, il hésitait lui-même, ne savait par où tourner.
 A chaque bifurcation, une incertitude les arrêtait court, et il fallait se décider pourtant.
Étienne courait le dernier, retenu par Catherine, que paralysaient la fatigue et la peur.
Non, laisse, murmura-t-elle, je ne peux plus, j'aime mieux mourir tout de suite.
 L'inondation détrempait déjà les roches, des éboulements se produisaient de tous côtés.
 Ils durent revenir sur leurs pas.
 Puis, ils ne surent plus dans quel sens ils marchaient.
 C'était fini, il fallait abandonner l'idée de remonter par Réquillart.
Étienne reconnut enfin la veine Guillaume.
Bon ! dit-il, je sais où nous sommes.
Le flot battait leur poitrine, ils marchaient très lentement.
 Ils atteignaient la cheminée, lorsqu'un bruit, derrière eux, les fit se tourner.
 En partant de l'accrochage, il avait galopé le long des galeries noires, éperdument.
 Les rues se succédaient, les carrefours ouvraient leur fourche, sans qu'il hésitât.
 Et une révolte emportait sa résignation ancienne, cette fosse l'assassinait, après l'avoir aveuglé.
 L'eau qui le poursuivait, le fouettait aux cuisses, le mordait à la croupe.
 Il galopait quand même, il s'écorchait, laissait aux boisages des lambeaux de ses membres.
Alors, Étienne et Catherine, comme il arrivait près d'eux, l'aperçurent qui s'étranglait entre les roches.
 Il avait buté, il s'était cassé les deux jambes de devant.
 Et sa tête saignante s'allongea, chercha encore une fente, de ses gros yeux troubles.
 Il y eut un dernier ronflement, le bruit sourd d'un tonneau qui s'emplit.
 Puis un grand silence tomba.
Ah ! mon Dieu ! emmène-moi, sanglotait Catherine.
 Et elle l'entendait toujours, ses oreilles en bourdonnaient, toute sa chair en frissonnait.
Emmène-moi ! emmène-moi ! Étienne l'avait saisie et l'emportait.
 D'ailleurs, il était grand temps, ils montèrent dans la cheminée, trempés jusqu'aux épaules.
Lui, devait l'aider, car elle n'avait plus la force de s'accrocher aux bois.
Cependant, ils purent respirer quelques minutes, quand ils eurent rencontré la première voie, libre encore.
 L'eau reparut, il fallut se hisser de nouveau.
 Leur fuite durait bien depuis six heures, on allait descendre à leur secours.
 Et il disait six heures sans savoir, la notion exacte du temps leur échappait.
Mouillés, grelottants, ils s'installèrent.
 Mais des crampes leur déchirèrent l'estomac, tous deux s'aperçurent qu'ils mouraient de faim.
 Jusque-là, ils ne s'étaient pas senti vivre.
 Elle dut se fâcher pour qu'il voulût bien accepter sa part.
 Dès qu'elle eut mangé, elle s'endormit de lassitude, sur la terre froide.
 Lui, brûlé d'insomnie, la veillait, le front entre les mains, les yeux fixes.
Combien d'heures s'écoulèrent ainsi ? Il n'aurait pu le dire.
 Anxieux, il hésitait à la réveiller.
 C'était une issue.
 Enfin, il la souleva doucement, et elle eut un grand frisson.
Non, calme-toi, murmura-t-il.
 On peut passer, je te jure.
 Mais rien ne bougea, un obstacle faussait le mécanisme.
 Lui, venait le dernier, la retenait du crâne, quand elle glissait, les mains sanglantes.
 Brusquement, ils se cognèrent contre des éclats de poutre, qui barraient le plan.
 Des terres avaient coulé, un éboulement empêchait d'aller plus haut.
 Par bonheur, une porte s'ouvrait là, et ils débouchèrent dans une voie.
Devant eux, la lueur d'une lampe les stupéfia.
 Comme il s'échappait, un dernier effondrement, derrière son dos, avait bouché la galerie.
 Il les aurait assommés.
 Bon ! bon ! nous allons la danser ensemble.
Il affectait de ne pas voir Étienne.
 Pourtant, il fallait bien accepter la situation.
En effet, l'eau montait, on l'entendait clapoter.
 La retraite se trouvait coupée déjà.
 Pas une issue, tous trois étaient murés.
Alors, tu restes ? ajouta Chaval goguenard.
Le jeune homme reprit : Si nous tapions, on nous entendrait peut-être.
 Puis, il colla son oreille, pour écouter.
 A vingt reprises, il s'entêta.
 Aucun bruit ne répondait.
Pendant ce temps, Chaval affecta de faire froidement son petit ménage.
 Ensuite, il posa sur une pièce du boisage les deux tartines qu'il avait encore.
 C'était le buffet, il irait bien deux jours avec ça, s'il était raisonnable.
La jeune fille se taisait.
 Cela comblait son malheur, de se retrouver entre ces deux hommes.
Et l'affreuse vie commença.
 Ni Chaval ni Étienne n'ouvraient la bouche, assis par terre, à quelques pas.
 Ils s'étaient allongés de nouveau, les heures se remirent à couler.
Un bruit émotionna Étienne et Catherine, qui levèrent la tête.
 Eux, que la faim torturait, le regardèrent.
Vrai, tu refuses ? dit-il à la herscheuse, de son air provocant.
 Tu as tort.
 Il y avait un jour qu'ils étaient enfermés ensemble.
 La deuxième lampe pâlissait, ils allumèrent la troisième.
Chaval entama son autre tartine, et il grogna : Viens donc, bête ! Catherine eut un frisson.
 Pour la laisser libre, Étienne s'était détourné.
Les larmes qu'elle étouffait ruisselèrent alors.
 Épuisée, elle s'abandonnait.
 Mais, lorsqu'il tâcha de la prendre, elle se plaignit.
Oh ! laisse, tu me casses les os.
Étienne, frémissant, avait posé son front contre les bois, pour ne pas voir.
 Il revint d'un bond, affolé.
Laisse-la, nom de Dieu ! Est-ce que ça te regarde ? dit Chaval.
Méfie-toi, gronda Chaval.
 Cette fois, je te mange.
Étienne, à ce moment, devint fou.
Celui-ci n'eut pas le temps de sauter en arrière.
 Il tomba, la face broyée, le crâne fendu.
Et, penché, l'oeil élargi, Étienne le regardait.
 C'était donc fait, il avait tué.
 Pourtant, il n'était ivre que de faim, l'ivresse lointaine des parents avait suffi.
 Il eut ensuite un orgueil, l'orgueil du plus fort.
 Lui aussi, avait tué.
Mais Catherine, toute droite, poussait un grand cri.
Mon Dieu ! il est mort ! Tu le regrettes ? demanda Étienne farouche.
Elle suffoquait, elle balbutiait.
 Puis, chancelante, elle se jeta dans ses bras.
 Mais la mort n'avait pas de hâte, ils dénouèrent leurs bras.
La vie n'aurait plus été possible, avec ce cadavre sous les pieds.
 Et ils s'épouvantèrent, lorsqu'ils l'entendirent plonger, au milieu d'un rejaillissement d'écume.
 L'eau avait donc empli déjà ce trou ? Ils l'aperçurent, elle déborda dans la galerie.
Alors, ce fut une lutte nouvelle.
 Ils eurent d'abord de l'eau aux chevilles, puis elle leur mouilla les genoux.
Mais le flot les rattrapa, ils baignèrent jusqu'à la ceinture.
Debout, acculés, l'échine collée contre la roche, ils la regardaient croître, toujours, toujours.
 Quand elle atteindrait leur bouche, ce serait fini.
Nom de Dieu ! jura sourdement Étienne.
Catherine, comme si elle eût senti les ténèbres la saisir, s'était abritée contre lui.
 Elle répéta le mot des mineurs, à voix basse : La mort souffle la lampe.
Pourtant, devant cette menace, leur instinct luttait, une fièvre de vivre les ranima.
 Un grand silence régnait, la mine gorgée d'eau ne bougeait plus.
 Leurs tortures, qui auraient dû allonger les minutes, les emportaient, rapides.
D'abord, Étienne crut qu'elle parlait du petit bruit de l'eau montant toujours.
 Il mentit, il voulut la tranquilliser.
C'est moi que tu entends, je remue les jambes.
Non, non, pas ça …  Là-bas, écoute ! Et elle collait son oreille au charbon.
 Il comprit, il fit comme elle.
 Une attente de quelques secondes les étouffa.
 Puis, très lointains, très faibles, ils entendirent trois coups, largement espacés.
 Mais ils doutaient encore, leurs oreilles sonnaient, c'étaient peut-être des craquements dans la couche.
 Et ils ne savaient avec quoi frapper pour répondre.
Étienne eut une idée.
Tu as les sabots.
 Sors les pieds, tape avec les talons.
 Vingt fois ils recommencèrent, vingt fois les coups répondirent.
 Ils pleuraient, ils s'embrassaient, au risque de perdre l'équilibre.
 Enfin, les camarades étaient là, ils arrivaient.
 Pas un bruit ne leur échappait.
 Mais leur joie tomba.
 Jamais on ne les rejoindrait assez tôt, ils seraient morts vingt fois.
Un jour, deux jours, se passèrent.
 Ils étaient au fond depuis six jours.
 Leur voix, assourdie, paraissait venir de très loin.
D'abord, Catherine souffrit horriblement de la faim.
 Et il en donna une poignée à la herscheuse, qui l'engloutit goulûment.
 Leur supplice augmenta, ils s'enrageaient de ne pouvoir mâcher la toile de leurs vêtements.
 Une ceinture de cuir qui le serrait à la taille les soulagea un peu.
 Cela occupait leurs mâchoires, leur donnait l'illusion qu'ils mangeaient.
Dis donc, regarde …  Qu'est-ce que c'est ? Étienne tâta dans les ténèbres.
Je ne comprends pas, on dirait la couverture d'une porte d'aérage.
Elle but, mais comme elle puisait une seconde gorgée, le corps revint battre sa main.
 Et elle poussa un cri terrible.
C'est lui, mon Dieu ! Qui donc ? Lui, tu sais bien ? …  J'ai senti ses moustaches.
C'était le cadavre de Chaval, remonté du plan incliné, poussé jusqu'à eux par la crue.
 Prise d'une nausée abominable, Catherine avait craché l'eau qui lui restait à la bouche.
Attends, bégaya Étienne, je vais le renvoyer.
Il donna un coup de pied au cadavre, qui s'éloigna.
 Mais, bientôt, ils le sentirent de nouveau qui tapait dans leurs jambes.
Nom de Dieu ! va-t-en donc ! Et, la troisième fois, Étienne dut le laisser.
 Quelque courant le ramenait.
 Chaval ne voulait pas partir, voulait être avec eux, contre eux.
 Ce fut un affreux compagnon, qui acheva d'empoisonner l'air.
 Jusqu'au bout, il serait là, même mort, pour les empêcher d'être ensemble.
Encore un jour, et encore un jour.
 Et, toutes les fois, il tressaillait.
 Continuellement, il le voyait, gonflé, verdi, avec ses moustaches rouges, dans sa face broyée.
 Elle finit par tomber dans un état de somnolence invincible.
C'était, lui, maintenant, qui répondait aux camarades.
 Les coups de rivelaine approchaient, il les entendait derrière son dos.
 Mais ses forces diminuaient aussi, il avait perdu tout courage à taper.
Un soulagement les réconforta un peu.
 L'eau baissait, le corps de Chaval s'éloigna.
 Rien ne remuait plus, le bruit des rivelaines avait cessé.
Il doit faire bon dehors …  Viens, sortons d'ici.
Étienne, d'abord, lutta contre cette démence.
Alors, tu me gardes, c'est le bon coup, cette fois ? Et, défaillante, elle glissa.
 Elle était si faible, que sa voix assourdie s'éteignait.
 Effrayé, il l'avait retenue sur son coeur.
Tu souffres ? Elle se redressa, étonnée.
Non, pas du tout …  Pourquoi ? Mais cette question l'avait éveillée de son rêve.
Écoute, as-tu entendu ? Non, rien, je n'entends rien.
 Puis, à voix très basse, elle continua : Non, c'est toujours l'autre.
Quel autre ? Celui qui est avec nous, celui qui n'est plus.
 Les ténèbres s'éclairèrent, elle revit le soleil, elle retrouva un rire calmé d'amoureuse.
 Ils s'aimèrent dans le désespoir de tout, dans la mort.
Ensuite, il n'y eut plus rien.
 Des heures, des heures s'écoulèrent.
 Pourtant, il ne remuait pas, de peur de la réveiller.
 L'idée qu'il l'avait eue femme le premier, et qu'elle pouvait être grosse, l'attendrissait.
Étienne ressentit une secousse.
 Des voix grondaient, des roches roulaient jusqu'à ses pieds.
 Quand il aperçut une lampe, il pleura.
 Des femmes, dans la foule, perdaient la raison, déchiraient leurs jupes, s'égratignaient la face.
 La Maheude s'arrêta de crier, pour le regarder stupidement, de ses grands yeux fixes.
Il était quatre heures du matin.
 La fraîche nuit d'avril s'attiédissait de l'approche du jour.
 Dans le ciel limpide, les étoiles vacillaient, tandis qu'une clarté d'aurore empourprait l'orient.
Étienne, à longues enjambées, suivait le chemin de Vandame.
 Il venait de passer six semaines à Montsou, dans un lit de l'hôpital.
 Mais il avait refusé les cent francs.
 C'était son ancien rêve réalisé.
Un instant, sur le chemin qui devenait rose, Étienne s'arrêta.
 Il faisait bon respirer cet air si pur du printemps précoce.
 La matinée s'annonçait superbe.
 Lentement, le jour grandissait, la vie de la terre montait avec le soleil.
La Compagnie, disait-on, abusait de son triomphe.
 Le travail recommençait partout, à Mirou, à Madeleine, à Crèvecoeur, à la Victoire.
Plus il approchait de la fosse, et plus Étienne voyait leur nombre s'accroître.
 Un autre, un jeune, soufflait, d'un souffle contenu de tempête.
Au-dessus des bâtiments obscurs, un échappement s'élevait comme une aigrette blanche, délicatement teintée de carmin.
 Il passa par l'escalier du criblage, pour se rendre à la recette.
La descente commençait, des ouvriers montaient de la baraque.
 Un instant, il resta immobile, dans ce vacarme et cette agitation.
 Depuis son accident, il avait une horreur nerveuse de la mine.
 Ces cages qui s'enfonçaient, lui tiraient les entrailles.
Il dut tourner la tête, le puits l'exaspérait.
Toi aussi ! murmura-t-il, navré.
L'autre pâlit, les lèvres tremblantes ; puis, avec un geste d'excuse : Que veux-tu ? j'ai une femme.
Maintenant, dans le nouveau flot monté de la baraque, il les reconnaissait tous.
Et la Maheude ? demanda Étienne.
Ils ne répondirent point.
 Un fit signe qu'elle allait venir.
 La cage était là, ils s'embarquèrent, ils s'abîmèrent, mangés par le gouffre.
 Ils causèrent.
 Le vieux l'écoutait, courbait les épaules.
La Maheude ne vient donc pas ce matin ? demanda-t-il à Pierron, au bout d'un instant.
Elle gagnait trente sous.
Comment se porte le vieux ? demanda Étienne.
Il est toujours bien doux et bien propre.
Jeanlin travaille ? Oui, ces messieurs lui ont trouvé de la besogne, au jour.
 Si nous n'étions pas six, on aurait de quoi manger.
Étienne ne put retenir un geste douloureux.
 Mais ses épaules s'affaissèrent, comme sous l'écrasement du destin.
Que veux-tu ? eux après les autres …  Tous y ont laissé la peau, c'est leur tour.
Elle se tut, des moulineurs qui roulaient des berlines les dérangèrent.
Allons, les flâneurs, dépêchons-nous ! cria Pierron.
 Embarquez, jamais nous n'en finirons aujourd'hui.
La Maheude, qu'il regardait, ne bougea pas.
 Un moment, je t'aurais assommé, après toutes ces tueries.
 Ça ne porterait pas chance aux bourgeois, d'avoir tué tant de pauvres gens.
 Bien sûr qu'ils en seraient punis un jour, car tout se paie.
Elle parlait bas, avec des regards méfiants.
Étienne refusa du geste ces quelques nippes, échappées aux brocanteurs.
Deux cages encore étaient descendues, et Pierron se décida à interpeller directement la Maheude.
Dites donc, là-bas, on vous attend ! Est-ce bientôt fini, cette Mais elle tourna le dos.
 Qu'avait-il à faire du zèle, ce vendu ? Ça ne le regardait pas, la descente.
 Ses hommes l'exécraient assez déjà, à son accrochage.
Ni Étienne, ni elle, ne trouvaient plus une parole.
Enfin, elle parla pour parler.
Ah ! oui, Bouteloup.
Et, écoute donc, t'ai-je raconté ? …  Philomène est partie.
Comment, partie ? Oui, partie avec un mineur du Pas-de-Calais.
 J'ai eu peur qu'elle ne me laissât les deux mioches.
Oui, nous en aurions du regret, répéta Étienne simplement.
Ce fut tout, ils ne parlèrent pas davantage.
 Une cage l'attendait, on l'appelait avec colère en la menaçant d'une amende.
 Alors, elle se décida, elle lui serra la main.
 Il comprit parfaitement, elle avait au fond des yeux sa croyance tranquille.
 A bientôt, et cette fois, ce serait le grand coup.
Quelle nom de Dieu de feignante ! cria Pierron.
Poussée, bousculée, la Maheude s'entassa au fond d'une berline, avec quatre autres.
Alors, Étienne quitta la fosse.
 C'était Jeanlin, employé comme «nettoyeur de gros».
Dehors, Étienne suivit un moment la route, absorbé.
 Toutes sortes d'idées bourdonnaient en lui.
 Le soleil paraissait à l'horizon glorieux, c'était un réveil d'allégresse, dans la campagne entière.
 Un flot d'or roulait de l'orient à l'occident, sur la plaine immense.
 Il faisait bon vivre, le vieux monde voulait vivre un printemps encore.
Très haut, un chant d'alouette lui fit regarder le ciel.
 Décidément, tout se gâtait, lorsque chacun tirait à soi le pouvoir.
 Aujourd'hui, le travail de brute, mortel, mal payé, recommençait.
Étienne prit à gauche le chemin de Joiselle.
 Il se rappela, il y avait empêché la bande de se ruer sur Gaston-Marie.
 Et il songeait à présent que la violence peut-être ne hâtait pas les choses.
 Sa raison mûrissait, il avait jeté la gourme de ses rancunes.
Mais Étienne, quittant le chemin de Vandame, débouchait sur le pavé.
A droite, il apercevait Montsou qui dévalait et se perdait.
Et, sous ses pieds, les coups profonds, les coups obstinés des rivelaines continuaient.
 Les camarades étaient tous là, il les entendait le suivre à chaque enjambée