mille sept cent quatre-vingt-douze I.
      Sur les devoirs de l'homme public (novembre mille sept cent quatre-vingt-onze) II.
     Sur les mesures révolutionnaires (vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-douze) III.
    Sur la patrie en danger (deux septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) IV.
     Sur le rôle de la Convention (vingt et un septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) V.
      Sur le choix des juges (vingt-deux septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) VI.
     Justification civique (vingt-cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) VII.
    Contre Roland (vingt-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-douze) VIII.
   Pour la liberté des opinions religieuses (sept novembre mille sept cent quatre-vingt-douze) mille sept cent quatre-vingt-treize IX.
     Procès de Louis seize (janvier mille sept cent quatre-vingt-treize) X.
      Pour Lepeletier et contre Roland (vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize) XI.
     Sur la réunion de la Belgique à la France (trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize) XII.
    Sur les secours à envoyer à Dumouriez (huit mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XIII.
   Sur la libération des prisonniers pour dettes (neuf mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XIV.
    Sur les devoirs de chacun envers la patrie en danger (dix mars XV.
     Sur l'institution d'un tribunal révolutionnaire (dix mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XVI.
    Sur la démission de Beurnonville (onze mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XVII.
   Sur le gouvernement révolutionnaire (vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XVIII.
  Justification de sa conduite en Belgique (trente mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XIX.
    Sur la trahison de Dumouriez et la mission en Belgique (premier avril XX.
     Sur le Comité de Salut public (trois avril mille sept cent quatre-vingt-treize) XXI.
    Sur le prix du pain (cinq avril mille sept cent quatre-vingt-treize) XXII.
   Sur le droit de pétition du peuple (dix avril mille sept cent quatre-vingt-treize) XXIII.
  Sur la peine de mort contre ceux qui transigent avec l'ennemi XXIV.
   Sur la tolérance des cultes dix-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-treize) XXV.
    Sur un nouvel impôt et de nouvelles levées (vingt-sept avril mille sept cent quatre-vingt-treize) XXVI.
   Autre discours sur le droit de pétition du peuple (premier mai mille sept cent quatre-vingt-treize) XXVII.
  Sur l'envoi de nouvelles troupes en Vendée (huit mai mille sept cent quatre-vingt-treize) XXVIII.
 Sur une nouvelle loi pour protéger la représentation nationale XXIX.
   Pour le peuple de Paris (vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-treize) XXX.
    Contre la Commission des Douze (vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXI.
   Autre discours contre la Commission des Douze (3l mai mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXII.
  Sur la chute des Girondins (treize juin mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXIII.
 Contre les assignats royaux (trente et un Juillet mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXIV.
  Discours pour que le Comité de Salut public soit érigé en XXXV.
   Sur les suspects (ldeux août mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXVI.
  Sur l'instruction gratuite et obligatoire (treize août mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXVII.
 Sur les créanciers de la liste civile et les réquisitions XXXVIII.
Sur de nouvelles mesures révolutionnaires (quatre septembre mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXIX.
  Sur les secours à accorder aux prêtres sans ressources (vingt-deux XL.
     Contre les mascarades antireligieuses et sur la conspiration de XLI.
    Sur l'instruction publique (vingt-six novembre mille sept cent quatre-vingt-treize) XLII.
   Sur les arrêtés des représentants en mission en matière XLIII.
  Défense aux Jacobins (trois décembre mille sept cent quatre-vingt-treize) XLIV.
   Sur les mesures à prendre contre les suspects (sept décembre mille sept cent quatre-vingt-treize) XLV.
    Sur l'instruction publique (douze décembre mille sept cent quatre-vingt-treize) mille sept cent quatre-vingt-quatorze XLVI.
   Sur l'égalité des citoyens devant les mesures révolutionnaires XLVII.
  Pour le Père Duchesne et Ronsin (deux février mille sept cent quatre-vingt-quatorze) XLVIII.
 Sur l'abolition de l'esclavage (six février mille sept cent quatre-vingt-quatorze) XLIX.
   Sur les fonctionnaires publics soumis à l'examen du Comité de L.
      Sur la dignité de la Convention (dix-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze) MÉMOIRE, écrit en mil huit cent quarante-six, par les deux fils de Voici le seul orateur populaire de la Révolution.
De tous ceux qui, à la Constituante, à la Législative ou à la Convention, ont occupé la tribune et mérité le laurier de l'éloquence, Danton est le seul dont la parole trouva un écho dans la rue et dans le coeur du peuple.
C'est véritablement l'homme de la parole révolutionnaire, de la parole d'insurrection.
Que l'éloquence noblement ordonnée d'un Mirabeau et les discours froids et électriques d'un Robespierre, soient davantage prisés que les harangues hagardes et tonnantes de Danton, c'est là un phénomène qui ne saurait rien avoir de surprenant.
Si les deux premiers de ces orateurs ont pu léguer à la postérité des discours qui demeurent le testament politique d'une époque, c'est qu'ils furent rédigés pour cette postérité qui les accueille.
Pour Danton rien de pareil.
S'il atteste quelquefois cette postérité, qui oublie en lui l'orateur pour le meneur, c'est par pur effet oratoire, parce qu'il se souvient, lui aussi, des classiques dont il est nourri, et ce n'est qu'un incident rare.
Ce n'est pas à cela qu'il prétend.
Il ne sait point "prévoir la gloire de si loin".
Il est l'homme de l'heure dangereuse, l'homme de la patrie en danger; l'homme de l'insurrection.
"Je suis un homme de Révolution [Note: ÉDOUARD FLEURY.
Etudes révolutionnaires: Camille Desmoulins et Roch Mercandier (la presse révolutionnaire), p.
quarante-sept; Paris, mille huit cent cinquante-deux]", lui fait-on dire.
Et c'est vrai.
Telles, ses harangues n'aspirent point à se survivre.
Que sa parole soit utile et écoutée à l'heure où il la prononce, c'est son seul désir et il estime son devoir accompli.
On conçoit ce que cette théorie, admirable en pratique, d'abnégation et de courage civique, peut avoir de défectueux pour la renommée oratoire de l'homme qui en fait sa règle de conduite, sa ligne politique.
Nous verrons, plus loin, que ce n'est pas le seul sacrifice fait par Danton à sa patrie.
Ces principes qu'il proclame, qu'il met en oeuvre, sont la meilleure critique de son éloquence.
"Ses harangues sont contre toutes les règles de la rhétorique: ses métaphores n'ont presque jamais rien de grec ou de latin (quoiqu'il aimât à parler le latin).
Il est moderne, actuel" [Note: F.A.
Études et leçons sur la Révolution française, tome un, p.
cent quatre-vingt-trois; Paris, Félix Alcan, mille huit cent quatre-vingt-treize.], dit Monsieur Aulard qui lui a consacré de profondes et judicieuses études.
C'est là le résultat de son caractère politique, et c'est ainsi qu'il se trouve chez Danton désormais inséparable de son éloquence.
Homme d'action avant tout, il méprise quelque peu les longs discours inutiles.
Apathie déconcertante chez lui.
En effet, il semble bien, qu'avocat, nourri dans la basoche, coutumier de toutes les chicanes, et surtout de ces effroyables chicanes judiciaires de l'ancien régime, il ait dû prendre l'habitude de les écouter en silence, quitte à foncer ensuite, tète baissée, sur l'adversaire.
Qui ne compose point avec sa conscience, ne compose point avec les événements.
Cela fait qu'au lendemain d'une nuit démente, encore poudreux, de la bagarre, un avocat se trouve ministre de la Justice.
Se sent-il capable d'assumer cette lourde charge? Est-il préparé à la terrible et souveraine fonction? Le sait-il? Il ne discute point avec lui-même et accepte.
Il sait qu'il est avocat du peuple, qu'il appartient au peuple.
Il accepte parce qu'il faut vaincre, et vaincre sur-le-champ.[Note: "Mon ami Danton est devenu ministre de la Justice par la grâce du canon: cette journée sanglante devait finir, pour nous deux surtout, par être élevés ou hissés ensemble.
Il l'a dit à l'Assemblée nationale: Si j'eusse été vaincu, je serais criminel." Lettre de Camille Desmoulins à son père, quinze août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Oeuvres de Camille Desmoulins, recueillies et publiées d'après les textes originaux par Monsieur Jules Claretie, tome deux, p.
trois cent soixante-sept-trois cent soixante-neuf; Paris, Pasquelle, mille neuf cent six.] Cet homme-là n'est point l'homme de la mûre réflexion, et de là ses fautes.
Il accepte l'inspiration du moment, pourvu, toutefois, qu'elle s'accorde avec l'idéal politique que, dès les premiers jours, il s'est proposé d'atteindre.
Il n'a point, comme Mirabeau, le génie de la facilité, cette abondance méridionale que parent les plus belles fleurs de l'esprit, de l'intelligence et de la réminiscence.
Mirabeau, c'est un phénomène d'assimilation, extraordinaire écho des pensées d'autrui qu'il fond et dénature magnifiquement au creuset de sa mémoire, une manière de Bossuet du plagiat que nul sujet ne trouve pris au dépourvu.
Danton, lui, avoue simplement son ignorance en certaines matières.
"Je ne me connais pas grandement en finances", disait-il un jour [Note: Séance de la Convention, du trente et un juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.] et il parle cinq minutes.
Mirabeau eût parlé cinq heures.
Il n'a point non plus, comme Robespierre, ce don de l'axiome géométrique, cette logique froide qui tombe comme le couperet, établit, ordonne, institue, promulgue et ne discute pas.
Or, Danton n'écrit rien [Note: P.
AULARD, oevr.
cit., tome I, p.
cent soixante-douze.].
Paresse, a-t-on dit? Peut-être.
Il reconnaît: "Je n'ai point de correspondance." [Note: Séance de la Convention, du vingt et un août mille sept cent quatre-vingt-treize.].
C'est l'aveu implicite de ses improvisations répétées.
Qui n'écrit point de lettres ne rédige point de discours.
C'est chose laissée à l'Incorruptible et à l'Ami du Peuple.
Ce n'est point davantage à Marat qu'on peut le comparer.
L'éloquence de celui-ci a quelque chose de forcené et de lamentatoire, une ardeur d'apostolat révolutionnaire et de charité, de vengeur et d'implorant à la fois.
Ce sont bien des plaintes où passé, suivant la saisissante expression de Monsieur Vellay, l'ombre désespérée de Cassandre.
[Note: La Correspondance de Marat, recueillie et publiée par Charles Vellay, intr.
xxii; Paris, Fasquelle, mille huit cent quatre-vingt-seize.] Chez Danton, rien de tout cela.
Et à qui le comparer sinon qu'à lui? Dans son style on entend marcher les événements.
Ils enflent son éloquence, la font hagarde, furieuse, furibonde; chez lui la parole bat le rappel et bondit armée.
Aussi, point de longs discours.
Toute colère tombe, tout enthousiasme faiblit.
Les grandes harangues ne sont point faites de ces passions extrêmes.
Mais que Danton reprenne pied a Paris, qu'il se sente aux semelles ce pavé brûlant du quatorze juillet et du dix août, que l'amour du peuple et de la patrie prenne le pas sur l'amour et le souvenir du pays natal, c'est alors Antée.
Il tonne à la tribune, il tonne aux Jacobins, il tonne aux armées, il tonne dans la rue.
Et ce sont les lambeaux heurtés et déchirés de ce tonnerre qu'il lègue à la postérité.
Ses discours sont des exemples, des leçons d'honnêteté, de foi, de civisme et surtout de courage.
Quand il se sent parler d'abondance, sur des sujets qui lui sont étrangers, il a comme une excuse à faire.
"Je suis savant dans le bonheur de mon pays", dit-il.
[Note: Séance de la Convention, du trente et un juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.] Cela, c'est pour lui la suprême excuse et le suprême devoir.
Son pays, le peuple, deux choses qui priment tout.
Entre ces deux pôles son éloquence bondit, sur chacun d'eux sa parole pose le pied et ouvre les ailes.
Et quelle parole! Au moment où Paris et la France vivent dans une atmosphère qui sent la poudre, la poussière des camps, il ne faut point être surpris de trouver dans les discours de Danton comme un refrain de Marseillaise en prose.
Sa métaphore, au bruit du canon et du tocsin, devient guerrière et marque le pas avec les sections en marche, avec les volontaires levés à l'appel de la patrie en danger.
[Note: Dr ROBINET.
Danton, mém.
sur sa vie privée, p.
soixante-sept; Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatre.] On peut le croire.
Mais pour quiconque considère Danton à l'action, cette excuse est inutile.
Son oeuvre politique explique son éloquence.
Si elle roule ces scories, ces éclats de rudes rocs, c'est qu'il méprise les rhéteurs, c'est, encore une fois, et il faut bien le répéter, parce qu'il a la religion de l'action; et ce culte seul domine chez lui.
Il ne va point pour ce jusqu'à la grossièreté, cette grossièreté de jouisseur, de grand mangeur, de matérialiste, qu'on lui attribue si volontiers.
"Aucune de ses harangues ne fournit d'indices de cette grossièreté", dit le Dr Robinet.
[Note: Ibid., p.
soixante-sept.] Et quand même cela eût été, quand même elles eussent eu cette violence et cette exagération que demande le peuple à ses orateurs, en quoi diminueraient-elles la mémoire du Conventionnel?" Je porte dans mon caractère une bonne portion de gaieté française", a-t-il répondu.
[Note: Séance de la Convention, du seize mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze.] Mais cette gaieté française, c'est celle-là même du pays de Rabelais.
Si Pantagruel est grossier, Danton a cette grossièreté-là.
Il sait qu'on ne parle point au peuple comme on parle à des magistrats ou a des législateurs, qu'il faut au peuple le langage rude, simple, franc et net du peuple.
Paris n'a-t-il point bâillé à l'admirable morceau de froid lyrisme et de noble éloquence de Robespierre pour la fête de l'Être Suprême? C'est en vain que, sur les gradins du Tribunal révolutionnaire, Vergniaud déroula les plus harmonieuses périodes classiques d'une défense à la grande façon.
Mais Danton n'eut à dire que quelques mots, à sa manière, et la salle se dressa tout à coup vers lui, contre la Convention.
Il fallut le bâillon d'un décret pour museler le grand dogue qui allait réveiller la conscience populaire.
Là seul fut l'art de Danton.
La Révolution venait d'en bas, il descendit vers elle et ne demeura pas, comme Maximilien Robespierre, à la place où elle l'avait trouvé.
Par là, il sut mieux être l'écho des désirs, des besoins, le cri vivant de l'héroïsme exaspéré, le tonnerre de la colère portée à son summum.
Il fut la Révolution tout entière, avec ses haines françaises, ses fureurs, ses espoirs et ses illusions.
Robespierre, au contraire, la domina toujours et, jacobin, resta aristocrate parmi les jacobins.
Derrière la guillotine du dix thermidor s'érige la Minerve antique, porteuse du glaive et des tables d'airain.
Derrière la guillotine du seize germinal se dresse la France blessée, échevelée et libre, la France de quatre-vingt-treize.
Ne cherchons pas plus loin.
De là la popularité de Danton; de là l'hostilité haineuse où le peuple roula le cadavre sacrifié par la canaille de thermidor à l'idéal jacobin et français.
La Patrie! Point de discours où le mot ne revienne.
La Patrie, la France, la République; point de plus haut idéal proposé à ses efforts, à son courage, à son civisme.
Il aime son pays, non point avec cette fureur jalouse qui fait du patriotisme un monopole à exploiter, il l'aime avec respect, avec admiration.
Il s'incline devant cette terre où fut le berceau de la liberté, il s'agenouille devant cette patrie qui, aux nations asservies, donne l'exemple de la libération.
C'est bien ainsi qu'il se révèle comme imbu de l'esprit des encyclopédistes [Note: F.
AULARD, oevr.
cit., tome un, p.
cent quatre-vingt-un.], comme le représentant politique le plus accrédité de l'école de l'Encyclopédie.
[Note: ANTONIN DUBOST.
Danton et la politique contemporaine, p.
quarante-huit; Paris, Fasquelle, mille huit cent quatre-vingts.] Le peuple qui, le premier, conquit sur la tyrannie la sainte liberté est à ses yeux le premier peuple de l'univers.
Il est de ce peuple, lui.
De là son orgueil, son amour, sa dévotion.
Jamais homme n'aima sa race avec autant de fierté et de fougue; jamais citoyen ne consentit tant de sacrifices à son idéal.
En effet, Danton n'avait pas comme un Fouché, un Lebon, un Tallien, à se tailler une existence nouvelle dans le régime nouveau; au contraire.
Pourvu d'une charge fructueuse, au sommet de ce Tiers État qui était alors autre chose et plus que notre grande bourgeoisie contemporaine, la Révolution ne pouvait que lui apporter la ruine d'une existence laborieuse mais confortable, aisée, paisible.
Elle vint, cette Révolution attendue, espérée, souhaitée, elle vint et cet homme fut à elle.
Il aimait son foyer, cela nous le savons, on l'a prouvé, démontré; il quitta ce foyer, et il fut à la chose publique.
Nous connaissons les angoisses de sa femme pendant la nuit du dix août.
Cette femme, il l'aimait, il l'aima au point de la faire exhumer, huit jours après sa mort, pour lui donner le baiser suprême de l'adieu; et pourtant, il laissa là sa femme pour se donner à la neuve République.
Il quitta tout, sa vieille mère (et il l'adorait, on le sait), son foyer, pour courir dans la Belgique enflammer le courage des volontaires.
Dans tout cela il apportait un esprit d'abnégation sans exemple.
Il sacrifiait sa mémoire, sa gloire, son nom, son honneur à la Patrie.
"Que m'importe d'être appelé buveur de sang, pourvu que la patrie soit sauvée!" Et il la sauvait.
Il était féroce, oui, à la tribune, quand il parlait des ennemis de son pays.
Il en appelait aux mesures violentes, extrêmes, au nom de son amour pour la France.
Il était terrible parce qu'il aimait la Patrie avant l'humanité.
Et pourtant, on l'a dit, cet homme "sous des formes âprement révolutionnaires, cachait des pensées d'ordre social et d'union entre les patriotes".
Qui, aujourd'hui, après les savants travaux de feu A.
Bougeart [Note: ALFRED BOUGEART.
Danton, documents authentiques pour servir à l'histoire de la Révolution française; mille huit cent soixante et un, in-huit°.] et du Dr Robinet, ne saurait souscrire a cette opinion d'Henri Martin? Son idéal, en effet, était l'ordre, la concorde entre les républicains.
Jusque dans son dernier discours à la Convention, alors que déjà à l'horizon en déroute montait l'aube radieuse et terrible du seize germinal, alors encore il faisait appel à la concorde, à la fraternité, à l'ordre.
Sorti de la classe qui l'avait vu naître, il ne pouvait être un anarchiste, un destructeur de toute harmonie.
Il aimait trop son pays pour n'avoir point l'orgueil de construire sur les ruines de la monarchie la cité nouvelle promise au labeur et à l'effort de la race libérée.
Était-il propre à cette tâche? L'ouvrier de la première heure aurait-il moins de mérite que celui de la dernière? "C'était un homme bien extraordinaire, fait pour tout", disait de lui l'empereur exilé, revenu au jacobinisme auquel il avait dû de retrouver une France neuve.
[Note: BARON GOURGAUD.
Journal inédit de Sainte-Hélène (mille huit cent quinze-mille huit cent dix-huit), avec préface et notes de MMonsieur le vicomte de Grouchy et Antoine Guillois.] La réorganisation, l'organisation faudrait-il dire, fut son grand but.
Qu'on lise ces discours, on y verra cette préoccupation constante: satisfaire les besoins de la République, les devancer, l'organiser.
Cela, certes, est indéniable.
Ainsi que Carnot organisa la victoire, il médita d'organiser la République.
Ce qui est non moins incontestable, c'est que le temps et les moyens lui firent défaut, et que, lassé du trop grand effort donné, son courage fléchit.
Le jour où il souhaita le repos fut la veille de sa ruine.
Son programme politique, Monsieur Antonin Dubost l'a exposé avec une sobre netteté dans son bel ouvrage sur la politique dantoniste.
Ce programme, il en a poursuivi l'application jusqu'à son dernier jour, à travers des résistances inouïes et avec un esprit de suite, une souplesse, une appropriation des moyens aux circonstances qui étonneront toujours des hommes doués de quelque aptitude politique." [Note: ANTONIN DUBOST, vol.
cit., p.
cinquante-six.] Ces moyens, on le sait, furent souvent violents, mais ici encore ils étaient, reprenons l'expression de Monsieur Dubost, appropriés aux circonstances.
Or, jamais pays ne se trouva en pareille crise, en présence de telles circonstances.
Terribles, elles durent être combattues terriblement.
À la Terreur prussienne répondit la Terreur française.
L'arme se retourna contre ceux qui la brandissaient.
C'est là l'explication et la justification--nous ne disons pas excuse,--du système.
Cette explication est vieille, nul ne l'ignore, mais c'est la seule qui puisse être donnée, c'est la seule qui ait été combattue.
En effet, enlevez à la Terreur la justification des circonstances, et c'est là un régime de folie et de sauvagerie.
Thème facile aux déclarations réactionnaires, on ne s'arrête que là.
C'est un argument qui semble péremptoire et sans réplique; le lieu commun qui autorise les pires arguties et fait condamner, pêle-mêle, Danton, Robespierre, Fouquier-Tinville, Carrier, Lebon et Saint-Just.
Cette réprobation, Danton, par anticipation, l'assuma.
Il consentit à charger sa mémoire de ce qui pouvait sembler violent, excessif et inexorable dans les mesures qu'il proposait.
Le salut de la Patrie primait sa justification devant la postérité.
Or, il n'échappe à quiconque étudie avec son âme, avec sa raison, l'heure de cette crise, que c'est précisément là qu'il importe de chercher la glorification de Danton.
Ces mesures contre les suspects, le tribunal révolutionnaire, l'impôt sur les grosses fortunes, la Terreur enfin, ce fut lui qui la proposa.
Et la Terreur sauva la France.
Si quelque bien-être et quelque liberté sont notre partage aujourd'hui dans le domaine politique et matériel, c'est à la Terreur que nous les devons.
La responsabilité était terrible.
Danton l'assuma devant l'Histoire, courageusement, franchement, sans arrière-pensée, car, on l'a avoué, l'ombre de la trahison et de la lâcheté effrayait cet homme.
[Note: Mémoires de R.
Levasseur (de la Sarthe), tome deux.] Il se révéla l'incarnation vibrante et vivante de la défense nationale à l'heure la plus tragique de la race française.
Cette défense, la Terreur l'assura à l'intérieur et à l'extérieur.
À l'instant même où elle triomphait de toutes résistances, Danton faiblit.
Pour la première fois il recula, il se sentit fléchir sous l'énorme poids de cette responsabilité et il douta de lui-même et de la justice de la postérité.
Et celui que Garat appelait un grand seigneur de la Sans-culotterie [Note: Louis BLANC, Histoire de là Révolution française, t.
sept, p.
quatre-vingt-dix-sept.] eut comme honte de ce qui lui allait assurer une indéfectible gloire.
Et c'est l'heure que la réaction guette, dans cette noble et courageuse vie, pour lui impartir sa dédaigneuse indulgence; c'est l'heure où elle est tentée d'absoudre Danton des coups qu'il lui porta, au nom d'une clémence qui ne fut chez lui que de la lassitude.
C'est contre cet outrageant éloge de la clémence de Danton qu'il faut défendre sa mémoire.
La réaction honore en lui la victime de la pitié et de Robespierre.
C'est pour avoir tenté d'arrêter la marche de la Terreur qu'il succomba, répète le thème habituel des apologistes malgré eux.
Il faut bien le dire: pour faire tomber Danton, il ne fallut que Danton lui-même, et, si cette mort fut le crime de Maximilien, elle fut aussi son devoir.
La Gironde abattue, Danton se trouva en présence de deux partis réunis cependant par les mêmes intérêts: les Hébertistes à la Commune, les Montagnards à la Convention.
Entre eux point de place pour les modérés, ce modéré fût-il Danton.
Il revenait, lui, de sa ferme d'Arcis-sur-Aube, de cette maison paysanne dont le calme et le repos demeuraient son seul regret dans la terrible lutte.
Il estimait avoir fait son devoir jusqu'au bout, il estimait peut-être aussi que la Révolution était au terme de son évolution, qu'elle était désormais établie sur des bases indestructibles.
On sait quelles illusions c'étaient là en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Pourtant Danton y crut, il y crut pour l'amour du repos, par lassitude.
Il s'arrêta alors qu'il eût fallu continuer la rude marche, il s'arrêta alors que la Patrie demandait un dernier effort.
Son influence était puissante encore; vers cette grande tête ravagée et illuminée se tournaient un grand nombre de regards sur les bancs de la Montagne.
De cette bouche éloquente, pleine d'éclats éteints, de foudres muettes, pouvait venir le mot d'ordre fatal.
La lassitude de Danton pouvait être prise par les Dantonistes comme une réprobation; un mot de fatigue pouvait être interprété comme un ordre de recul.
Reculer, c'était condamner la Terreur, la paralyser au moment de son dernier effort.
Et c'est ici que le devoir de Maximilien s'imposa: il lui fallut choisir de la Révolution ou de Danton.
Il choisit.
C'est ce devoir qu'on lui impute comme un crime.
Cet homme avait proposé tout ce qui avait sauvé la Patrie et c'était au nom de ces mêmes mesures qu'il importait de le frapper.
Et il fut frappé.
Robespierre ne se résigna point à l'atroce tâche avec la joie sauvage, la cruauté froide et la facilité dont on charge sa mémoire.
Non point qu'il n'en avait pas compris la nécessité, nous venons de montrer que pour l'inflexibilité de Robespierre la chose était un devoir, mais parce qu'il lui répugnait d'arracher de son coeur le souvenir de l'amour que Danton avait porté à la patrie.
Taschereau.--Fargues à Maximilien Robespierre aux Enfers; Paris, an trois, p.
seize.--Cité dans les Annales révolutionnaires, n° un, janvier-mars mille neuf cent huit, p.
cent un.] L'hésitation de Robespierre vaincue, Danton était perdu.
L'accusation contre Danton compléta le crime.
C'était le compléter, l'aggraver, en effet, que d'élever contre lui le reproche de la vénalité.
De source girondine, le grief fut repris par les Montagnards; et il a fallu attendre près d'un siècle pour en laver la mémoire outragée et blasphémée de Danton.
Mais le premier pas fait, les autres ne coûtèrent guère et on sait jusqu'où Saint-Just alla.
Ici point d'excuse.
Cette haute et pure figure se voile tout à coup, s'efface et il ne demeure qu'un faussaire odieux, celui qui donnera, dans le dos de Danton, le coup de couteau dont il ne se relèvera pas.
Fouquier-Tinville, dans son dernier mémoire justificatif, a éclairé les dessous de cette terrible machination, il a dit d'où était venu le coup, on a reconnu la main...
L'improvisation, si elle nuisit à la pureté littéraire des discours de Danton, eut encore d'autres désavantages pour lui.
Elle nous les laissa incomplets, souvent dénaturés et altérés.
Rares sont ceux-là qui nous sont parvenus dans leur ensemble.
Alors que des orateurs comme Vergniaud et Robespierre prenaient soin d'écrire leurs discours et d'en corriger les épreuves au Moniteur, Danton dédaignait de s'en préoccuper.
Il ne demandait point pour ses paroles la consécration de l'avenir, et il avait à leur égard la manière de mépris et de dédain dont il usait envers ses accusateurs.
C'est pourquoi beaucoup de ces discours sont à jamais perdus.
Ceux qui demeurent nous sont arrivés par les versions du Moniteur et du Lorgotachygraphe.
Elles offrent entre elles des variantes que Monsieur Aulard avait déjà signalées.
Entre les deux nous avions à choisir.
C'est à celle du Moniteur que nous nous sommes arrêté.
Outre son caractère officiel,--dénaturé, nous le savons bien, mais officiel quand même,--elle offre au lecteur, désireux de restituer le discours donné à son ensemble, la facilité de se retrouver plus aisément.
Tel discours publié ici, nous ne le dissimulons pas, prend un caractère singulièrement plus significatif lu dans le compte rendu d'une séance.
Mais cette qualité devenait un défaut pour quelques autres qu'elle privait de leur cohésion, de l'enchaînement logique des périodes.
C'est pourquoi nous nous sommes décidé à supprimer, à moins d'une nécessité impérieuse, tout ce qui pouvait en contrarier la lecture, telles les interruptions sans importance, tels les applaudissements, ce qui, enfin, n'avait en aucune manière modifié la suite du discours.
Nous avons, au contraire, scrupuleusement respecté tout ce qui avait décidé l'orateur à répondre sur-le-champ aux observations présentées.
C'est le cas où nous nous sommes trouvé pour la séance où Danton s'expliqua sur ses relations avec Dumouriez, et quelques autres encore.
Un choix, d'autre part, s'imposait parmi tous les discours du conventionnel.
Ce n'est pas à l'ensemble de son oeuvre oratoire que nous avons prétendu ici, et d'ailleurs, il serait à coup sûr impossible de le reconstituer rigoureusement.
Ce choix, la matière même des discours nous le facilita singulièrement.
Tous les sujets de quelque importance furent discutés et traités par Danton avec assez d'abondance.
L'obligation de reproduire les discours où il exposa ses vues politiques, le plus complètement et le plus longuement, s'imposait donc.
Ce fut d'ailleurs la méthode dont se servit, en mille huit cent quatre-vingt-six, A.
Vermorel, pour réunir quelques discours du conventionnel sous le titre: Oeuvres de Danton, comme il avait recueilli celles de Saint-Just, de Robespierre, de Mirabeau et de Desmoulins.
Ce fut la seule tentative faite pour réunir les discours du ministre du dix août; mais, outre les erreurs de dates assez sérieuses, Vermorel n'avait pris aucun soin de résumer ou de donner la brève physionomie des séances où les discours publiés furent prononcés.
Nous avons essayé de combler cette lacune, d'éclairer ainsi certains passages qui pouvaient sembler obscurs.
Enfin, nous avons cru utile de joindre à ce volume le mémoire justificatif rédigé par les fils Danton contre les accusations de vénalité portées contre leur père.
Cette pièce curieuse publiée par le Dr.
Robinet dans son mémoire sur la vie privée du conventionnel méritait d'être reproduite, tant à cause de la haute mémoire qu'elle défend, qu'à cause de la personnalité de ses signataires.
C'est une réponse précise, modérée et de noble ton, qui a le mérite de prouver, par des pièces écrites, et authentiques, la probité de celui qui mourut, suivant le mot de M.
Aulard, pur de sang, pur d'argent.
Restitués ainsi dans leur ensemble, ces discours de Danton apparaîtront comme de belles leçons de civisme et de pur patriotisme.
(Novembre mille sept cent quatre-vingt-onze) Nommé administrateur du département de Paris le trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-onze, Danton occupa cette fonction pendant presque toute cette année.
Il ne s'en démit qu'à la fin de novembre pour prendre le poste de substitut du procureur de la Commune, auquel le Dix Août devait l'arracher pour le faire ministre.
La vigueur déployée par lui dans ce poste prépara les voies de la grande journée fatale à la Monarchie, et le discours qu'il prononça, lors de son installation, le fit aisément prévoir.
Vermorel, qui la publia d'après le texte donné par Fréron dans "L'Orateur du Peuple", lui donne la date de novembre mille sept cent quatre-vingt-douze (p.
cent neuf).
C'est en novembre mille sept cent quatre-vingt-onze qu'il convient de la rétablir.
La nature m'a donné en partage les formes athlétiques et la physionomie âpre de la liberté.
Voilà quelle fut ma vie.
Voici, messieurs, ce qu'elle sera désormais.
La nation française est devenue plus fière sans cesser d'être plus généreuse.
Après avoir brisé ses fers, elle a conservé la royauté sans la craindre, et l'a épurée sans la haïr.
La volonté générale du peuple français, manifestée aussi solennellement que son adhésion a la Constitution, sera toujours ma loi suprême.
J'ai consacré ma vie tout entière à ce peuple qu'on n'attaquera plus, qu'on ne trahira plus impunément, et qui purgera bientôt la terre de tous les tyrans, s'ils ne renoncent pas à la ligue qu'ils ont formée contre lui.
Je périrai, s'il le faut, pour défendre sa cause; lui seul aura mes derniers voeux, lui seul les mérite; ses lumières et son courage l'ont tiré de l'abjection du néant; ses lumières et son courage le rendront éternel.
(vingt-huit août mille sept cent quatre-vingt-douze) Dans la séance du vingt-huit août de la Législative, Danton, ministre de la Justice, monta à la tribune pour exposer les mesures révolutionnaires qu'il semblait important de prendre.
Merlin (de Thionville) convertit la proposition en motion que la Législative vota et qui, le lendemain, fut mise à exécution.
Les barrières furent fermées à deux heures, et les visites domiciliaires durèrent jusqu'à l'aube.
Le pouvoir exécutif provisoire m'a chargé d'entretenir l'Assemblée nationale des mesures qu'il a prises pour le salut de l'Empire.
Je motiverai ces mesures en ministre du peuple, en ministre révolutionnaire.
L'ennemi menace le royaume, mais l'ennemi n'a pris que Longwy.
Si les commissaires de l'Assemblée n'avaient pas contrarié par erreur les opérations du pouvoir exécutif, déjà l'armée remise à Kellermann se serait concertée avec celle de Dumouriez.
Vous voyez que nos dangers sont exagérés.
Il faut que l'armée se montré digne de la nation.
C'est par une convulsion que nous avons renversé le despotisme; c'est par une grande convulsion nationale que nous ferons rétrograder les despotes.
Jusqu'ici nous n'avons fait que la guerre simulée de Lafayette, il faut faire une guerre plus terrible.
Il est temps de dire an peuple qu'il doit se précipiter en masse sur les ennemis.
Telle est notre situation que tout ce qui peut matériellement servir a notre salut doit y concourir.
Le pouvoir exécutif va nommer des commissaires pour aller exercer dans les départements l'influence de l'opinion.
Il a pensé que vous deviez en nommer aussi pour les accompagner, afin que la réunion des représentants des deux pouvoirs produise un effet plus salutaire et plus prompt.
Nous vous proposons de déclarer que chaque municipalité sera autorisée à prendre l'élite des hommes bien équipés qu'elle possède.
Nous demandons que vous nous autorisiez à faire faire des visites domiciliaires.
Il doit y avoir dans Paris quatre-vingts.000 fusils en état.
Eh bien! il faut que ceux qui sont armés volent aux frontières.
Comment les peuples qui ont conquis la liberté l'ont-ils conservée? Ils ont volé à l'ennemi, ils ne l'ont point attendu.
Que dirait la France, si Paris dans la stupeur attendait l'arrivée des ennemis? Le peuple français a voulu être libre; il le sera.
Bientôt des forces nombreuses seront rendues ici.
On mettra a la disposition des municipalités tout ce qui sera nécessaire, en prenant l'engagement d'indemniser les possesseurs.
Tout appartient à la patrie, quand la patrie est en danger.
(deux septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) Le matin du deux septembre on apprit à Paris, après les premiers succès de Brunswick et la capitulation de Longwy, l'investissement de Verdun.
Une émotion et une fureur extraordinaires s'emparèrent de la capitale, et tandis que Danton tonnait à la tribune, le peuple se vengeait, sur les suspects des prisons, des malheurs de la patrie.
"Il me semble, écrit avec raison Monsieur Aulard, que cette véhémente harangue peut être considérée comme un des efforts les plus remarquables de Danton pour empêcher les massacres".[Note: F.-A.
Études et Leçons sur la Révolution française, t.
deux, p.
cinquante-quatre; Paris, Félix Alcan, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] Elles ne les empêcha point, mais assura, du moins, la gloire à son auteur.
Il est satisfaisant, pour les ministres du peuple libre, d'avoir à lui annoncer que la patrie va être sauvée.
Tout s'émeut, tout s'ébranle, tout brûle de combattre.
Vous savez que Verdun n'est point encore au pouvoir de nos ennemis.
Vous savez que la garnison a promis d'immoler le premier qui proposerait de se rendre.
Une partie du peuple va se porter aux frontières, une autre va creuser des retranchements, et la troisième, avec des piques, défendra l'intérieur de nos villes.
Paris va seconder ces grands efforts.
Les commissaires de la Commune vont proclamer, d'une manière solennelle, l'invitation aux citoyens de s'armer et de marcher pour la défense de la patrie.
C'est en ce moment, messieurs, que vous pouvez déclarez que la capitale a bien mérité de la France entière.
C'est en ce moment que l'Assemblée nationale va devenir un véritable comité de guerre.
Nous demandons que vous concouriez avec nous à diriger le mouvement sublime du peuple, en nommant des commissaires qui nous seconderont dans ces grandes mesures.
Nous demandons que quiconque refusera de servir de sa personne, ou de remettre ses armes, sera puni de mort.
Nous demandons qu'il soit fait une instruction aux citoyens pour diriger leurs mouvements.
Nous demandons qu'il soit envoyé des courriers dans tous les départements pour avertir des décrets que vous aurez rendus.
Le tocsin qu'on va sonner n'est point un signal d'alarme, c'est la charge sur les ennemis de la patrie.
Pour les vaincre, il nous faut de l'audace, encore de l'audace, toujours de l'audace, et la France est sauvée [Note: Texte du Moniteur.--Celui du Journal des Débats et de Décrets offre quelques légères variantes.].
(vingt et un septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) Paris nomma, le huit septembre, Danton représentant à la Convention nationale.
Dès longtemps son choix entre la fonction de ministre et celle de député était fait.
"Il n'hésitera pas un moment à quitter le ministère pour être représentant du peuple", écrivait le vingt-six août Camille Desmoulins à son père.
[Note: Oeuvres de Camille Demoulins, recueillies et publiées d'après les textes originaux, par Monsieur Jules Claretie, t.
deux, p.
trois cent soixante-neuf; Paris, Fasquelle.] Le vingt et un septembre, dans la deuxième séance de la Convention nationale, Danton donna sa démission du ministère.
Il indiqua, en outre, dans son discours, le véritable rôle de la Convention et les devoirs qu'elle assumait devant le peuple dont elle était l'émanation.
Improvisation brève et nerveuse, inspirée des mêmes sentiments qui dictèrent celle sur les mesures révolutionnaires.
Avant d'exprimer mon opinion sur le premier acte [Note: L'abolition de la royauté.] que doit faire l'Assemblée nationale, qu'il me soit permis de résigner dans son sein les fonctions qui m'avaient été déléguées par l'Assemblée législative.
Je les ai reçues au bruit du canon, dont les citoyens de la capitale foudroyèrent le despotisme.
Maintenant que la jonction des armées est faite, que la jonction des représentants du peuple est opérée, je ne dois plus reconnaître mes fonctions premières; je ne suis plus qu'un mandataire du peuple, et c'est en cette qualité que je vais parler.
On vous a proposé des serments; il faut, en effet, qu'en entrant dans la vaste carrière que vous avez a parcourir, vous appreniez au peuple, par une déclaration solennelle, quels sont les sentiments et les principes qui présideront à vos travaux.
Il ne peut exister de constitution que celle qui sera textuellement, nominativement acceptée par la majorité des assemblées primaires.
Voilà ce que vous devez déclarer au peuple.
Les vains fantômes de dictature, les idées extravagantes de triumvirat, toutes ces absurdités inventées pour effrayer le peuple disparaissent alors, puisque rien ne sera constitutionnel que ce qui aura été accepté par le peuple.
Après cette déclaration, vous en devez faire une autre qui n'est pas moins importante pour la liberté et pour la tranquillité publique.
Jusqu'ici on a agité le peuple, parce qu'il fallait lui donner l'éveil contre les tyrans.
Maintenant il faut que les lois soient aussi terribles contre ceux qui y porteraient atteinte, que le peuple l'a été en foudroyant la tyrannie; il faut qu'elles punissent tous les coupables pour que le peuple n'ait plus rien à désirer.
On a paru croire, d'excellents citoyens ont pu présumer que des amis ardents de la liberté pouvaient nuire à l'ordre social en exagérant les principes eh bien, abjurons ici toute exagération; déclarons que toutes les propriétés territoriales, individuelles et industrielles seront éternellement maintenues.
Souvenons-nous ensuite que nous avons tout à revoir, tout à recréer; que la déclaration des droits elle-même n'est pas sans tache, et qu'elle doit passer à la révision d'un peuple vraiment libre.
(vingt-deux septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) Après être intervenu dans le conflit entre la population d'Orléans et ses officiers municipaux royalistes, Danton prit part, dans la séance du vingt-deux septembre, à la discussion des réformes à opérer dans le système judiciaire.
Ce discours est particulièrement remarquable en ce sens que c'est un des rares où l'avocat ait passé devant le citoyen, sans toutefois l'oublier.
La Convention décida que les juges pourraient être choisis parmi toutes les classes des citoyens.
Je ne crois pas que vous deviez dans ce moment changer l'ordre judiciaire; mais je pense seulement que vous devez étendre la faculté des choix.
Remarquez que tous les hommes de loi sont d'une aristocratie révoltante; si le peuple est forcé de choisir parmi ces hommes, il ne saura où reposer sa confiance.
Je pense que si l'on pouvait, au contraire, établir dans les élections un principe d'exclusion, ce devrait être contre ces hommes de loi qui jusqu'ici se sont arrogé un privilège exclusif, qui a été une des grandes plaies du genre humain.
Que le peuple choisisse à son gré les hommes à talents qui mériteront sa confiance.
Il ne se plaindra pas quand il aura choisi à son gré.
Au lieu qu'il aura sans cesse le droit de s'insurger contre des hommes entachés d'aristocratie que vous l'auriez forcé de choisir.
Élevez-vous à la hauteur des grandes considérations.
Le peuple ne veut point de ses ennemis dans les emplois publics; laissez-lui donc la faculté de choisir ses amis.
Ceux qui se sont fait un état de juger les hommes étaient comme les prêtres; les uns et les autres ont éternellement trompé le peuple.
La justice doit se rendre par les simples lois de la raison.
Il s'agit de savoir s'il y a de graves inconvénients à décréter que le peuple pourra choisir indistinctement, parmi tous les citoyens, les hommes qu'il croira les plus capables d'appliquer la justice.
Je répondrai froidement et sans flagornerie pour le peuple aux observations de Monsieur Chassey.
Il lui est échappé un aveu bien précieux; il vous a dit que, comme membre du tribunal de cassation, il avait vu arriver à ce tribunal une multitude de procès extrêmement entortillés, et tous viciés par des violations de forme.
Comment se fait-il qu'il convient que les praticiens sont détestables, même en forme, et que cependant il veut que le peuple ne prenne que des praticiens.
Il vous a dit ensuite: plus les lois actuelles sont compliquées, plus il faut que les hommes chargés de les appliquer soient versés dans l'étude de ces lois.
D'ailleurs on m'a mal interprété; je n'ai pas proposé d'exclure les hommes de loi des tribunaux, mais seulement de supprimer l'espèce de privilège exclusif qu'ils se sont arrogé jusqu'à présent.
C'est alors que je me suis convaincu plus que jamais de la nécessité d'exclure cette classe d'hommes des tribunaux; en un mot, il n'y a aucun inconvénient grave, puisque le peuple pourra réélire tous les hommes de loi qui sont dignes de sa confiance.
(vingt-cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) Le plus vif enthousiasme accueillit, le vingt-cinq septembre, ce discours de Danton.
Sous les attaques de Lasource, l'accusant de former, avec Marat et Robespierre, un triumvirat aspirant à la dictature, le grand orateur civique se réveilla.
On sait que Marat reconnut lui-même qu'il était l'auteur de la proposition d'un triumvirat.
Robespierre, Danton, disait-il, en "ont constamment improuvé l'idée ".
Il est à remarquer que ce discours de Danton contient, en germe, le décret du premier avril suivant qui dépouilla les députés suspects de leur inviolabilité [Note: Moniteur du jeudi quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize, p.
quatre-vingt-quatorze.].
C'est toutefois, malgré sa fougueuse violence oratoire, un bel et pathétique appel à la concorde.
C'est un beau jour pour la nation, c'est un beau jour pour la République française, que celui qui amène entre nous une explication fraternelle.
S'il y a des coupables, s'il existe un homme pervers qui veuille dominer despotiquement les représentants du peuple, sa tête tombera aussitôt qu'il sera démasqué.
On parle de dictature, de triumvirat.
Cette imputation ne doit pas être une imputation vague et indéterminée; celui qui l'a faite doit la signer; je le ferai, moi, cette imputation dût-elle faire tomber la tête de mon meilleur ami.
Ce n'est pas la députation de Paris prise collectivement qu'il faut inculper; je ne chercherai pas non plus à justifier chacun de ses membres, je ne suis responsable pour personne; je ne vous parlerai donc que de moi.
Je suis prêt à vous retracer le tableau de ma vie publique.
Depuis trois ans, j'ai fait tout ce que j'ai cru devoir faire pour la liberté.
Pendant la durée de mon ministère, j'ai employé toute la vigueur de mon caractère, j'ai apporté dans le conseil toute l'activité et tout le zèle d'un citoyen embrasé de l'amour de son pays.
S'il y a quelqu'un qui puisse m'accuser a cet égard, qu'il se lève et qu'il parle.
Il existe, il est vrai, dans la députation de Paris, un homme dont les opinions sont, pour le parti républicain, ce qu'étaient celles de Royou pour le parti aristocratique; c'est Marat.
Assez et trop longtemps l'on m'a accusé d'être l'auteur des écrits de cet homme.
J'invoque le témoignage du citoyen qui vous préside [Note: Pétion avait été, dès la première séance, élu président par deux cent trente-cinq voix.
(Procès-verbal de la Convention national, tome un.)].
Il lut, votre président, la lettre menaçante qui m'a été adressée par ce citoyen; il a été témoin d'une altercation qui a eu lieu, entre lui et moi à la mairie.
Mais j'attribue ces exagérations aux vexations que ce citoyen a éprouvées.
Je crois que les souterrains dans lesquels il a été enfermé, ont ulcéré son âme...
Il est très vrai que d'excellents citoyens ont pu être républicains par excès, il faut en convenir; mais n'accusons pas pour quelques individus exagérés une députation tout entière.
Quant à moi, je n'appartiens pas à Paris; je suis né dans un département vers lequel je tourne toujours mes regards avec un sentiment de plaisir; mais aucun de nous n'appartient à tel ou tel département, il appartient à la France entière.
Faisons donc tourner cette discussion au profit de l'intérêt public.
Il est incontestable qu'il faut une loi vigoureuse contre ceux qui voudraient détruire la liberté publique.
On prétend qu'il est parmi nous des hommes qui ont l'opinion de vouloir morceler la France; faisons disparaître ces idées absurdes, en prononçant la peine de mort contre les auteurs.
La France doit être un tout indivisible.
Elle doit avoir unité de représentation.
Les citoyens de Marseille veulent donner la main aux citoyens de Dunkerque.
Je demande donc la peine de mort contre quiconque voudrait détruire l'unité en France, et je propose de décréter que la Convention nationale pose pour base du gouvernement qu'elle va établir l'unité de représentation et d'exécution.
Ce ne sera pas sans frémir que les Autrichiens apprendront cette sainte harmonie; alors, je vous jure, nos ennemis sont morts.
Ce fut le rapport de Roland qui le lui fournit.
Tandis qu'il s'opposait énergiquement à l'envoi de cette pièce hypocrite et mensongère aux départements, il défendait Robespierre.
Il n'avait pas oublié l'accusation de Lasource et c'est comme la seconde partie de son discours du vingt-cinq septembre précédent qu'il prononça le vingt-neuf octobre.
J'ai peine à concevoir comment l'Assemblée hésiterait à fixer décidément à un jour prochain la discussion que nécessite le rapport du ministre.
Il est temps enfin que nous sachions de qui nous sommes les collègues; il est temps que nos collègues sachent ce qu'ils doivent penser de nous.
On ne peut se dissimuler qu'il existe dans l'Assemblée un grand germe de défiance entre ceux qui la composent....
Si j'ai dit une vérité que vous sentez tous, laissez m'en donc tirer les conséquences.
Eh bien, ces défiances, il faut qu'elles cessent; et s'il y a un coupable parmi nous, il faut que vous en fassiez justice.
Je déclare à la Convention et à la nation entière que je n'aime point l'individu Marat; je dis avec franchise que j'ai fait l'expérience de son tempérament: non seulement il est volcanique et acariâtre, mais insociable.
Après un tel aveu qu'il me soit permis de dire que, moi aussi, je suis sans parti et sans faction.
Si quelqu'un peut prouver que je tiens à une faction, qu'il me confonde à l'instant....
Mais comment se fait-il qu'un ministre qui ne peut pas ignorer les circonstances qui ont amené les événements dont il vous a entretenus oublie les principes et les vérités qu'un autre ministre vous a développés sur ces mêmes événements.
[Note: Danton entend désigner Garat qui était précédemment intervenu.] Rappelez-vous ce que le ministre actuel de la Justice vous a dit sur ces malheurs inséparables de la Révolution.
Je ne ferai point d'autre réponse au ministre de l'Intérieur.
Pénétrez-vous de cette vérité qu'il ne peut exister de faction dans une république; il y a des passions qui se cachent; il y a des crimes particuliers; mais il n'y a pas de ces complots vastes et particuliers qui puissent porter atteinte à la liberté.
Que tous ceux qui ne partagent pas mon opinion me la laissent établir avant de la juger.
Je n'ai accusé personne et je suis prêt à repousser toutes les accusations.
C'est parce que je m'en sens la force et que je suis inattaquable que je demande la discussion pour lundi prochain.
Ainsi, les bons citoyens qui ne cherchent que la lumière, qui veulent connaître les choses et les hommes, sauront bientôt à qui ils doivent leur haine, ou la fraternité qui seule peut donner à la Convention cette marche sublime qui marquera sa carrière.
(sept novembre mille sept cent quatre-vingt-douze) Danton dont la politique n'eut jamais rien de dogmatique, dont le civisme s'alliait avec la tolérance, intervint plusieurs fois dans les discussions religieuses à la Convention.
Dans le cas présent, en parlant en faveur des prêtres, il parlait aussi en faveur de la liberté des opinions religieuses, et une fois encore son patriotisme, éclairé et prévoyant, lui dictait cette intervention.
Avec la suppression brusque du culte il prévoyait des troubles, la guerre civile, les mille maux que créent des citoyens violemment heurtés dans la liberté de leur conscience.
En outre, l'encyclopédiste révélait là ses théories les plus chères, en déclarant que "c'est un crime de lèse-nation que d'ôter au peuple des hommes dans lesquels il peut trouver encore quelques consolations".
Il est difficile de ne point rendre hommage à la noblesse de cette pensée.
Je viens ajouter quelques idées à celles qu'a développées le préopinant.
Sans doute il est douloureux pour les représentants du peuple de voir que leur caractère est plus indignement, plus insolemment outragé par le peuple lui-même que par ce Lafayette, complice des attentats du despotisme.
On ne peut se dissimuler que les partisans du royalisme, les fanatiques et les scélérats qui, malheureusement pour l'espèce humaine, se trouvent dissémines sur tous les points de la République, ne rendent la liberté déplorable.
Il y a eu une violation infâme, il faut la réprimer; il faut sévir contré ceux qui, prétextant la souveraineté nationale, attaquent cette souveraineté et se souillent de tous les crimes.
Il y a des individus bien coupables, car qui peut excuser celui qui veut agiter la France? N'avez-vous pas déclaré que la Constitution serait présentée à l'acceptation du peuple? Mais il faut se défier d'une idée jetée dans cette Assemblée.
On a dit qu'il ne fallait pas que les prêtres fussent salariés par le trésor public.
On s'est appuyé sur des idées philosophiques qui me sont chères; car je ne connais d'autre bien que celui de l'univers, d'autre culte que celui de la justice et de la liberté.
Quand vous aurez eu pendant quelque temps des officiers de morale qui auront fait pénétrer la lumière auprès des chaumières, alors il sera bon de parler au peuple morale et philosophie.
Mais jusque-là il est barbare, c'est un crime de lèse-nation que d'ôter au peuple des hommes dans lesquels il peut trouver encore quelques consolations.
Je penserais donc qu'il serait utile que la Convention fit une adresse pour persuader au peuple qu'elle ne veut rien détruire, mais tout perfectionner; que si elle poursuit le fanatisme, c'est parce qu'elle veut la liberté des opinions religieuses.
Il est encore un objet qui mérite l'attention et qui exige la prompte décision de l'Assemblée.
S'il faut des sacrifices d'argent, si les millions mis à la disposition du ministre ne suffisent pas, il faut lui en donner de nouveaux; mais plus vous prendrez de précautions sages, plus aussi doit éclater votre justice contre les agitateurs.
Le quatorze janvier il revenait à Paris et, le surlendemain, prenait part aux débats du procès du Roi.
Parlant sur la question du jugement, il demanda qu'il fût rendu à la simple Majorité.
On a prétendu que telle était l'importance de cette question, qu'il ne suffisait pas qu'on la vidât dans la forme ordinaire.
Nous prononçons comme représentant par provision la souveraineté.
Je vote pour la mort du tyran.
Son intervention dans la séance du dix-sept janvier fut marquée d'un incident assez vif.
Le président ayant annoncé l'arrivée d'une lettre des défenseurs de Louis seize et d'une missive du ministre d'Espagne en faveur du monarque, Garan-Coulon prit la parole et dès le premier mot fut interrompu par Danton.
Quant à l'Espagne, je l'avouerai, je suis étonné de l'audace d'une puissance qui ne craint pas de prétendre à exercer son influence sur votre délibération.
Si tout le monde était de mon avis, on voterait à l'instant, pour cela seul, la guerre à l'Espagne.
Défiez-vous, citoyens, des machinations qu'on ne va cesser d'employer pour vous faire changer de détermination; on ne négligera aucun moyen; tantôt, pour obtenir des délais, on prétextera un motif politique; tantôt une négociation importante ou à entreprendre ou prête à terminer.
Rejetez, rejetez, citoyens, toute proposition honteuse; point de transaction avec la tyrannie; soyez dignes du peuple qui vous a donné sa confiance et qui jugerait ses représentants, si ses représentants l'avaient trahi.
On sait que, par trois cent quatre-vingts voix contre trois cent dix, ce sursis fut rejeté.
Tallien avait demandé à la Convention de décider sur-le-champ de la question du sursis.
Danton était intervenu aux débats dans ces termes: On vous a parlé d'humanité, mais on en a réclamé les droits d'une manière dérisoire...
Il ne faut pas décréter, en sommeillant, les plus chers intérêts de la patrie.
Je déclare que ce ne sera ni par la lassitude, ni par la terreur qu'on parviendra à entraîner la Convention nationale à statuer, dans la précipitation d'une délibération irréfléchie, sur une question à laquelle la vie d'un homme et le salut public sont également attachés.
Vous avez appris le danger des délibérations soudaines; et certes, pour la question qui nous occupe, vous avez besoin d'être préparés par des méditations profondément suivies.
La question qui vous reste à résoudre est une des plus importantes.
Un de vos membres, Thomas Payne, a une opinion importante à vous communiquer.
Peut-être ne sera-t-il pas sans importance d'apprendre de lui ce qu'en Angleterre...
(_Murmures.) Je n'examine point comment on peut flatter le peuple, en adulant en lui un sentiment qui n'est peut-être que celui d'une curiosité atroce.
Je demande donc la question préalable sur la proposition de Tallien; et que, si cette proposition était mise aux voix, elle ne pût l'être que par l'appel nominal.
(vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize) Le dimanche vingt janvier, dans le sous-sol du restaurant Teisier, au Palais-Royal, un ancien garde du corps nommé Deparis, tua d'un coup de sabre Michel Lepeletier de Saint-Fargeau.
S'associant à la première proposition, Danton s'éleva contre la seconde.
La Convention ordonna néanmoins la mesure, qui fut exécutée dans la nuit qui suivit.
On retrouvera dans ce beau et rude discours du conventionnel un nouvel écho de la lutte contre la Gironde.
Elle allait bientôt atteindre son paroxysme et proscrire toute clémence.
Mais une fois encore l'amour de la patrie passa avant toute querelle politique, et jamais plus belle profession de foi patriotique ne fut mêlée à plus d'abnégation.
Ce qui honore le plus les Français, c'est que dans des moments de vengeance le peuple ait surtout respecté ses représentants.
Que deviendrions-nous, si, au milieu des doutes que l'on jette sur une partie de cette assemblée, l'homme qui a péri victime des assassins n'était pas patriote! O Lepeletier, ta mort servira la République; je l'envie, ta mort.
Vous demandez pour lui les honneurs du Panthéon; mais il a déjà recueilli les palmes du martyre de la Liberté.
Le moyen d'honorer sa mémoire, c'est de jurer que nous ne nous quitterons pas sans avoir donné une Constitution à la République.
Qu'il me sera doux de vous prouver que je suis étranger à toutes les passions! Je ne suis point l'accusateur de Pétion; à mon sens il eut des torts.
Pétion peut avoir été faible; mais, je l'avoue avec douleur, bientôt la France ne saura plus sur qui reposer sa confiance.
Quant aux attentats dont nous avons tous gémi, l'on aurait dû vous dire clairement que nulle puissance n'aurait pu les arrêter.
Ils étaient la suite de cette rage révolutionnaire qui animait tous les esprits.
Les hommes qui connaissent le mieux ces événements terribles furent convaincus que ces actes étaient la suite nécessaire de la fureur d'un peuple qui n'avait jamais obtenu justice.
J'adjure tous ceux qui me connaissent de dire si je suis un buveur de sang, si je n'ai pas employé tous les moyens de conserver la paix dans le conseil exécutif.
Je prends à témoin Brissot lui-même.
Je demande pour le bien de la République qu'il ne soit plus ministre; je désire le salut public, vous ne pouvez suspecter mes intentions.
Roland, ayant craint d'être frappé d'un mandat dans des temps trop fameux, voit partout des complots; il s'imagine que Paris veut s'attribuer une espèce d'autorité sur les autres communes.
C'est là sa grande erreur.
Il a concouru à animer les départements contre Paris, qui est la ville de tous.
On a demandé une force départementale pour environner la Convention.
Eh bien, cette garde n'aura pas plus tôt séjourné dans Paris, qu'elle y prendra l'esprit du peuple.
En doutez-vous maintenant? Je puis attester sans acrimonie que j'ai acquis la conviction que Roland a fait circuler des écrits qui disent que Paris veut dominer la République.
Maintenant que le tyran n'est plus, tournons toute notre énergie, toutes nos agitations vers la guerre.
Faisons la guerre à l'Europe.
Il faut, pour épargner les sueurs et le sang de nos concitoyens, développer la prodigalité nationale.
Vos armées ont fait des prodiges dans un moment déplorable, que ne feront-elles pas quand elles seront bien secondées? Chacun de nos soldats croit qu'il vaut deux cents esclaves.
Si on leur disait d'aller à Vienne, ils iraient à Vienne ou à la mort.
Citoyens, prenez les reines d'une grande nation, élevez-vous à sa hauteur, organisez le ministère, qu'il soit immédiatement nommé par le peuple.
Un autre ministère est entre les mains d'un bon citoyen, mais il passe ses forces; je ne demande pas qu'on le ravisse à ses fonctions, mais qu'elles soient partagées.
Quant à moi, je ne suis pas fait pour venger des passions personnelles, je n'ai que celle de mourir pour mon pays; je voudrais, an prix, de mon sang, rendre à la patrie le défenseur qu'elle a perdu.
(trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize) Les premiers succès de Dumouriez dans les Pays-Bas causèrent un enthousiasme indescriptible.
La théorie girondine de la propagande révolutionnaire armée recevait sa sanction.
Danton monta à la tribune dans la séance du trente et un janvier, comprenant tout le parti que pouvait tirer la jeune République de l'annexion de la Belgique au moment où, sur ce territoire, se livrait une guerre décisive.
Le soir même, Danton partait pour les frontières.
On sait que c'est durant ce voyage que mourut, le l0 février mille sept cent quatre-vingt-treize, sa première femme Antoinette-Gabrielle Charpentier.
Ce n'est pas en mon nom seulement, c'est au nom des patriotes belges, du peuple belge, que je viens demander aussi la réunion de la Belgique.
Je ne demande rien à votre enthousiasme, mais tout à votre raison, mais tout aux intérêts de la République Française.
N'avez-vous pas préjugé cette réunion quand vous avez décrété une organisation provisoire de la Belgique.
Vous avez tout consommé par cela seul que vous avez dit aux amis de la liberté: organisez-vous comme nous.
C'était dire: nous accepterons votre réunion si vous la proposez.
Eh bien, ils la proposent aujourd'hui.
Les limites de la France sont marquées par la nature.
Nous les atteindrons dans leurs quatre points: à l'Océan, au Rhin, aux Alpes, aux Pyrénées.
On nous menace des rois! Vous leur avez jeté le gant, ce gant est la tête d'un roi, c'est le signal de leur mort prochaine.
On vous menace de l'Angleterre! Les tyrans de l'Angleterre sont morts.
Vous avez la plénitude de la puissance nationale.
Le jour où la Convention nommera des commissaires pour savoir ce qu'il y a dans chaque commune d'hommes et d'armes, elle aura tous les Français.
Quant à la Belgique, l'homme du peuple, le cultivateur veulent la réunion.
Lorsque nous leur déclarâmes qu'ils avaient le pouvoir de voter, ils sentirent que l'exclusion ne portait que sur les ennemis du peuple, et ils demandèrent l'exclusion de votre décret.
Nous avons été obligés de donner la protection de la force armée au receveur des contributions auquel le peuple demandait la restitution des anciens impôts.
Sont-ils mûrs, ces hommes-là? De cette réunion dépend le sort de la République dans la Belgique.
Ce n'est que parce que les patriotes pusillanimes doutent de cette réunion, que votre décret du quinze a éprouvé des oppositions.
Mais prononcez-la et alors vous ferez exécuter les lois françaises, et alors les aristocrates, nobles et prêtres, purgeront la terre de la liberté.
Cette purgation opérée, nous aurons des hommes, des armes de plus.
La réunion décrétée, vous trouverez dans les Belges des républicains dignes de vous, qui feront mordre la poussière aux despotes.
Je conclus donc à la réunion de la Belgique.
(huit mars mille sept cent quatre-vingt-treize) La trahison de Dumouriez fut précédée des revers qui amenèrent par la suite, au lendemain de sa convention avec Mack, l'évacuation de la Belgique par les armées françaises.
Danton, au cours de sa mission, eut l'occasion de voir et de juger les déplorables résultats de la campagne.
Au moment où il revenait à Paris, avec Lacroix, l'avant-garde de l'armée abandonnait Liège à l'ennemi.
La Convention décréta les mesures proposées par Danton dans ce discours: Nous avons plusieurs fois fait l'expérience que tel est le caractère français, qu'il lui faut des dangers pour trouver toute sou énergie.
Eh bien, ce moment est arrivé.
Mais nous ne devons pas attendre notre salut uniquement de la loi sur le recrutement; son exécution sera nécessairement lente, et des résultats tardifs ne sont pas ceux qui conviennent à l'imminence du danger qui nous menace.
Il faut que Paris, cette cité célèbre et tant calomniée, il faut que cette cité qu'on aurait renversée pour servir nos ennemis qui redoutent son brûlant civisme contribue par son exemple à sauver la patrie.
Je dis que cette ville est encore appelée à donner à la France l'impulsion qui, l'année dernière, a enfanté nos triomphes.
Comment se fait-il que vous n'ayez pas senti que, s'il est bon de faire les lois avec maturité, on ne fait bien la guerre qu'avec enthousiasme? Toutes les mesures dilatoires, tout moyen tardif de recruter détruit cet enthousiasme, et reste souvent sans succès.
Vous voyez déjà quels en sont les misérables effets.
Tous les Français veulent être libres.
Ils se sont constitués en gardes nationales.
Aux termes de leur serments, ils doivent tous marcher quand la patrie réclame leur secours.
La France entière sentira le contre-coup de cette impulsion salutaire.
Nos armées recevront de prompts renforts; et, il faut le dire ici, les généraux ne sont pas aussi répréhensibles que quelques personnes ont paru le croire.
Nous leur avions promis qu'au premier février l'armée de la Belgique recevrait un renfort de trente.000 hommes.
Rien ne leur est arrivé.
Il y a trois mois qu'à notre premier voyage dans la Belgique ils nous dirent que leur position militaire était détestable, et que, sans un renfort considérable, s'ils étaient attaqués au printemps, ils seraient peut-être forcés d'évacuer la Belgique entière.
Hâtons-nous de réparer nos fautes.
Que ce premier avantage de nos ennemis soit, comme celui de l'année dernière, le signal du réveil de la nation.
Qu'une armée, conservant l'Escaut, donne la main à Dumouriez, et les ennemis seront dispersés.
Si nous avons perdu Aix-la-Chapelle, nous trouverons en Hollande des magasins immenses qui nous appartiennent.
Dumouriez réunit au génie du général l'art d'échauffer et d'encourager le soldat.
Nous avons entendu l'armée battue le demander à grands cris.
L'histoire jugera ses talents, ses passions et ses vices; mais ce qui est certain, c'est qu'il est intéressé à la splendeur de la République.
S'il est secondé, si une armée lui prête la main, il saura faire repentir nos ennemis de leurs premiers succès.
Je demande que des commissaires soient nommés à l'instant.
(neuf mars mille sept cent quatre-vingt-treize) Ce fut une des mesures les plus humaines que celle réclamée par Danton dans ce discours.
Avocat, il comprenait tout l'odieux du système; patriote, il en sentait tout l'absurde au moment où la défense de la République exigeait toutes les énergies, toutes les forces vives de la nation.
La Convention s'associa à l'unanimité à la généreuse proposition de l'ancien ministre.
Non sans doute, citoyens, l'espoir de vos commissaires ne sera pas déçu.
Oui, vos ennemis, les ennemis de la liberté seront exterminés, parce que vos efforts ne vont point se ralentir.
Vous serez dignes d'être les régulateurs de l'énergie nationale.
Vos commissaires, en se disséminant sur toutes les parties de la République, vont répéter aux Français que la grande querelle qui s'est élevée entre le despotisme et la liberté va être enfin terminée.
Le peuple français sera vengé: c'est à nous qu'il appartient de mettre le monde politique en harmonie, de créer des lois concordantes avec cette harmonie.
Mais avant de vous entretenir de ces grands objets, je viens vous demander la déclaration d'un principe trop longtemps méconnu, l'abolition d'une erreur funeste, la destruction de la tyrannie de la richesse sur la misère.
Si la mesure que je propose est adoptée, bientôt ce Pitt, le Breteuil de la diplomatie anglaise, et ce Burke, l'abbé Maury du Parlement britannique, qui donnent aujourd'hui au peuple anglais une impulsion si contraire à la liberté, seront anéantis.
Que demandez-vous? Vous voulez que tous les Français s'arment pour la défense commune.
Les principes sont éternels, et tout Français ne peut être privé de sa liberté que pour avoir forfait à la société.
Que les propriétaires ne s'alarment pas.
Sans doute quelques individus se sont portés à des excès; mais la nation, toujours juste, respectera les propriétés.
Respectez la misère, et la misère respectera l'opulence.
Ne soyons jamais coupables envers les malheureux, et le malheureux, qui a plus d'âme que le riche, ne sera jamais coupable.
Je demande que la Convention nationale déclare que tout citoyen français, emprisonné pour dettes, sera mis en liberté, parce qu'un tel emprisonnement est contraire à la saine morale, aux droits de l'homme, aux vrais principes de la liberté.
(dix mars mille sept cent quatre-vingt-treize) L'émotion des terribles nouvelles pesait sur la Convention dans la séance du dix mars.
L'ennemi occupait Liège et forçait à la levée du siège de Maëstricht.
Le découragement avait succédée l'enthousiasme des premiers jours.
Nous tenons le discours que Danton prononça à cette occasion pour le plus admirable morceau d'éloquence civique.
Jamais appel plus vibrant, plus électrique ne fut lancé à la nation par l'homme qui s'effaçait devant le danger de la patrie.
Le dédain qu'il eut toujours pour sa défense personnelle se manifeste une fois encore ici: "Que m'importe d'être appelé buveur de sang!....
Conquérons la liberté!" Vingt jours plus tard, la trahison de Dumouriez était chose faite.
Les considérations générales qui vous ont été présentées sont vraies; mais il s'agit moins en ce moment d'examiner les causes des événements désastreux qui peuvent nous frapper, que d'y appliquer promptement le remède.
Quand l'édifice est en feu, je ne m'attache pas aux fripons qui enlèvent les meubles, j'éteins l'incendie.
Je dis que vous devez être convaincus plus que jamais, par la lecture des dépêches de Dumouriez, que vous n'avez pas un instant à perdre pour sauver la République.
Dumouriez avait conçu un plan qui honore son génie.
Je dois lui rendre même une justice bien plus éclatante que celle que je lui rendis dernièrement.
Puisque l'on a méconnu ce trait de génie, il faut réparer nos fautes.
Dumouriez ne s'est pas découragé; il est au milieu de la Hollande, il y trouvera des munitions; pour renverser tous nos ennemis, il ne lui faut que des Français, et la France est remplie de citoyens.
Voulons-nous être libres? Si nous ne le voulons plus, périssons, car nous l'avions juré.
Si nous le voulons, marchons tous pour défendre notre indépendance.
Nos ennemis font leurs derniers efforts.
Pitt sent bien qu'ayant tout à perdre, il n'a rien à épargner.
Prenons la Hollande, et Carthagène est détruite, et l'Angleterre ne peut plus vivre que pour la liberté....
Que la Hollande soit conquise à la liberté, et l'aristocratie commerciale elle-même, qui domine en ce moment le peuple anglais, s'élèvera contre le gouvernement qui l'aura entraînée dans cette guerre du despotisme contre un peuple libre.
Elle renversera ce ministère stupide qui a cru que les talents de l'ancien régime pouvaient étouffer le génie de la liberté qui plane sur la France.
Allons, misérables, prodiguez vos richesses.
Voyez, citoyens, les belles destinées qui vous attendent.
Quoi! vous avez une nation entière pour levier, la raison pour point d'appui, et vous n'avez pas encore bouleversé le monde.
Il faut pour cela du caractère, et la vérité est qu'on en a manqué.
Je mets de côté toutes les passions, elles me sont toutes parfaitement étrangères, excepté celle du bien public.
Dans des circonstances plus difficiles, quand l'ennemi était aux portes de Paris, j'ai dit à ceux qui gouvernaient alors: Vos discussions sont misérables, je ne connais que l'ennemi.
Vous qui me fatiguez de vos contestations particulières, au lieu de vous occuper du salut de la République, je vous répudie tous comme traîtres à la patrie.
Je vous mets tous sur la même ligne.
Je leur disais: Eh que m'importe ma réputation! que la France soit libre et que mon nom soit flétri! Que m'importe d'être appelé buveur de sang! Eh bien, buvons le sang des ennemis de l'humanité, s'il le faut; combattons, conquérons la liberté.
On parait craindre que le départ des commissaires affaiblisse l'un ou l'autre parti de la Convention.
Vaines terreurs! Portez votre énergie partout.
Le plus beau ministère est d'annoncer au peuple que la dette terrible qui pèse sur lui sera desséchée aux dépens de ses ennemis, ou que le riche la paiera avant peu.
La situation nationale est cruelle; le signe représentatif n'est plus en équilibre dans la circulation; la journée de l'ouvrier est au-dessous du nécessaire; il faut un grand moyen correctif.
Conquérons la Hollande; ranimons en Angleterre le parti républicain; faisons marcher la France, et nous irons glorieux à la postérité.
Remplissez ces grandes destinées; point de débats; point de querelles, et la patrie est sauvée.
Je suis bien éloigné de croire Stengel républicain; je ne crois pas qu'il doive commander nos armées.
Mais je pense qu'avant de le décréter d'accusation, il faut qu'il vous soit fait un rapport ou que vous l'entendiez vous-mêmes à la barre.
Il faut de la raison et de l'inflexibilité; il faut que l'impunité, portée jusqu'à présent trop loin, cesse; mais il ne faut pas porter de décret d'accusation au hasard.
Je demande que le ministre de la guerre soit chargé de faire traduire à la barre Stengel et Lanoue.
La Convention décréta que Stengel et Lanoue comparaîtraient à sa barre.
(dix mars mille sept cent quatre-vingt-treize) La conspiration de l'ennemi intérieur se combinant avec les dangers extérieurs exigeait des mesures sévères, terribles.
Tandis que la nation armée se portait aux frontières, il importait d'empêcher, au lendemain de possibles désastres, le retour des événements sanglants qui avaient marqué les premiers jours de septembre, au lendemain de l'invasion.
C'est dans cet esprit que Danton proposa la création d'un tribunal révolutionnaire.
Je somme tous les bons citoyens de ne pas quitter leurs postes.
Les ennemis de la liberté lèvent un front audacieux; partout confondus, ils sont partout provocateurs.
En voyant le citoyen honnête occupé dans ses foyers, l'artisan occupé dans ses ateliers, ils ont la stupidité de se croire en majorité: eh bien, arrachez-les vous-mêmes à la vengeance populaire, l'humanité vous l'ordonne.
Je ne vois pas de milieu entre les formes ordinaires et un tribunal révolutionnaire.
Profitons des fautes de nos prédécesseurs.
Vous n'êtes pas un corps constitué, car vous pouvez tout constituer vous-mêmes.
Je demande donc que le tribunal révolutionnaire soit organisé, séance tenante, que le pouvoir exécutif, dans la nouvelle organisation, reçoive les moyens d'action et d'énergie qui lui sont nécessaires.
Je ne demande pas que rien soit désorganisé, je ne propose que des moyens d'amélioration.
Je demande que la Convention juge mes raisonnements et méprise les qualifications injurieuses et flétrissantes qu'on ose me donner.
Je demande qu'aussitôt que les mesures de sûreté générale seront prises, vos commissaires partent à l'instant, qu'on ne reproduise plus l'objection qu'ils siègent dans tel ou tel côté de cette salle.
(onze mars mille sept cent quatre-vingt-treize) Nommé ministre de la Guerre le quatre février mille sept cent quatre-vingt-treize, Beurnonville donna sa démission le onze mars suivant.
A ce propos, plusieurs membres de la Convention voulurent lui demander les motifs de son départ.
Danton s'y opposa, insistant dans son discours sur la cohésion et l'unité réclamées par le gouvernement républicain, faisant appel au civisme de tous pour le salut public.
On sait qu'envoyé à la suite de sa démission auprès de Dumouriez, Beurnonville fut livré par lui aux Autrichiens qui le retinrent en otage jusqu'au douze brumaire an quatre.
Je le déclare, dis-je, sans fausse modestie; car, je l'avoue, je crois valoir un autre citoyen français.
Je le déclare avec le désir ardent que mon opinion individuelle ne devienne pas celle de tous mes collègues; car je tiens pour incontestable que vous feriez une chose funeste à la chose publique, si vous ne vous réserviez pas cette faculté.
Après un tel aveu, je vous somme tous, citoyens, de descendre dans le fond de votre conscience.
Ainsi mettons-nous donc bien tous dans la tête que presque tous, que tous, nous voulons le salut public.
Que les défiances particulières ne nous arrêtent pas dans notre marche, puisque nous avons un but commun.
Quant à moi, je ne calomnierai jamais personne; je suis sans fiel, non par vertu, mais par tempérament.
La haine est étrangère à mon caractère....
Je n'en ai pas besoin; ainsi je ne puis être suspect, même à ceux qui ont fait profession de me haïr.
Je vous rappelle à l'infinité de vos devoirs.
Je n'entends pas désorganiser le ministère; je ne parle pas de la nécessité de prendre des ministres dans votre sein, mais de la nécessité de vous en réserver la faculté.
---J'arrive à la discussion particulière qui s'est élevée sur la lettre de démission envoyée par le ministre de la Guerre.
On veut lui demander les motifs de sa démission: certes, jamais on ne pourra dire que c'est par faiblesse.
Celui qui a combattu si bien les ennemis, braverait l'erreur populaire avec le même courage; il mourrait à son poste sans sourciller; tel est Beurnonville, tel nous devons le proclamer.
Celui qui donne sa démission a dû se consulter sous ces différents rapports; il ne serait pas même de la dignité de la Convention de lui faire les questions qu'on propose.
(vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-treize) Créé le dix mars, le Tribunal criminel extraordinaire n'était pas encore entré en activité.
Danton s'éleva avec force contre ce retard et rappela dans son discours les devoirs assumés par le gouvernement révolutionnaire.
Le lendemain, vingt-huit mars, la Convention décrétait que le Tribunal entrerait en activité le même jour et pour ce l'autorisait à juger au nombre de dix jurés.
Je déclare avoir recommandé aux ministres d'excellents patriotes, d'excellents révolutionnaires.
Il n'y a aucune loi qui puisse ôter à un représentant du peuple sa pensée.
La loi ancienne qu'on veut rappeler était absurde; elle a été révoquée par la révolution.
Il faut enfin que la Convention nationale soit un corps révolutionnaire; il faut qu'elle soit peuple; il est temps qu'elle déclare la guerre aux ennemis intérieurs.
Il dira: Quoi donc! des passions misérables agitent nos représentants, et cependant les contre-révolutionnaires tuent la liberté.
Je dois enfin vous dire la vérité, je vous la dirai sans mélange; que m'importent toutes les chimères que l'on peut répandre contre moi, pourvu que je puisse servir la patrie! Oui, citoyens; vous ne faites pas votre devoir.
Vous dites que le peuple est égaré; mais pourquoi vous éloignez-vous de ce peuple? Rapprochez-vous de lui, il entendra la voix de la raison.
La révolution ne peut marcher, ne peut être consolidée qu'avec le peuple.
Le peuple en est l'instrument, c'est à vous de vous en servir.
En vain dites-vous que les sociétés populaires fourmillent de dénonciateurs absurdes, de dénonciateurs atroces.
Eh bien, que n'y allez-vous? Une nation en révolution est comme l'airain qui bout et se régénère dans le creuset.
La statue de la liberté n'est pas fondue.
Ce métal bouillonne; si vous n'en surveillez le fourneau, vous serez tous brûlés.
Comment se fait-il que vous ne sentiez pas que c'est aujourd'hui qu'il faut que la Convention décrète que tout homme du peuple aura une pique aux frais de la nation.
Les riches la paieront, ils la paieront en vertu d'une loi; les propriétés ne seront pas violées.
Il faut décréter encore que, dans les départements où la révolution s'est manifestée, quiconque a l'audace d'appeler cette contre-révolution sera mis hors la loi.
A Rome, Valerius Publicola eut le courage de proposer une loi qui portait peine de mort contre quiconque appellerait la tyrannie.
Je demande qu'on passe à l'ordre du jour sur la motion qui m'a donné lieu de parler.
Je demande que, dans toute la République, un citoyen ait une pique aux frais de la nation.
Je demande que le tribunal extraordinaire soit mis en activité.
Je demande que la Convention déclare au peuple français, à l'Europe, à l'univers qu'elle est un corps révolutionnaire, qu'elle est résolue de maintenir la liberté, d'étouffer les serpents qui déchirent le sein de la patrie.
Montrez-vous révolutionnaires; montrez-vous peuple, et alors la liberté n'est plus en péril.
Les nations qui veulent être grandes doivent, comme les héros, être élevées à l'école du malheur.
Eh bien, telle est encore notre position.
Nous avons perdu un temps précieux.
Il faut le réparer.
On a cru que la révolution était faite.
On a crié aux factieux.
Eh bien, ce sont ces factieux qui tombent sous le poignard des assassins.
Et toi, Lepeletier, quand tu périssais victime de ta haine pour les tyrans, on criait aussi que tu étais un factieux.
Il faut sortir de cette léthargie politique.
Marseille sait déjà que Paris n'a jamais voulu opprimer la République, n'a jamais voulu que la liberté.
Marseille s'est déclarée la montagne de la République.
Elle se gonflera, cette montagne, elle roulera les rochers de la liberté, et les ennemis de la liberté seront écrasés.
Je ne veux pas rappeler de fâcheux débats.
Je ne veux pas faire l'historique des haines dirigées contre les patriotes.
Je ne dirai qu'un mot.
Mais tirons le rideau sur le passé.
Il faut nous réunir.
C'est cette réunion qui devrait établir la liberté d'un pôle à l'autre, aux deux tropiques et sur la ligne de la Convention.
Je ne demande pas d'ambassades particulières.
Quant à moi, je fais serment de mourir pour défendre mon plus cruel ennemi.
Je demande que ce sentiment sacré enflamme toutes les âmes.
Il faut tuer les ennemis intérieurs pour triompher des ennemis extérieurs.
Vous deviendrez victimes de vos passions ou de votre ignorance, si vous ne sauvez la République.
La République, elle est immortelle! L'ennemi pourra bien faire encore quelques progrès; il pourrait prendre encore quelques-unes de nos places, mais il s'y consumerait lui-même.
Que nos échecs tournent à notre avantage! que le Français, en touchant la terre de son pays, comme le géant de la fable, reprenne de nouvelles forces.
J'insiste sur ce qui est plus qu'une loi, sur ce que la nécessité vous commande, soyez peuple.
Que tout homme qui porte encore dans son coeur une étincelle de liberté, ne s'éloigne pas du peuple.
Nous ne sommes pas ses pères, nous sommes ses enfants.
Exposons-lui nos besoins et ses ressources, disons qu'il sera inviolable, s'il veut être uni.
Qu'on se rappelle l'époque mémorable et terrible du mois d'août.
Toutes les passions se croisaient.
Paris ne voulait pas sortir de ses murs.
J'ai, moi, car il faut bien quelquefois se citer, j'ai amené le conseil exécutif à se réunir à la mairie avec tous les magistrats du peuple.
Le peuple vit notre réunion, il la seconda, et l'ennemi a été vaincu.
"Il importe, ajoutait-il, que nous connaissions toutes les opérations de nos commissaires Gironde contre le conventionnel".
Il demanda aussitôt la parole et prononça ce long discours où il se justifia d'une façon éclatante des reproches sournois et hypocrites que Madame Roland réédita depuis dans son libelle.
Citoyens, vous aviez, par un décret, ordonné que, Camus et moi, seuls des commissaires près l'armée de la Belgique, qui se trouvent actuellement dans la Convention, rendions compte de ce que nous avions vu et fait dans la Belgique.
Le changement des circonstances, les lettres nouvelles parvenues à votre Comité de défense générale, ont rendu ce rapport moins important, quant à ce qui concerne la situation des armées, puisque cette situation a changé; elles ont nécessité des mesures provisoires que vous avez décrétées.
J'étais prêt et je le suis encore à m'expliquer amplement, et sur l'historique de la Belgique, et sur les généraux, et sur l'armée, et sur la conduite des commissaires.
Il est temps que tout soit connu.
Eh bien, je prends à cette tribune l'engagement solennel de tout dire, de tout révéler, de répondre à tout.
J'appellerai tous les contradicteurs possibles d'un bout de la République à l'autre; j'appellerai le Conseil exécutif, les commissaires nationaux; j'appellerai tous mes collègues en témoignage.
Je rendrai, je pourrai me tromper sur quelques détails, les comptes qui me sont demandés; mais je puis annoncer à l'avance qu'il y aura unanimité dans le témoignage de vos commissaires sur les principaux objets de ces rapports.
Je demande que la séance de demain soit consacrée à un rapport préliminaire, car il y aura beaucoup de personnes a entendre, beaucoup de chefs à interroger.
Je ne demande ni grâce, ni indulgence.
J'ai fait mon devoir dans ce moment de nouvelle révolution, comme je l'ai fait au dix août.
Je demande que le Conseil exécutif soit consulté sur toutes les parties de ma conduite ministérielle.
Qu'on me mette en opposition avec ce ci-devant ministre qui, par des réticences, a voulu jeter des soupçons sur moi.
J'ai fait quelques instants le sacrifice de ma réputation pour mieux payer mon contingent à la République, en ne m'occupant que de la servir.
Mais j'appelle aujourd'hui sur moi toutes les explications, tous les genres d'accusation, car je suis résolu à tout dire.
Ainsi préparez-vous à être aussi francs jusque dans vos haines, et francs dans vos passions, car je les attends.
Toutes ces discussions pourront peut-être tourner encore au profit de la chose publique.
Nos maux viennent de nos divisions; eh bien, connaissons-nous tous.
Le peuple, il faut le dire, ne sait plus où reposer sa confiance; faites donc que l'on sache si vous êtes un composé de deux partis, une assemblée d'hommes travaillés de soupçons respectifs, ou si vous tendez tous au salut de la patrie.
Voulez-vous la réunion? Concourez d'un commun accord aux mesures sévères et fermes que réclame le peuple indigné des trahisons dont il a été si longtemps victime.
Instruisez, armez les citoyens; ce n'est pas assez d'avoir des armées aux frontières, il faut au sein de la République une colonne centrale qui fasse front aux ennemis du dedans, pour reporter ensuite la guerre au dehors.
AULARD (Oeuvr.
cit., tome un, p.
cent trente-sept et suiv.) a prouvé, pièces en mains, que, contrairement à l'assertion de la femme Roland et de presque tous les historiens, Danton avait rendu les comptes de son ministère dans la séance de la Convention du six octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.].
Ces défiances, quand on veut se rapprocher, sont-elles donc si difficiles à faire disparaître? Je le dis, il s'en faut qu'il y ait dans cette Assemblée les conspirations qu'on se prête.
Trop longtemps, il est vrai, un amour mutuel de vengeance, inspiré par les préventions, a retardé la marche de la Convention, et diminué son énergie, en la divisant souvent.
Telle opinion forte a été repoussée par tel ou tel coté, par cela seul qu'elle ne lui appartenait pas.
Qu'enfin donc le danger vous rallie.
Songez que vous vous trouvez dans la crise la plus terrible; vous avez une armée entièrement désorganisée, et c'est la plus importante, car d'elle dépendait le salut public, si le vaste projet de ruiner en Hollande le commerce de l'Angleterre eût réussi.
Il faut connaître ceux qui peuvent avoir trempé dans la conspiration qui a fait manquer ce projet; les têtes de ceux qui ont influé, soit comme généraux, soit comme représentants du peuple sur le sort de cette armée, ces têtes doivent tomber les premières.
D'accord sur les bases de la conduite que nous devons tenir, nous le serons facilement sur les résultats.
Non, la France ne sera pas ré asservie, elle pourra être embranlée, mais le peuple, comme le Jupiter de l'Olympe, d'un seul signe fera rentrer dans le néant tous les ennemis.
Je demande que demain le Conseil exécutif nous fasse un rapport préliminaire; je demande à m'expliquer ensuite, car le peuple doit être instruit de tout.
Les nouvelles reçues hier des armées transpirent déjà.
C'est en soulevant petit à petit le voile, c'est en renonçant aux palliatifs que nous préviendrons l'explosion que pourrait produire l'excès de mécontentement.
Je demande que le Conseil exécutif, pièces en main, nous rende compte de ses différents agents.
Que la vérité colore le civisme et le courage; que nous ayons encore l'espoir de sauver la République, et de ramener à un centre commun ceux qui se sont un moment laissé égarer par leurs passions.
Citoyens, nous n'avons pas un instant à perdre.
L'Europe entière pousse fortement la conspiration.
On se plaint de misérables détails.
Et des corps administratifs n'ont-ils pas demandé ma tète? Ma tète!....
elle est encore là, elle y restera.
Que chacun emploie celle qu'il a reçue de la nature, non pour servir de petites passions, mais pour servir la République.
Je somme celui qui pourrait me supposer des projets d'ambition, de dilapidation, de forfaiture quelconque, de s'expliquer demain franchement sur ces soupçons, sous peine d'être réputé calomniateur.
Cependant je vous en atteste tous, dès le commencement de la Révolution, j'ai été peint sous les couleurs les plus odieuses.
Je suis resté inébranlable, j'ai marché à pas fermes vers la liberté.
On verra qui touchera au terme où le peuple arrivera, après avoir écrasé tous les ennemis.
Mais puisque aujourd'hui l'union, et par conséquent une confiance réciproque, nous est nécessaire, je demande à entrer, après le rapport du Conseil exécutif, dans toutes explications qu'on jugera.
(premier avril mille sept cent quatre-vingt-treize) La trahison de Dumouriez, dont les opérations avaient, à plusieurs reprises, été défendues par Danton, créa pour celui-ci une nouvelle source d'accusations.
(PLUSIEURS MEMBRES.--Cela n'est pas vrai!) La lettre fut apportée au Comité de défense générale, où Danton fut appelé pour en entendre la lecture; Bréard, qui était alors président, dit qu'il était de son devoir d'en donner connaissance à l'Assemblée.
Après que ce renvoi fut décrété, Danton nous dit qu'il repartirait avec Delacroix et qu'il promettait de faire rétracter Dumouriez; et il ajouta que, dans le cas où Dumouriez s'y refuserait, il demanderait lui-même le décret d'accusation contre lui.
Qu'est-il arrivé? Danton, de retour de la Belgique, ne se présenta ni à l'Assemblée ni au comité.
Je lui demande en ce moment: pourquoi, ayant promis de faire rétracter Dumouriez, et ne l'ayant pas fait, n'a-t-il pas demandé contre lui le décret d'accusation.
Bréard ayant, en quelques mots, expliqué son rôle en cet incident, Danton monta à la tribune pour justifier sa conduite envers Dumouriez, sa mission en Belgique, et confondre ses calomniateurs.
A plusieurs reprises son discours fut interrompu.
Force nous est donc de suivre le texte du Moniteur (n° quatre-vingt-treize et quatre-vingt-quatorze) pour donner une physionomie exacte de la séance, et de reproduire toutes les interruptions pour suivre la défense de Danton.
Je commence par bien préciser l'interpellation faite, elle se réduit à ceci: "Vous avez dit, Danton, que, si vous ne parveniez pas à faire écrire a Dumouriez une lettre qui détruisit l'effet de la première, vous demanderiez contre lui le décret d'accusation.
Cette lettre n'ayant point eu lieu, pourquoi n'avez-vous pas tenu votre promesse?" Voilà la manière dont je suis interpellé.
Je vais donner les éclaircissements qui me sont demandés.
D'abord, j'ai fait ce que j'avais annoncé: la Convention a reçu une lettre par laquelle Dumouriez demandait qu'il ne fût fait de rapport sur sa première qu'après que la Convention aurait entendu les renseignements que devaient lui donner ses commissaires.
Cette lettre ne nous satisfit pas, et, après avoir conféré avec lui, nous acquîmes la conviction qu'il n'y avait plus rien à attendre de Dumouriez pour la République.
Arrivé à Paris à neuf heures du soir, je ne vins pas au comité; mais le lendemain j'ai dit que Dumouriez était devenu tellement atroce, qu'il avait dit que la Convention était composée de trois cents imbéciles et de quatre cents brigands.
J'ai demandé que tout fût dévoilé; ainsi tous ceux qui s'y sont trouvés ont dû voir que mon avis était qu'il fallait arracher Dumouriez à son armée.
Qu'a voulu Dumouriez? Établir un système financier dans la Belgique.
Qu'a voulu Dumouriez? Point de réunion.
Quels sont ceux qui ont fait les réunions? Vos commissaires.
La réunion du Hainaut, dit Dumouriez, s'est faite à coups de sabre.
Ce sont vos commissaires qui l'ont faite.
Voilà le système de Dumouriez: Dumouriez se plaint des sociétés populaires et du tribunal extraordinaire; il dit que bientôt Danton n'aura plus de crédit que dans la banlieue de Paris.
UNE VOIX.--Ce sont les décrets de l'Assemblée, et non vous.
On m'observe que je suis dans l'erreur; je passe à un autre fait plus important: c'est que Dumouriez a dit à l'armée que si Danton et Delacroix y reparaissaient, il les ferait arrêter.
Citoyens, les faits parlent d'eux-mêmes; on voit facilement que la commission a fait son devoir.
Dumouriez s'est rendu criminel, mais ses complices seront bientôt connus.
J'ai déjà annoncé que Dumouriez a été égaré par les impulsions qu'il a reçues de Paris, et qu'il était aigri par les écrits qui présentaient les citoyens les plus énergiques comme des scélérats.
La plupart de ces écrits sont sortis de cette enceinte; je demande que la Convention nomme une commission pour débrouiller ce chaos et pour connaître les auteurs de ce complot.
Quand on verra comment nous avons combattu les projets de Dumouriez, quand on verra que vous avez ratifié tous les arrêtés que nous avons pris, il ne restera plus aucun soupçon sur notre conduite.
Citoyens, ce n'est point assez de découvrir d'où viennent nos maux; il faut leur appliquer un remède immédiat.
Vous avez, il est vrai, ordonné un recrutement, mais cette mesure est trop lente; je crois que l'Assemblée doit nommer un comité de la guerre, chargé de créer une armée improvisée.
Je demande aussi que mes collègues dans la Belgique soient rappelés sur-le-champ.
PLUSIEURS MEMBRES.--Cela est fait.
Je demande enfin que le Conseil exécutif rende un compte exact de nos opérations dans la Belgique: l'Assemblée acquerra les lumières qui lui sont nécessaires, et elle verra que nous avons toujours été en contradiction avec Dumouriez.
Si vos commissaires avaient fait enlever Dumouriez au moment où il était à la tète de son armée, on aurait rejeté sur eux la désorganisation de cette armée.
Nous avons fait notre devoir, et j'appelle sur ma tête toutes les dénonciations, sûr que ma tête loin de tomber sera la tête de Méduse qui fera trembler tous les aristocrates.
LASOURCE.--Ce n'est point une accusation formelle que je vais porter contre Danton; mais ce sont des conjectures que je vais soumettre à l'Assemblée.
Je ne sais point déguiser ce que je pense, ainsi je vais dire franchement l'idée que la conduite de Delacroix et de Danton a fait naître dans mon esprit.
Dumouriez a ourdi un plan de contre-révolution; l'a-t-il ourdi seul, oui ou non? Danton a dit qu'il n'avait pu, qu'il n'avait osé sévir contre Dumouriez, parce qu'au moment où il se battait, aucun officier général n'aurait voulu exécuter ses ordres.
Danton vient de dire qu'il avait assuré le comité que la République n'avait rien à espérer de Dumouriez.
Son opinion fut adoptée.
Voilà les faits, voici comme je raisonne.
MAURE.--Je demande à dire un fait, c'est qu'on a proposé d'envoyer Gensonné qui avait tout pouvoir sur Dumouriez, afin de traiter avec lui du salut de la patrie.
PLUSIEURS MEMBRES.--C'est vrai.
LASOURCE.--Voici comment je raisonne.
Je dis qu'il y avait un plan de formé pour rétablir la royauté, et que Dumouriez était à la tête de ce plan.
Que fallait-il faire pour le faire réussir? Il fallait maintenir Dumouriez à la tête de son armée.
Danton est venu à la tribune, et a fait le plus grand éloge de Dumouriez.
S'il y avait un plan de formé pour faire réussir les projets de Dumouriez, que fallait-il faire? Il fallait se populariser.
Qu'a fait Delacroix? Delacroix, en arrivant de la Belgique, a affecté un patriotisme exagéré dont jusqu'à ce moment il n'avait donné aucun exemple.
(De violents murmures se font entendre.) Et pour mieux dire, Delacroix se déclara Montagnard.
L'avait-il fait jusqu'alors? Non.
Il tonna contre les citoyens qui ont voté l'appel au peuple et contre ceux qu'on désigne sous le nom d'hommes d'État.
L'avait-il fait jusqu'alors? Non.
Pour faire réussir la conspiration tramée par Dumouriez, il fallait acquérir la confiance populaire, il fallait tenir les deux extrémités du fil.
Delacroix reste dans la Belgique; Danton vient ici; il y vient pour prendre des mesures de sûreté générale; il assiste au comité, il se tait.
DANTON.--Cela est faux! PLUSIEURS VOIX.--C'est faux! LASOURCE.--Ensuite Danton, interpellé de rendre compte des motifs qui lui ont fait abandonner la Belgique, parle d'une manière insignifiante.
Comment se fait-il qu'après avoir rendu son compte Danton reste à Paris? Avait-il donné sa démission? Non.
Si son intention était de ne pas retourner dans la Belgique, il fallait qu'il le dit, afin que l'Assemblée le remplaçât; et dans le cas contraire, il devait y retourner.
Pour faire réussir la conspiration de Dumouriez, que fallait-il faire? Il fallait faire perdre à la Convention la confiance publique.
Que fait Danton? Danton paraît à la tribune, et là il reproche à l'Assemblée d'être au-dessous de ses devoirs; il annonce une nouvelle insurrection; il dit que le peuple est prêt à se lever, et cependant le peuple était tranquille.
Il n'y avait pas de marche plus sûre pour amener Dumouriez à ses fins que de ravaler la Convention et de faire valoir Dumouriez; c'est ce qu'a fait Danton.
Pour protéger la conspiration, il fallait exagérer les dangers de la patrie, c'est ce qu'ont fait Delacroix et Danton.
On savait qu'en parlant de revers, il en résulterait deux choses: la première, que les âmes timides se cacheraient; la seconde, que le peuple, en fureur de se voir trahi, se porterait à des mouvements qu'il est impossible de retenir.
En criant sans cesse contre la faction des hommes d'État, ne semble-t-il pas qu'on se ménageait un mouvement, tandis que Dumouriez se serait avancé à la tête de son armée? Citoyens, voilà les nuages que j'ai vus dans la conduite de vos commissaires.
Je demande, comme Danton, que vous nommiez une commission ad hoc pour examiner les faits et découvrir les coupables.
Cela fait, je vous propose une mesure de salut public.
Je crois que la conduite de Dumouriez, mal connue de son armée, pourrait produire quelques mouvements funestes.
Il faut qu'elle et la France entière sachent les mesures que vous avez prises; car Dumouriez est, comme le fut jadis Lafayette, l'idole de la République.
Je termine par une observation: vous voyez maintenant à découvert le projet de ceux qui parlaient au peuple de couper des têtes, vous voyez s'ils ne voulaient pas la royauté.
Je sais bien que le peuple ne la voulait pas, mais il était trompé.
On lui parle sans cesse de se lever.
Eh bien! peuple français, lève-toi, suis le conseil de tes perfides ennemis, forge-toi des chaînes, car c'est la liberté qu'on veut perdre, et non pas quelques membres de la Convention.
Et vous, mes collègues, souvenez-vous que le sort de la liberté est entre vos mains; souvenez-vous que le peuple veut la justice.
Il a vu assez longtemps le Capitole et le trône, il veut voir maintenant la roche Tarpéienne et l'échafaud.
(Applaudissements.) Le tribunal que vous avez créé ne marche pas encore; je demande: un° Qu'il rende compte tous les trois jours des procès qu'il a jugés et de ceux qu'il instruit; de cette manière on saura s'il a fait justice.
deux° Je demande que les citoyens Égalité et Sillery, qui sont inculpés, mais que je suis loin de croire coupables, soient mis en état d'arrestation chez eux.
trois° Je demande que la commission demandée par Danton soit à l'instant organisée.
quatre° Que le procès-verbal qui vous a été lu soit imprimé, envoyé aux départements et aux armées, qu'une adresse soit jointe a ce procès-verbal; ce moyen est puissant; car, lorsque le peuple voit une adresse de l'Assemblée nationale, il croit voir un oracle.
Je demande enfin, pour prouver à la nation que nous ne capitulerons jamais avec un tyran, que chacun d'entre nous prenne l'engagement de donner la mort à celui qui tenterait de se faire roi ou dictateur.
(Une acclamation unanime se fait entendre.
Les applaudissements et les cris: Oui, oui! se répètent à plusieurs reprises.
L'assemblée entière est levée; tout les membres, dont l'attitude du serment, répètent celui de Lasource.
Les tribunes applaudissent.) BIROTEAU.--Je demande la parole pour un fait personnel.
On le rassura, en lui disant que les opinions étaient libres, et que d'ailleurs tout ce qui se disait au comité y demeurait enseveli.
Alors Fabre d'Églantine à mots couverts proposa un roi.
(De violents murmures se font entendre.) PLUSIEURS MEMBRES s'écrient à la fois:--Cela n'est pas vrai! DANTON.--C'est une scélératesse: vous avez pris la défense du roi, et vous voulez rejeter vos crimes sur nous.
BIROTEAU.--Je vais rendre les propres paroles de Fabre avec la réponse qu'on lui fit.
Il dit: (De nouveaux murmures s'élèvent.) DELMAS.--Je demande la parole au nom du salut public.
Citoyens, je me suis recueilli; j'ai écouté tout ce qui a été dit à cette tribune.
Mon opinion est que l'explication qu'on provoque dans ce moment doit perdre la République.
Le peuple vous a envoyés pour sauver la chose publique; vous le pouvez; mais il faut éloigner cette explication; et moi aussi j'ai des soupçons, mais ce n'est pas le moment de les éclaircir.
Je demande que l'on nomme la commission proposée par Lasource; qu'on la charge de recueillir tous les faits, et ensuite on les fera connaître au peuple français.
La proposition de Delmas est adoptée unanimement.
PLUSIEURS VOIX.--Le renvoi à la commission! Cette proposition est décrétée.
Danton retourne à sa place; toute l'extrême gauche se lève, et l'invite à retourner à la tribune pour être entendu.
(Des applaudissements s'élèvent dans les tribunes et se prolongent pendant quelques instants.) Danton s'élance à la tribune.
(Les applaudissements des tribunes continuent avec ceux d'une grande partie de l'Assemblée.)_ Le président se couvre pour rétablir l'ordre et le silence.
(Le calme renaît.) LE PRÉSIDENT.--Citoyens, je demande la parole, et je vous prie de m'écouter en silence.
Différentes propositions ont été faites: on avait provoqué une explication sur des faits qui inculpaient des membres de la Convention.
Delmas a demandé la nomination d'une commission chargée d'examiner les faits et d'en rendre compte à l'Assemblée.
Cette proposition a été adoptée à l'unanimité.
Danton s'y était rendu, maintenant il demande la parole pour des explications; je consulte l'Assemblée.
TOUTE LA PARTIE GAUCHE.--Non, non! il a la parole de droit.
Un grand nombre de membres de l'autre côté réclament avec la même chaleur le maintien du décret.--(L'Assemblée est longtemps agitée.) LASOURCE.--Je demande que Danton soit entendu, et je déclare qu'il n'est entré dans mon procédé aucune passion.
LE PRÉSIDENT.--Citoyens, dans cette crise affligeante le voeu de l'Assemblée ne sera pas équivoque.
Je vais le prendre.
L'Assemblée, consultée, accorde la parole à Danton, à une très grande majorité.
DANTON.--Je dois commencer par vous rendre hommage comme vraiment amis du salut du peuple, citoyens qui êtes placés à cette montagne (se tournant vers l'amphithéâtre de l'extrémité gauche); vous avez mieux jugé que moi.
J'ai cru longtemps que, quelle que fût l'impétuosité de mon caractère, je devais tempérer les moyens que la nature m'a départis; je devais employer dans les circonstances difficiles où m'a placé ma mission la modération que m'ont paru commander les événements.
Vous m'accusiez de faiblesse, vous aviez raison, je le reconnais devant la France entière.
Nous, faits pour dénoncer ceux qui, par impéritie ou scélératesse, ont constamment voulu que le tyran échappât au glaive de la loi....
(Un très grand nombre de membres se lèvent en criant: Oui, oui! et en indiquant du geste les membres placés dans la partie droite.--Des rumeurs et des récriminations violentes s'élèvent dans cette partie.) Eh bien! ce sont ces mêmes hommes....
(Les murmures continuent à la droite de la tribune.--L'orateur se tournant vers les interrupteurs.) Vous me répondrez, vous me répondrez....
Citoyens, ce sont, dis-je, ces mêmes hommes qui prennent aujourd'hui l'attitude insolente de dénonciateurs....
(Grangeneuve interrompt.--Les murmures d'une grande partie de l'Assemblée couvrent sa voix.) GRANGENEUVE.--Je demande à faire une interpellation à Danton....
UN GRAND NOMBRE DE VOIX.--Vous n'avez pas la parole....
A l'Abbaye! DANTON.--Et d'abord, avant que d'entrer aussi à mon tour dans des rapprochements, je vais répondre.
Que vous a dit Lasource? Quelle que soit l'origine de son roman, qu'il soit le fruit de son imagination ou la suggestion d'hommes adroits....
(De nouveaux murmures s'élèvent dans la partie de la salle à la droite de la tribune.) ALBITTE.--Nous avons tranquillement écouté Lasource, soyez tranquilles à votre tour.
Fatigué de ma course et du séjour que j'ai fait à l'armée, on ne pouvait exiger que je me transportasse immédiatement au comité.
Je sais que les soupçons de l'inculpation m'ont précédé.
On a représenté vos commissaires comme les causes de la désorganisation de l'armée.
J'en viens à la première inculpation de Lasource.
En arrivant, je n'étais pas même instruit qu'il dût y avoir comité ce jour-là.
J'adjure tous mes collègues qui étaient présents à cette séance: j'ai dit que Dumouriez regardait la Convention comme un composé de trois cents hommes stupides et de quatre cents scélérats.
"Que peut faire pour la République, ai-je ajouté, un homme dont l'imagination est frappée de pareilles idées? Arrachons-le à son armée." (L'orateur se tournant vers l'extrémité gauche de la salle.) N'est-ce pas cela que j'ai dit? (Plusieurs voix.--Oui! oui!) II y a plus.
Camus, qu'on ne soupçonnera pas d'être mon partisan individuel, a fait un récit qui a coupé le mien; et ici j'adjure encore mes collègues.
Il a fait un rapport dont les détails se sont trouvés presque identiques avec le mien.
(Plusieurs voix.--Cela est vrai!) Ainsi, il est résulté de ce que nous avons dit en commun un rapport effectif au comité.
Lasource n'est pas de bonne foi; Lasource sait bien que je ne devais partir qu'autant que j'aurais des mesures à porter avec moi; que j'avais demandé et déclaré que je voulais rendre compte à la Convention de ce que je savais.
Il n'y a donc dans ma présence ici aucun rapport avec les événements de la Belgique, aucun délit, rien qui puisse faire soupçonner une connivence.
Lasource vous a dit: "Danton et Delacroix ont proclamé que, si un décret d'accusation était porté contre Dumouriez, il s'exécuterait, et qu'il suffirait que le décret fût connu par les papiers publics pour que l'armée l'exécutât elle-même.
Comment se fait il donc qu'on me reproche, à moi individu, ce qui est du fait de la commission? La correspondance des commissaires prouve qu'ils n'ont pu se saisir de l'individu Dumouriez.
Qu'auraient-ils donc fait en notre place, ceux qui nous accusent? eux qui ont signé des taxes, quoiqu'il y eût un décret contraire.
(On applaudit dans une grande partie de l'Assemblée.) Je dois dire un fait qui s'est passé dans le Comité même de défense générale.
(On applaudit.) Ou nous le guérirons momentanément, leur disais-je, ou nous le garrotterons.
Je demande si l'homme qui proférait ces paroles peut être accusé d'avoir eu des ménagements pour Dumouriez.
Quels sont ceux qui ont pris constamment des ménagements? Qu'on consulte les canaux de l'opinion, qu'on examiné ce qu'on disait partout, par exemple dans le journal qui s'intitule Patriote-français.
On y disait que Dumouriez était loin d'associer ses lauriers aux cyprès du deux septembre.
C'est contre moi qu'on excitait Dumouriez.
Je le demande à Cambon; il dira, par exemple, la conduite que j'ai tenue relativement aux trois cents.000 livres de dépenses qui ont été secrètement faites dans la Belgique.
PLUSIEURS VOIX.--Tout à l'heure vous venez de prouver votre respect.
(De violents murmures s'élèvent dans la partie droite.--Les plus vifs applaudissements éclatent dans une grande partie du côté opposé et dans les tribunes.) Quelques voix s'élèvent pour demander que Danton soit rappelé à l'ordre.
DUHEM.--Oui, c'est vrai, on a conspiré chez Roland, et je connais le nom des conspirateurs.
MAURE.--C'est Barbaroux, c'est Brissot, c'est Guadet.
Il semble aujourd'hui que, moi, j'en aie fait mon second en conjuration.
J'ai répondu enfin assez pour satisfaire tout homme de bonne foi (plusieurs voix dans l'extrémité gauche: Oui, oui!); et certes, bientôt je tirerai la lumière de ce chaos.
Les vérités s'amoncelleront et se dérouleront devant vous.
Je ne suis pas en peine de ma justification.
Nous, vouloir un roi! Encore une fois, les plus grandes vérités, les plus grandes probabilités morales restent seules pour les nations.
(Un grand nombre de membres se levant, et indiquant du geste la partie droite: Oui, oui, ils l'ont voulu!) MARAT.--Et leurs petits soupers! DANTON.--Il n'y a que ceux qui ont fait des soupers clandestins avec Dumouriez quand il était à Paris....
(On applaudit dans une grande partie de la salle.) MARAT.--Lasource!....
Lasource en était....
Oh! je dénoncerai tous les traîtres.
DANTON.--Oui, eux seuls sont les complices de la conjuration.
(De vifs applaudissements s'élèvent à l'extrémité gauche et dans les tribunes.) Et c'est moi qu'on accuse!....
moi!....
Je ne crains rien de Dumouriez, ni de tous ceux avec qui j'ai été en relation.
Que Dumouriez produise une seule ligne de moi qui puisse donner lieu à l'ombre d'une inculpation, et je livre ma tête.
MARAT.--Il a vu les lettres de Gensonné....
C'est Gensonné qui était en relation intime avec Dumouriez.
GENSONNÉ.--Danton, j'interpelle votre bonne foi.
Vous avez dit avoir vu la minute de mes lettres, dites ce qu'elles contenaient.
DANTON.--Je ne parle pas textuellement de vos lettres, je n'ai point parlé de vous; je reviens à ce qui me concerne.
J'ai, moi, quelques lettres de Dumouriez: elles prouveront qu'il a été obligé de me rendre justice; elles prouveront qu'il n'y avait nulle identité entre son système politique et le mien: c'est à ceux qui ont voulu le fédéralisme....
Aujourd'hui les homélies misérables d'un vieillard cauteleux, reconnu tel, ont été le texte de nouvelles inculpations; et puisqu'on veut des faits, je vais vous en dire sur Roland.
Eh bien! quand Paris périra, il n'y aura plus de République.
Paris est le centre constitué et naturel de la France libre.
C'est le centre des lumières.
On nous accuse d'être les factieux de Paris.
Eh bien! nous avons déroulé notre vie devant la nation, elle a été celle d'hommes qui ont marché d'un pas ferme vers la révolution.
Les projets criminels qu'on m'impute, les épithètes de scélérats, tout a été prodigué contre nous, et l'on espère maintenant nous effrayer? Oh! non.
(De vifs applaudissements éclatent dans l'extrémité gauche de la salle; ils sont suivis de ceux des tribunes.--Plusieurs membres demandent qu'elles soient rappelées au respect qu'elles doivent à l'Assemblée.) Eh bien! les tribunes de Marseille ont aussi applaudi à la Montagne....
J'ai vu depuis la Révolution, depuis que le peuple français a des représentants, j'ai vu se répéter les misérables absurdités que je viens d'entendre débiter ici.
Je sais que le peuple n'est pas dans les tribunes, qu'il ne s'y en trouve qu'une petite portion, que les Maury, les Cazalès et tous les partisans du despotisme calomniaient aussi les citoyens des tribunes.
Il fut un temps où vous vouliez une garde départementale.
(Quelques murmures se font entendre.) On voulait l'opposer aux citoyens égarés par la faction de Paris.
UN GRAND NOMBRE DE VOIX.--Oui, oui.
MARAT.--Lepeletier et Léonard Bourdon.
DANTON.--Eh bien! leurs projets seront toujours déçus, le peuple ne s'y méprendra pas.
J'attends tranquillement et impassiblement le résultat de cette commission.
Je me suis justifié de l'inculpation de n'avoir pas parlé de Dumouriez.
J'ai prouvé que j'avais le projet d'envoyer dans la Belgique une commission composée de tous les partis pour se saisir, soit de l'esprit, soit de la personne de Dumouriez.
MARAT.--Oui, c'était bon, envoyez-y Lasource? DANTON.--J'ai prouvé, puisqu'on me demande des preuves pour répondre à de simples aperçus de Lasource que, si je suis resté à Paris, ce n'a été en contravention à aucun de vos décrets.
J'ai prouvé qu'il était lâche et absurde de dire que moi, Danton, j'ai reçu cent mille écus pour travailler la Belgique.
N'est-ce pas Dumouriez qui, comme Lasource, m'accuse d'avoir opéré à coups de sabre la réunion? Ce n'est pas moi qui ai dirigé les dépenses qu'a entraînées l'exécution du décret du treize décembre.
Ces dépenses ont été nécessitées pour déjouer les prêtres fanatiques qui salariaient le peuple malheureux; ce n'est pas à moi qu'il faut en demander compte, c'est à Lebrun.
CAMBON.--Ces cent mille écus sont tout simplement les dépenses indispensablement nécessaires pour l'exécution du décret du quinze décembre.
DANTON.--Je prouverai subséquemment que je suis un révolutionnaire immuable, que je résisterai à toutes les atteintes, et je vous prie, citoyens (se tournant vers les membres de la partie gauche), d'en accepter l'augure.
J'aurai la satisfaction de voir la nation entière se lever en masse pour combattre les ennemis extérieurs, et en même temps pour adhérer aux mesures que vous avez décrétées sur mes propositions.
A-t-on pu croire un instant, a-t-on eu la stupidité de croire que, moi, je me sois coalisé avec Dumouriez? Contre qui Dumouriez s'élève-t-il? Contre le tribunal révolutionnaire: c'est moi qui ai provoqué l'établissement de ce tribunal.
Dumouriez veut dissoudre la Convention.
Tous les citoyens vous diront: quel fut son crime? c'est d'avoir défendu Paris.
A qui Dumouriez déclare-t-il la guerre? aux sociétés populaires.
C'est moi! moi, je le déclare à toute la France, qui ai le plus puissamment agi sur ce complètement.
Je demande que la commission se mette sur-le-champ en activité, qu'elle examine la conduite de chaque député depuis l'ouverture de la Convention.
Je demande qu'elle examine la conduite de ceux qui ont empoisonné l'opinion publique dans tous les départements.
(Applaudissements d'une grande partie de l'Assemblée.) Tout s'éclaircira; alors on ne sera plus dupe de ce raisonnement par lequel on cherche à insinuer qu'on n'a voulu détruire un trône que pour en établir un autre.
Quiconque auprès des rois est convaincu d'avoir voulu frapper un d'eux, est pour tous un ennemi mortel.
UNE VOIX.--Et Cromwell?....
(Des murmures s'élèvent dans une partie de l'Assemblée.) DANTON, se tournant vers l'interlocuteur.--Vous êtes bien scélérat de me dire que je ressemble à Cromwell.
Je vous cite devant la nation.
(Plusieurs voix--C'est vrai!) Eh bien! croyez-vous que ce Cromwell dont vous me parlez ait été l'ami des rois? UNE VOIX.--Il a été roi lui-même! DANTON.--Il a été craint, parce qu'il a été le plus fort.
Ici ceux qui ont frappé le tyran de la France seront craints aussi.
Ils seront d'autant plus craints que la liberté s'est engraissée du sang du tyran.
Ils seront craints, parce que la nation est avec eux.
Cromwell n'a été souffert par les rois que parce qu'il a travaillé avec eux.
Eh bien! je vous interpelle tous.
Plus de composition avec eux! ( Vifs applaudissements d'une grande partie de l'Assemblée et dés tribunes.) Reconnaissez-le tous, vous qui n'avez jamais su tirer de votre situation politique dans la nation le parti que vous auriez pu en tirer; qu'enfin justice vous soit rendue.
Vous voyez, par la situation où je me trouve en ce moment, la nécessité où vous êtes d'être fermes, et de déclarer la guerre à tous vos ennemis, quels qu'ils soient.
(Mêmes applaudissements) Il faut former une phalange indomptable.
Ce n'est pas vous, puisque vous aimez les sociétés populaires et le peuple, ce n'est pas vous qui voudrez un roi.
(Les applaudissements recommencent.--Non, non!s'écrie-t-on avec force dans la grande majorité de l'Assemblée.) C'est à vous à en ôter l'idée à ceux qui ont machiné pour conserver l'ancien tyran.
Je marche à la République; marchons-y de concert, nous verrons qui de nous ou de nos détracteurs atteindra le but.
Je me suis retranché dans la citadelle de la raison; j'en sortirai avec le canon de la vérité, et je pulvériserai les scélérats qui ont voulu m'accuser.
(Danton descend de la tribune au milieu des plus vifs applaudissements d'une très grande partie de l'Assemblée et des citoyens.
Plusieurs membres de l'extrémité gauche se précipitent vers lui pour l'embrasser.
Danton, tout en adoptant le principe, en fit renvoyer le projet de décret au lendemain.
Dans sa séance du vendredi cinq avril, la Convention élut les neuf membres de ce premier Comité de Salut public: Barère, Delmas, Bréard, Cambon, Jean Debry, Danton, Guyton, Treilhard, Lacroix (Moniteur, no.
quatre-vingt-dix-huit).
Je demande aussi la parole pour une motion d'ordre.
Quelle qu'ait été la divergence des opinions, il n'en est pas moins vrai que la majorité de la Convention veut la République.
Je crois qu'une République, tout en proscrivant les dictateurs et les triumvirs, n'en a pas moins le pouvoir et même le devoir de créer une autorité terrible.
Telle est la violence de la tempête qui agite le vaisseau de l'État, qu'il est impossible pour le sauver, d'agir avec les seuls principes de l'art.
Écartons toute idée d'usurpation.
Eh! qui donc pourrait être usurpateur? Vous voyez que cet homme qui avait remporté quelques victoires va appeler contre lui toutes les forces des Français.
Déjà le département où il est né demande sa tête.
Rapprochons-nous, rapprochons-nous fraternellement; il y va du salut de tous.
Si la conjuration triomphe, elle proscrira tout ce qui aura porté le nom de patriote, quelles qu'ai en été les nuances.
Je demande le renvoi du projet de décret, et l'ajournement à demain.
(cinq avril mille sept cent quatre-vingt-treize) Sur la proposition de Lacroix (de l'Eure) la Convention décida, dans sa séance du vendredi cinq avril, de ne plus admettre aucun ci-devant privilégié, soit comme officier, soit comme volontaire, dans les armées révolutionnaires.
Danton demanda la création d'une garde nationale payée par la nation, comme suite logique du précédent décret.
A cette proposition il ajouta celle de l'abaissement du prix du pain.
Vous allez avoir une armée de sans-culottes; mais ce n'est pas assez; il faut que, tandis que vous irez combattre les ennemis de l'extérieur, les aristocrates de l'intérieur soient mis sous la pique des sans-culottes.
Je demande qu'il soit créé une garde du peuple qui sera salariée par la nation.
Nous serons bien défendus, quand nous le serons par les sans-culottes.
J'ai une autre proposition à faire; il faut que dans toute la France le prix du pain soit dans une juste proportion avec le salaire du pauvre: ce qui excédera sera payé par le riche (On applaudit).
Par ce seul décret, vous assurerez au peuple et son existence et sa dignité; vous l'attacherez à la révolution; vous acquerrez son estime et son amour.
Il dira: nos représentants nous ont donné du pain; ils ont plus fait qu'aucun de nos anciens rois.
Je demande que vous mettiez aux voix les deux propositions que j'ai faites, et qu'elles soient renvoyées au Comité pour vous en présenter la rédaction.
(dix avril mille sept cent quatre-vingt-treize) Ce discours de Danton fut la réponse à une motion de Pétion tendant à traduire en tribunal révolutionnaire le président et les secrétaires de la Section de la Halle-aux-Blés.
Cette section avait demandé, par une pétition répandue dans Paris, le décret d'accusation contre Roland.
C'est une vérité incontestable, que vous n'avez pas le droit d'exiger du peuple ou d'une portion du peuple plus de sagesse que vous n'en avez vous-mêmes.
Je vais examiner froidement le projet de décret présenté par Pétion; je n'y mettrai aucune passion, moi; je conserverai mon immobilité, quels que soient les flots d'indignation qui me pressent en tous sens.
Je sais quel sera le dénouement de ce grand drame; le peuple restera libre; je veux la République, je prouverai que je marche constamment à ce but.
La proposition de Pétion est insignifiante.
On sait que dans plusieurs départements on a demandé tour à tour la tête des membres qui siégeaient dans l'un ou l'autre des côtés de la salle.
N'a-t-on pas aussi demandé la mienne? Tous les jours il arrive des pétitions plus ou moins exagérées; mais il faut les juger par le fond.
J'en appelle à Pétion lui-même.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il se trouve dans les orages populaires.
Il sait bien que lorsqu'un peuple brise sa monarchie pour arriver à la République, il dépasse son but par la force de projection qu'il s'est donnée.
Que doit faire la représentation nationale.
Profiter de ces excès mêmes.
Dans la première Assemblée constituante, Marat n'était ni moins terrible aux aristocrates, ni moins odieux aux modérés.
Eh bien! Marat y trouva des défenseurs; il disait aussi que la majorité était mauvaise, et elle l'était.
Ce n'est pas que je croie qu'il en soit de même de cette assemblée.
Mais que devez-vous répondre au peuple quand il vous dit des vérités sévères? Vous devez lui répondre en sauvant la République.
Et depuis quand vous doit-on des éloges? Etes-vous à la fin de votre mission? On parle des calomniateurs: la calomnie dans un État vraiment libre n'est rien pour l'homme qui a conscience intime de son devoir.
Encore une fois, tout ce qui a rapport à la calomnie ne peut être la base d'une délibération dans la Convention.
Il existe des lois, des tribunaux; que ceux qui croient devoir poursuivre cette adresse, l'y poursuivent.
Oui, je le déclare, vous seriez indignes de votre mission, si vous n'aviez pas constamment devant les yeux ces grands objets: vaincre les ennemis, rétablir l'ordre dans l'intérieur, et faire une bonne constitution.
Nous la voulons tous, la France la veut; elle sera d'autant plus belle qu'elle sera née au milieu des orages de la liberté; ainsi un peuple de l'antiquité construisait ses murs, en tenant d'une main la truelle, et de l'autre l'épée pour repousser les ennemis.
N'allons pas nous faire la guerre, animer les sections, les mettre en délibération sur des calomnies, tandis que nous devons concentrer leur énergie pour la diriger contre les Autrichiens....
Que l'on ne vienne donc plus nous apporter des dénonciations exagérées, comme si l'on craignait la mort.
Voilà l'exemple que vous donnez! Vous voulez sévir contre le peuple, et vous êtes plus virulents que lui! Je demande la question préalable et le rapport du Comité de Salut public.
(treize avril mille sept cent quatre-vingt-treize) Robespierre demanda, dans la séance du treize avril, de décréter la peine de mort contre quiconque proposerait, de quelque manière que ce soit, de transiger avec les ennemis.
Danton appuya Robespierre tout en présentant une autre rédaction que la Convention adopta dans la même séance, malgré l'opposition de Barbaroux.
Il faut bien saisir le véritable objet de la motion qui vient d'être faite, et ne pas lui donner une étendue que n'a pas voulu lui attribuer son auteur.
Vous avez rendu, dans un moment d'enthousiasme, un décret dont le motif était beau sans doute, puisque vous vous êtes obligés à donner protection aux peuples qui voudraient résister à l'oppression de leurs tyrans.
Ce décret semblerait vous engager à secourir quelques patriotes qui voudraient faire une révolution en Chine.
Il faut, avant tout, songer à la conservation de notre corps politique, et fonder la grandeur française.
Que la République s'affermisse, et la France, par ses lumières et son énergie, fera attraction sur tous les peuples.
Mais voyez ce que votre position a d'avantageux malgré les revers que nous avons éprouvés.
La trahison de Dumouriez nous donne l'occasion de faire un nouveau scrutin épuratoire de l'armée.
L'ennemi va être forcé de reconnaître que la nation veut absolument la liberté, puisqu'un général victorieux qui avait promis à nos ennemis de leur livrer et son armée tout entière et une partie de la nation ne leur a porté que son misérable individu.
Citoyens, c'est le génie de la liberté qui a lancé le char de la révolution.
Le peuple tout entier le tire, et il s'arrêtera aux termes de la raison.
Décrétons que nous ne nous mêlerons pas de ce qui se passe chez nos voisins; mais décrétons aussi que la République vivra, et condamnons à mort celui qui proposerait une transaction autre que celle qui aurait pour base les principes de notre liberté.
Rien ne doit plus nous faire préjuger le salut de la patrie que la disposition actuelle.
Nous avons paru divisés entre nous, mais au moment où nous nous occupons du bonheur des hommes nous sommes d'accord.
Vergniaud vient de vous dire de bien grandes et d'éternelles vérités.
L'Assemblée constituante, embarrassée par un roi, par les préjugés qui enchaînaient encore la nation, par l'intolérance qui s'était établie, n'a pu heurter de front les principes reçus, et a fait encore beaucoup pour la liberté en consacrant celui de la tolérance.
Une telle liberté ne peut être atteinte que par des lois réglementaires et de police; or, sans doute, vous ne voudrez pas insérer dans une déclaration des droits une loi réglementaire.
Le droit de la liberté du culte, droit sacré, sera protégé par vos lois, qui, en harmonie avec les principes, n'auront pour but que de les garantir.
La raison humaine ne peut rétrograder; nous sommes trop avancés pour que le peuple puisse croire n'avoir pas la liberté de son culte, parce qu'il ne verra pas le principe de cette liberté gravé sur la table de vos lois.
Partout on a demandé la déportation des prêtres fanatiques et rebelles.
Gardez-vous de mal présumer de la raison nationale; gardez-vous d'insérer un article qui contiendrait cette présomption injuste; en passant à l'ordre du jour, adoptez une espèce de question préalable sur les prêtres qui vous honore aux yeux de vos concitoyens et de la postérité.
GENSONNÉ.--Les principes développés pour retirer l'article me paraissent incontestables, je conviens qu'il ne doit pas se trouver dans la Déclaration des droits; il trouvera sa place dans le chapitre particulier de la Constitution, destiné à poser les bases fondamentales de la liberté civile.
(On demande à aller aux voix.) DURAND-MAILLANE.--Écoutons tout le monde.
DANTON.--Eussions-nous ici un cardinal je voudrais qu'il fût entendu.
Danton monta aussitôt à la tribune pour demander l'application à Paris et à la France entière de ces mêmes mesures.
Il conclut en demandant une nouvelle levée de vingt.000 hommes à envoyer en Vendée.
"La proposition de Danton est décrétée à l'unanimité." (Moniteur, n° cent dix-neuf.) Vous venez de décréter la mention honorable de ce qu'a cru faire pour le salut public le département de l'Hérault.
Ce décret autorise la République entière à adopter les mêmes mesures; car votre décret ratifie celles qu'on vient de vous faire connaître.
Quand le temple de la liberté sera assis, le peuple saura bien le décorer.
Périsse plutôt le sol de la France que de retourner sous un dur esclavage! mais qu'on ne croie pas que nous devenions barbares après avoir fondé la liberté; nous l'embellirons.
Les despotes nous porteront envie; mais tant que le vaisseau de l'État est battu par la tempête, ce qui est à chacun est à tous.
On ne parle plus de lois agraires; le peuple est plus sage que ses calomniateurs ne le prétendent, et le peuple en masse a plus de génie que beaucoup qui se croient des grands hommes.
Dans un peuple on ne compte pas plus les grands hommes que les grands arbres dans une vaste forêt.
C'est un appel à tout homme qui a les moyens de sauver la République.
Cet appel est juste.
Ce qu'a fait le département de l'Hérault, Paris et toute la France veulent le faire.
Voyez la ressource que la France se procure.
Paris a un luxe et des richesses considérables; eh bien, par ce décret, cette éponge va être pressée.
Et, par une singularité satisfaisante, il va se trouver que le peuple fera la révolution aux dépens de ses ennemis intérieurs.
Ces ennemis eux-mêmes apprendront le prix de la liberté; ils désireront la posséder lorsqu'ils reconnaîtront qu'elle aura conservé leurs jouissances.
Paris, en faisant un appel aux capitalistes, fournira son contingent, il nous donnera les moyens d'étouffer les troubles de la Vendée; car, à quelque prix que ce soit, il faut que nous étouffions ces troubles.
À cela seul tient votre tranquillité extérieure.
Il faut donc diriger Paris sur la Vendée; il faut que les hommes requis dans cette ville pour former le camp de réserve se portent sur la Vendée.
Cette mesure prise, les rebelles se dissiperont, et, comme les Autrichiens, commenceront à se retrancher eux-mêmes, comme eux-mêmes à cette heure sont en quelque sorte assiégés.
Si le foyer des discordes civiles est éteint, on nous demandera la paix, et nous la ferons honorablement.
Je demande que la Convention nationale décrète que sur les forces additionnelles au recrutement voté par les départements, vingt.000 hommes seront portés par le ministre de la guerre sur les départements de la Vendée, de la Mayenne et de la Loire.
(premier mai mille sept cent quatre-vingt-treize) Une députation du faubourg Saint-Antoine vint, le premier mai, réclamer à la barre de la Convention le maximum, un impôt sur les riches et le départ des troupes de Paris aux frontières.
Ayant exposé ces mesures, les orateurs conclurent: "Si vous ne les adoptez pas, nous vous déclarons...
que nous sommes en état d'insurrection; dix mille hommes sont à la porte de la salle...." (Moniteur, n° cent vingt-trois).
Boyer-Fonfrède ayant, après un assez vif débat, demandé l'arrestation des pétitionnaires, Danton intervint en leur faveur, comme il était déjà intervenu, précédemment, le dix avril.
La Convention, revenue au calme, adopta la proposition de Danton.
Mais ce n'est pas par un sentiment d'indignation que nous devons prononcer sur une pétition bonne en elle-même.
Je sais qu'on distingue la pétition du dernier paragraphe, mais on aurait dû considérer ce qu'était la plénitude du droit de pétition.
Lorsqu'on répète souvent ici que nous sommes incapables de sauver la chose publique, ce n'est pas un crime de dire que, si telles mesures ne sont pas adoptées, la nation a le droit de s'insurger....
PLUSIEURS VOIX.--Les pétitionnaires ne sont pas la nation.
DANTON.--On conviendra sans doute que la volonté générale ne peut se composer en masse que de volontés individuelles.
Si vous m'accordez cela, je dis que tout Français a le droit de dire que, si telle mesure n'est pas adoptée, le peuple a le droit de se lever en masse.
Je demande qu'en accordant les honneurs de la séance aux pétitionnaires, l'Assemblée passe à l'ordre du jour sur le tout.
(huit mai mille sept cent quatre-vingt-treize) Au moment où la guerre de Vendée redoublait de violence, l'envoi de nouvelles troupes fut décidé.
A propos de leur départ, Danton revint à l'idée d'appliquer de nouveaux impôts sur les riches demeurés à Paris.
L'inspiration de ce discours du huit mai fut la même que celle qui dicta la harangue fougueuse du vingt-sept avril; le conventionnel y suit strictement la même ligne de politique intérieure.
C'est une vérité puisée dans l'histoire et dans le coeur humain, qu'une grande nation en révolution, ou même en guerre civile, n'en est pas moins redoutable à ses ennemis.
Ainsi donc, loin de nous effrayer de notre situation, nous n'y devons voir que le développement de l'énergie nationale, que nous pouvons tourner encore au profit de la liberté.
La France entière va s'ébranler.
Douze mille hommes de troupe de ligne, tirés de vos armées où ils seront aussitôt remplacés par des recrues, vont s'acheminer vers la Vendée.
Avec cette force va se joindre la force parisienne.
Eh bien, combinons avec ces moyens de puissance les moyens politiques.
C'est de faire connaître à ceux que des traîtres ont égarés, que la nation ne veut pas verser leur sang, mais qu'elle veut les éclairer et les rendre à la patrie.
Les despotes ne sont pas toujours malhabiles dans leurs moyens.
Cette mesure prise, il faut faire marcher la force de Paris.
Deux choses se sont un moment opposées à son recrutement: les intrigues des aristocrates et les inquiétudes des patriotes eux-mêmes.
Ce sont ces citoyens qui, dans un grand jour, se débordant sur nos ennemis, les feront disparaître de la terre de la liberté.
Que le riche paye, puisqu'il n'est pas digne, le plus souvent, de combattre pour la liberté; qu'il paye largement et que l'homme du peuple marche dans la Vendée.
Il y a telle section où se trouvent des groupes de capitalistes, il n'est pas juste que ces citoyens profitent seuls de ce qui sortira de ces éponges.
Il faut que la Convention nationale nomme deux commissaires par sections pour s'informer de l'état du recrutement.
Dans les sections où le contingent est complet, ils annonceront que l'on répartira également les contributions des riches.
Dans les sections qui, dans trois jours, n'auront point fourni leur contingent, ils assembleront les citoyens et les feront tirer au sort.
Ce mode, je le sais, a des inconvénients, mais il en a moins encore que tous les autres.
Il est un décret que vous avez rendu en principe et dont je demande l'exécution pratique.
Vous avez ordonné la formation d'une garde soldée dans toutes les grandes villes.
Cette institution soulagera les citoyens que n'a pas favorisés la fortune.
La force nationale va se développer; si vous savez diriger son énergie, la patrie sera sauvée, et vous verrez les rois coalisés vous proposer une paix honorable.
(vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-treize) [Note: Vermorel qui donne, p.
cinquante et un, cinquante-huit, quelques fragments de ce discours lui attribue la date du vingt-trois mai mille sept cent quatre-vingt-treize.
La réédition du Moniteur (p.
quatre cent soixante-sept) donne en effet cette date: vendredi, vingt-trois mai.
Mais c'est là une erreur certaine, car ce vendredi était le vingt-quatre mai.
La manchette de ce numéro (n° cent quarante-six) porte d'ailleurs: Dimanche vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-treize.] La chute de la Gironde était proche.
Sans le combattre entièrement, Danton s'opposa cependant à son adoption immédiate.
Le décret fut adopté dans la même séance.
C'était un des suprêmes triomphes de la Gironde.
L'objet de cet article n'a rien de mauvais en soi.
Sans doute la représentation nationale a besoin d'être sous la sauvegarde de la nation.
Je dis donc que décréter ce qu'on vous propose, c'est décréter la peur.
---Eh bien! j'ai peur, moi!....
DANTON.--Je ne m'oppose pas à ce que l'on prenne des mesures pour rassurer chaque individu qui craint pour sa sûreté; je ne m'oppose pas à ce que vous donniez une garde de crainte au citoyen qui tremble ici.
Mais la Convention nationale peut-elle annoncer à la République qu'elle se laisse dominer par la peur.
Remarquez bien jusqu'à quel point cette crainte est ridicule.
Le comité vous annonce qu'il y a des dispositions portant qu'on a voulu attenter à la représentation nationale.
Remarquez bien que l'esprit public des citoyens de Paris qu'on a tant calomniés....
Encore une fois, je ne combats pas le fond du projet, mais je dis qu'il se trouve dans les lois préexistantes.
Ne faisons donc rien par peur; ne faisons rien pour nous-mêmes; ne nous attachons qu'aux considérations nationales; ne nous laissons point diriger par les passions.
Prenez garde qu'après avoir créé une commission pour rechercher les complots qui se trament dans Paris, on ne vous demande s'il ne conviendrait pas d'en créer aussi une pour rechercher les crimes de ceux qui ont cherché à égarer l'esprit des départements.
Je ne demande qu'une chose, c'est que les membres qui proposent ce projet se dépouillent de toutes leurs haines.
Il faut que les criminels soient bien connus, et il est de votre sagesse d'attendre un rapport préliminaire sur le tout.
(vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-treize) L'attitude du président Isnard donna lieu, dans la séance de la Convention du vingt-six mai, à de violents incidents.
A cette lecture succéda une députation de la section des Gardes-Françaises, venant présenter son contingent.
Cette fois la réponse du président fut patriotique et modérée.
Après les honneurs de la séance, décernés à des pétitionnaires de la section de l'Unité, Danton monta à la tribune pour protester du civisme du peuple de Paris et contre les parole d'Isnard.
Assez et trop longtemps on a calomnié Paris en masse.
(On applaudit dans la partie gauche et dans les tribunes.
Il s'élève de violents murmures dans la partie droite.) PLUSIEURS VOIX.--Non, ce n'est pas Paris qu'on accuse, mais les scélérats qui s'y trouvent.
DANTON.--Voulez-vous constater que je me suis trompé? ON GRAND NOMBRE DE VOIX.--Oui! DANTON.--Ce n'est pas pour disculper Paris que je me suis présenté à cette tribune, il n'en a pas besoin.
Mais c'est pour la République entière.
Il importe de détruire auprès des départements les impressions défavorables que pourrait faire la réponse du président.
Quelle est cette imprécation du président contre Paris? Il est assez étrange qu'on vienne présenter la dévastation que feraient de Paris tous les départements, si cette ville se rendait coupable....
(Oui, s'écrient un grand nombre de voix, ils le feraient.--On murmure dans l'extrême gauche.) Je me connais aussi, moi, en figures oratoires.
(Murmures dans la partie droite.) Il entre dans la réponse du président un sentiment d'amertume.
Pourquoi supposer qu'un jour on cherchera vainement sur les rives de la Seine si Paris a existé? Loin d'un président de pareils sentiments, il ne lui appartient que de présenter des idées consolantes.
Il est bon que la République sache que Paris ne déviera jamais des principes; qu'après avoir détruit le trône d'un tyran couvert de crimes, il ne le relèvera pas pour y asseoir un nouveau despote.
Que l'on sache aussi que les représentants du peuple marchent entre deux écueils; ceux qui servent un parti lui apportent leurs vices comme leurs vertus.
En reprenant ce qu'il y a de blâmable, il n'y a plus partout que des républicains.
Depuis quelque temps les patriotes sont opprimés dans les sections.
Qu'avons-nous à faire, nous, législateurs, qui sommes au centre des événements? Réprimons tous les audacieux; mais tournons-nous d'abord vers l'aristocrate, car il ne changera pas.
Vous, hommes ardents, qui servez le peuple, qui êtes attachés à sa cause, ne vous effrayez pas de voir arriver une sorte de modérantisme perfide; unissez la prudence à l'énergie qui vous caractérise, tous les ennemis du peuple seront écrasés.
Je reviens à mon premier objet: je ne veux exaspérer personne parce que j'ai le sentiment de ma force en défendant la raison.
Sans faire mon apologie, je défie de me prouver un crime.
Je demande que l'on renvoie devant le tribunal révolutionnaire ceux qui auront conspiré contre la Convention; et moi, je demande à y être renvoyé le premier, si je suis trouvé coupable.
On a répété souvent que je n'avais pas rendu mes comptes.
J'ai eu quatre cents.000 livres à ma disposition pour des dépenses secrètes; j'ai rendu compte de l'emploi que j'en ai fait; que ceux qui m'ont fait des reproches les parcourent avant de me calomnier.
Une somme de cent.000 livres avait été remise entre mes mains pour faire marcher la Révolution.
Cette somme devait être employée d'après l'avis du Conseil exécutif; il connaît l'emploi que j'en ai fait; il a, lui, rendu ses comptes.
Ces sentiments sont les vôtres, eh bien! manifestez-les; faites imprimer la réponse de votre président, en déclarant que Paris n'a jamais cessé de bien mériter de la République, puisque la municipalité....
(Il s'élève de violents murmures dans une grande partie de la salle).
Puisque la majorité de Paris a bien mérité....
(On applaudit dans toutes les parties de la salle), et cette majorité, c'est la presque totalité de Paris.
(Mêmes applaudissements).
Par cette déclaration, la nation saura apprécier la proposition qui a été faite de transporter le siège de la Convention dans une autre ville.
Tous les départements auront de Paris l'opinion qu'ils doivent en avoir, et qu'ils en ont réellement.
Paris, je le répète, sera toujours digne d'être le dépositaire de la représentation générale.
Mon esprit sent que, partout où vous irez, vous y trouverez des passions, parce que vous y porterez les vôtres.
Paris sera bien connu; le petit nombre de conspirateurs qu'il renferme sera puni.
Le peuple français, quelles que soient vos opinions, se sauvera lui-même, s'il le faut, puisque tous les jours il remporte des victoires sur les ennemis, malgré nos dissensions.
Le masque arraché à ceux qui jouent le patriotisme et qui servent de rempart aux aristocrates, la France se lèvera et terrassera ses ennemis.
(vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-treize) L'arrestation d'Hébert, ordonnée par la Commission des Douze, créa une vive effervescence à la Commune.
Dans la séance du lundi vingt-sept mai, une députation de la section de la cité vint demander la traduction des Douze devant le Tribunal Révolutionnaire.
Isnard, qui présidait, répondit: "Citoyens, la Convention nationale pardonne à l'égarement de votre jeunesse...." Un indescriptible tumulte s'ensuivit.
Robespierre, Bourdon (de l'Oise), Henri Larivière, tentèrent en vain d'obtenir la parole.
Je déclare en mon propre nom, et je signerai cette déclaration, que le refus de la parole à Robespierre est une lâche tyrannie.
PLUSIEURS MEMBRES A DROITE.--C'est faux, le rapporteur de la Commission des Douze a demandé la parole.
DANTON.--Tout membre de l'Assemblée a le droit de parler sur et contre la Commission des Douze.
C'est un préalable d'autant plus nécessaire, que cette Commission des Douze tourne les armes qu'on a mises dans ses mains contre les meilleurs citoyens; cette commission est d'autant plus funeste qu'elle arrache à leurs fonctions des magistrats du peuple.
PLUSIEURS VOIX.--Et les commissaires envoyés dans les départements! DANTON.--Vos commissaires, vous les entendrez....
Si vous vous obstinez à refuser la parole à un représentant du peuple qui veut parler en faveur d'un patriote jeté dans les fers, je déclare que je proteste contre votre tyrannie, contre votre despotisme.
Le peuple français jugera.
Dans cette même séance Danton reprit la parole après la déclaration du ministre de l'Intérieur, protestant une fois encore de sa soif de paix, de son désir de concorde.
Je demande que le ministre me réponde; je me flatte que de cette grande lutte sortira la vérité, comme des éclats de la foudre sort la sérénité de l'air; il faut que la nation sache quels sont ceux qui veulent la tranquillité.
Je ne connaissais pas le ministre de l'Intérieur; je n'avais jamais eu de relation avec lui.
(Il s'élève de violents murmures dans la partie droite.) Il est bon que l'on sache quelle est ma vie.
PLUSIEURS VOIX DANS LA PARTIE DROITE.--Ne nous parlez pas de vous, de votre guerre avec Brissot.
DANTON.--C'est par ce que le Comité de Salut public a été accusé de favoriser les mouvements de Paris qu'il faut que je m'explique....
PLUSIEURS MEMBRES.--On ne dit pas cela.
DANTON.--Voilà ces amis de l'ordre qui ne veulent pas entendre la vérité, que l'on juge par là quels sont ceux qui veulent l'anarchie.
Pour moi, la nature m'a fait impétueux, mais exempt de haine.
Je l'interpelle de dire s'il n'a pas reconnu que les prétendus amis de l'ordre étaient la cause de toutes les divisions, s'il n'a pas reconnu que les citoyens les plus exagérés sont les plus amis de l'ordre et de la paix.
Que le ministre réponde.
(trente et un mai mille sept cent quatre-vingt-treize) Tandis que grondait le canon de l'insurrection de la journée fatale pour la Gironde, Danton, intervenant dans la discussion sur l'émeute dénoncée par Vergniaud, reprit son réquisitoire contre la Commission des Douze et demanda sa suppression.
Il interrompit le président Mallarmé, lui disant: "Faites donc justice, avant tout, de la Commission!" Après un court débat sur la question de priorité, il monta à la tribune.
J'ai demandé la parole pour motiver la priorité en faveur de la motion de Thuriot.
[Note: "C'est l'anéantissement de la Commission que je sollicite," avait dit Thuriot (Moniteur, p.
cent cinquante-deux).] Il ne sera pas difficile de faire voir que cette motion est d'un ordre supérieur à celle même demander le commandant à la barre.
Il faut que Paris ait justice de la Commission; elle n'existe pas comme la Convention.
Vous avez créé une Commission impolitique....
PLUSIEURS VOIX.--Nous ne savons pas cela....
DANTON.--Vous ne le savez pas? il faut donc vous le rappeler.
Oui, votre Commission a mérité l'indignation populaire.
Rappelez-vous mon discours à ce sujet, ce discours trop modéré.
Elle a jeté dans les fers des magistrats du peuple, par cela seul qu'ils avaient combattu, dans des feuilles, cet esprit de modérantisme que la France veut tuer pour sauver la République.
Je ne prétends pas inculper ni disculper la Commission, il faudra la juger sur un rapport et sur leur défense.
Pourquoi avez-vous ordonné l'élargissement de ces fonctionnaires publics? Vous y avez été engagés sur le rapport d'un homme que vous ne respectez pas, d'un homme que la nature a créé doux, sans passions, le ministre de l'Intérieur.
Il s'est expliqué clairement, textuellement, avec développement, sur le compte d'un des magistrats du peuple.
En ordonnant de le relâcher, vous avez été convaincus que la Commission avait mal agi sous le rapport politique.
C'est sous ce rapport que j'en demande, non pas la cassation, car il faut un rapport, mais la suppression.
Vous l'avez créée, non pour elle, mais pour vous.
Si elle est coupable, vous en ferez un exemple terrible qui effrayera tous ceux qui ne respectent pas le peuple, même dans son exagération révolutionnaire.
Je dis donc que, si vous êtes législateurs politiques, loin de blâmer cette explosion, vous la tournerez au profit de la chose publique, d'abord en réformant vos erreurs, en cassant votre Commission.
Ce n'est qu'à ceux qui ont reçu quelques talents politiques que je m'adresse, et non à ces hommes stupides qui ne savent faire parler que leurs passions.
Je demande la suppression de la Commission, et le jugement de la conduite particulière de ses membres.
Vous les croyez irréprochables; moi je crois qu'ils ont servi leurs ressentiments.
Il faut que ce chaos s'éclaircisse; mais il faut donner justice au peuple.
QUELQUES VOIX.--Quel peuple? DANTON.--Quel peuple, dites-vous? ce peuple est immense, ce peuple est la sentinelle avancée de la République.
Tous les départements haïssent fortement la tyrannie.
Tous les départements exècrent ce lâche modérantisme qui ramène la tyrannie.
Tous les départements en un jour de gloire pour Paris avoueront ce grand mouvement qui exterminera tous les ennemis de la liberté.
Tous les départements applaudiront à votre sagesse, quand vous aurez fait disparaître une Commission impolitique.
Je serai le premier à rendre une justice éclatante à ces hommes courageux qui ont fait retentir les airs....
(Les tribunes applaudissent.) Je vous engage, vous, représentants du peuple, à vous montrer impassibles; faites tourner au profit de la patrie cette énergie que de mauvais citoyens seuls pourraient présenter comme funeste.
PALLES.--Nous savons bien que ce n'est qu'un simulacre, les citoyens courent sans savoir pourquoi.
DANTON.--Vous sentez que, s'il est vrai que ce ne soit qu'un simulacre, quand il s'agit de la liberté de quelques magistrats, le peuple fera pour sa liberté une insurrection entière.
Je demande que, pour mettre fin à tant de débats fâcheux, que, pour marcher à la Constitution qui doit comprimer toutes les passions, vous mettiez aux voix par l'appel nominal la révocation de la Commission.
(treize juin mille sept cent quatre-vingt-treize_) [Note: Une autre erreur de Vermorel, p.
deux cent trois, donne à ce discours la date du quatorze juin.
Après avoir fait l'apologie de l'insurrection du trente et un mai, il leur demanda de s'expliquer "loyalement" à cet égard et de songer aux dangers de la patrie.
Nous touchons au moment de fonder véritablement la liberté française, en donnant à la France une Constitution républicaine.
C'est au moment d'une grande production que les corps politiques comme les corps physiques paraissent toujours menacés d'une destruction prochaine.
Nous sommes entourés d'orages, la foudre gronde.
Eh bien, c'est du milieu de ses éclats que sortira l'ouvrage qui immortalisera la nation française.
Rappelez-vous, citoyens, ce qui s'est passé du temps de la conspiration de Lafayette.
Nous semblions être dans la position dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui.
Rappelez-vous ce qu'était alors Paris; les patriotes étaient opprimés, proscrits partout; nous étions menacés des plus grands malheurs.
C'est aujourd'hui la même position; il semble qu'il n'y ait de périls que pour ceux qui ont créé la liberté.
Lafayette et sa faction furent bientôt démasqués: aujourd'hui les nouveaux ennemis du peuple se sont trahis eux-mêmes, ils ont fui, ils ont changé de nom, de qualité, ils ont pris de faux passeports.
Que le crime de cette insurrection retombe sur nous; je l'ai appelée, moi, cette insurrection, lorsque j'ai dit que, s'il y avait dans la Convention cent hommes qui me ressemblassent, nous résisterions à l'oppression, nous fonderions la liberté sur des bases inébranlables.
Rappelez-vous qu'on a dit que l'agitation qui règne dans les départements ne s'était manifestée que depuis les événements qui se sont passés ici.
Eh bien, il y a des pièces qui constatent qu'avant le trente et un mai les départements avaient envoyé une circulaire pour faire une fédération et se coaliser.
Que nous reste-t-il à faire? A nous identifier avec le peuple de Paris, avec tous les bons citoyens, à faire le récit de tout ce qui s'est passé.
On sait que moi, plus que tout autre, j'ai été menacé des baïonnettes, qu'on les a appuyées sur ma poitrine; on sait que nous avons couvert de nos corps ceux qui se croyaient en danger.
Non, les habitants de Paris n'en voulaient pas à la liberté d'aucun représentant du peuple; ils ont pris l'attitude qui leur convenait; ils se sont mis en insurrection.
Que les adresses envoyées des départements pour calomnier Paris ne vous épouvantent pas; elles sont l'ouvrage de quelques intrigants et non celui des citoyens des départements: rappelez-vous qu'il en est venu de semblables contre Paris en faveur du tyran.
Paris est le centre où tout vient aboutir; Paris sera le foyer qui recevra tous les rayons du patriotisme français, et en brûlera tous les ennemis.
Je demande que vous vous expliquiez loyalement sur l'insurrection qui a eu de si heureux résultats.
Le peuple voit que ces hommes qu'on avait accusés de vouloir se gorger du sang du peuple ont plus fait depuis huit jours pour le bonheur du peuple que la Convention, tourmentée par des intrigants, n'en avait pu faire depuis son existence.
Voilà le résultat qu'il faut présenter au peuple des départements: il est bon, il applaudira à vos sages mesures.
Les hommes criminels qui ont fui ont répandu des terreurs partout sur leur passage; ils ont tout exagéré, tout amplifié; mais le peuple détrompé réagira plus fortement, et se vengera sur ceux qui l'ont trompé.
Quant à la question qui nous occupe, je crois qu'il faut prendre des mesures générales pour tous les départements; il faut qu'il soit accordé vingt-quatre heures aux administrateurs qui auraient pu être égarés, sans cependant donner une amnistie aux agitateurs.
Il faut que, dans les départements où les Communes patriotes luttent contre des administrateurs aristocrates, ces administrateurs soient destitués et remplacés par de vrais républicains.
Je demande enfin que la Convention déclare que, sans l'insurrection du trente et un mai, il n'y aurait plus de liberté.
Étouffez la rébellion de cette partie de la France et vous aurez la paix." Le peuple, instruit sur cette dernière époque de la Révolution, ne se laissera plus surprendre.
On n'entendra plus de calomnies contre une ville qui a créé la liberté, qui ne périra pas avec elle, mais qui triomphera avec la liberté, et passera avec elle à l'immortalité.
(trente et un juillet mille sept cent quatre-vingt-treize) Cambon, dans cette séance du trente et un juillet, proposa à la Convention de démonétiser les assignats royaux d'une valeur au-dessus de cent livres, tout en gardant la valeur de ceux de cinquante livres.
Sur cette proposition, Bazire demanda la question préalable.
Danton se rangea à l'avis de Cambon, dont la Convention en cette même séance adopta le décret.
Je demande à parler contre l'ajournement....
Je combats la question préalable demandée par Bazire.
Il y a plus de six mois que j'ai dit ici qu'il y a trop de signes représentatifs en circulation; il faut que ceux qui possèdent immensément payent la dette nationale.
Quels sont ceux qui supportent la misère publique, qui versent leur sang pour la liberté, qui combattent l'aristocratie financière et bourgeoise? ce sont ceux qui n'ont pas en leur pouvoir un assignat royal de cent livres.
Frappez, que vous importent les clameurs des aristocrates; lorsque le bien sort en masse de la mesure que vous prenez, vous obtenez la bénédiction nationale.
Je réponds qu'il y gagnera, car les denrées baisseront; d'ailleurs, ce ne sont pas les hommes de la Révolution qui ont ces assignats.
Soyez comme la nature, elle voit la conservation de l'espèce; ne regardez pas les individus.
Si le despotisme triomphait, il ferait disparaître tous les signes de la liberté.
Eh bien, ne souillez pas les yeux des amis de la liberté de l'image du tyran dont la tête est tombée sous le glaive de la loi.
Je ne me connais pas grandement en finances, mais je suis savant dans le bonheur de mon pays.
Les riches frémissent de ce décret; mais je sais que ce qui est funeste à ces gens est avantageux pour le peuple.
Le renchérissement des denrées vient de la trop grande masse d'assignats en circulation; que l'éponge nationale épuise cette grande masse, l'équilibre se rétablira.
Je demande que la proposition de Cambon soit adoptée.
(premier août mille sept cent quatre-vingt-treize) Ce discours est un des plus importants de la carrière politique de Danton.
C'est de lui que sortit la dictature jacobine et terroriste qui souleva la France et lui assura la victoire.
Danton, président depuis le vingt-cinq juillet, descendit du fauteuil à la tribune pour le prononcer après une motion violente de Couthon.
Le discours de Danton suivit aussitôt cette motion.
J'appuie d'autant plus ces propositions que le moment est arrivé d'être politique.
Sans doute un peuple républicain ne fait pas la guerre à ses ennemis par la corruption, l'assassinat et le poison.
Mais le vaisseau de la raison doit avoir son gouvernail, c'est la saine politique.
Nous n'aurons de succès que lorsque la Convention, se rappelant que l'établissement du Comité de Salut public est une des conquêtes de la liberté, donnera à cette institution l'énergie et le développement dont elle peut être susceptible.
Il a, en effet, rendu assez de services pour qu'elle perfectionne ce genre de gouvernement.
N'en doutez pas, ce Cobourg qui s'avance sur votre territoire rend le plus grand service à la République.
Les mêmes circonstances que l'année dernière se reproduisent aujourd'hui; les mêmes dangers nous menacent....
Mais le peuple n'est point usé, puisqu'il a accepté la Constitution; j'en jure par l'enthousiasme sublime qu'elle vient de produire.
Il a, par cette acceptation, contracté l'engagement de se déborder tout entier contre les ennemis.
Eh bien, soyons terribles, faisons la guerre en lions.
Pourquoi n'établissons-nous pas un gouvernement provisoire qui seconde, par de puissantes mesures, l'énergie nationale? Je le déclare, je n'entrerai dans aucun comité responsable.
Je conserverai ma pensée tout entière, et la faculté de stimuler sans cesse ceux qui gouvernent, mais je vous donne un conseil, j'espère que vous en profiterez.
Il nous faut les mêmes moyens qu'emploie Pitt, à l'exception de ceux du crime.
Mais rien ne se fait.
Le gouvernement ne dispose d'aucun moyen politique.
Il faut donc, en attendant que la Constitution soit en activité et pour qu'elle puisse l'être, que votre Comité de Salut public soit érigé en gouvernement provisoire; que les ministres ne soient que les premiers agents de ce Comité de gouvernement.
Je sais qu'on objectera que les membres de la Convention ne doivent pas être responsables.
J'ai déjà dit que vous êtes responsables de la liberté, et que si vous la sauvez, et alors seulement, vous obtiendrez les bénédictions du peuple.
Il doit être mis à la disposition de ce Comité de gouvernement les fonds nécessaires pour les dépenses politiques auxquelles nous obligent les perfidies de nos ennemis.
La raison peut être servie à moindres frais que la perfidie; ce Comité pourra enfin mettre à exécution des mesures provisoires fortes, avant leur publicité.
N'arrachons point en ce moment aux travaux de la campagne les bras nécessaires à la récolte.
Prenons une première mesure, c'est de faire un inventaire rigoureux de tous les grains.
Pitt n'a pas seulement joué sur nos finances; il a accaparé, il a exporté nos denrées.
Il faudrait avant tout assurer tous les Français que, si le ciel et la terre nous ont si bien servis, nous n'aurons plus à craindre la disette factice dans une année d'abondance.
Il faudra, après la récolte, que chaque commune fournisse un contingent d'hommes qui s'enrôleront d'autant plus volontiers que le terme de la campagne approche.
Chez un peuple qui veut être libre, il faut que la nation entière marche quand sa liberté est menacée.
L'ennemi n'a encore vu que l'avant-garde nationale.
Qu'il sente enfin le poids des efforts réunis de cette superbe nation.
Nous donnons au monde un exemple qu'aucun peuple n'a donné encore.
La nation française aura voulu individuellement, et par écrit, le gouvernement qu'elle a adopté; et périsse un peuple qui ne saurait pas défendre un gouvernement aussi solennellement juré! Remarquez que dans la Vendée on fait la guerre avec plus d'énergie que nous.
On fait marcher de force les indifférents.
Le peuple a plus d'énergie que vous.
La liberté est toujours partie de sa base.
Si vous vous montrez dignes de lui, il vous suivra; et vos ennemis seront exterminés.
Une immense prodigalité pour la cause de la liberté est un placement à usure.
Soyons donc grands et politiques partout.
Nous avons dans la France une foule de traîtres à découvrir et à déjouer.
Eh bien, un gouvernement adroit aurait une foule d'agents: et remarquez que c'est par ce moyen que vous avez découvert plusieurs correspondances précieuses.
Ajoutez à la force des armes, au développement de la force nationale, tous les moyens additionnels que les bons esprits peuvent vous suggérer.
Il ne faut pas que l'orgueilleux ministre d'un despote surpasse en génie et en moyens ceux qui sont chargés de régénérer le monde.
Après, vous prendrez une mesure pour inventorier toutes les moissons.
Vous ferez surveiller les transports, afin que rien ne puisse s'écouler par les ports ou par les frontières.
Vous ferez faire aussi l'inventaire des armes.
À partir d'aujourd'hui vous mettrez à la disposition du gouvernement quatre cents millions pour fondre des canons, faire des fusils et des piques.
Dans toutes les villes un peu considérables, l'enclume ne doit être frappée que pour la fabrication du fer que vous devez tourner contre vos ennemis.
Dès que la moisson sera finie, vous prendrez dans chaque commune une force additionnelle, et vous verrez que rien n'est désespéré.
Au moins à présent, vous êtes purgés des intrigants; vous n'êtes plus gênés dans votre marche; vous n'êtes plus tiraillés par les factions; et nos ennemis ne peuvent plus se vanter, comme Dumouriez, d'êtres maîtres d'une partie de la Convention.
Le peuple a confiance en vous.
Soyez grands et dignes de lui; car si votre faiblesse vous empêchait de le sauver, il se sauverait sans vous et l'opprobre vous resterait.
Après une courte intervention de Saint-André, de Cambon et de Barère, Danton, répondant à ce dernier offrant sa démission de membre d'un comité chargé du maniement des fonds, dit: Ce n'est pas être homme public que de craindre la calomnie.
Aujourd'hui la question est de savoir s'il est bon que le Comité de gouvernement ait des moyens de finances, des agents, etc., etc.
Je demande qu'il ait à sa disposition cinquante millions, avec cet amendement, que les fonds resteront à la trésorerie nationale et n'en seront tirés que sur des arrêtés du Comité.
(douze août mille sept cent quatre-vingt-treize) Les Assemblées primaires envoyèrent à la Convention nationale une pétition que celle-ci accueillit dans sa séance du douze août.
L'arrestation des suspects y était demandée sur tout le territoire de la République.
Danton appuya la demande et proposa, en outre, de conférer aux commissaires des assemblées primaires le droit de mettre en réquisition quatre cents.000 hommes contre les ennemis du Nord.
Les députés des assemblées primaires viennent d'exercer parmi nous l'initiative de la terreur contre les ennemis de l'intérieur.
Répondons à leurs voeux; non, pas d'amnistie à aucun traître.
L'homme juste ne fait point de grâce au méchant.
Signalons la vengeance populaire par le glaive de la loi sur les conspirateurs de l'intérieur; mais sachons donc mettre à profit cette mémorable journée.
On vous a dit qu'il fallait se lever en masse; oui, sans doute, mais il faut que ce soit avec ordre.
C'est une belle idée que celle que Barère vient de nous donner, quand il vous a dit que les commissaires des assemblées primaires devaient être des espèces de représentants du peuple, chargés d'exciter l'énergie des citoyens pour la défense de la constitution.
Si chacun d'eux pousse à l'ennemi vingt hommes armés, et ils doivent être à peu près huit mille commissaires, la patrie est sauvée.
C'est à coups de canon qu'il faut signifier la constitution à nos ennemis.
J'ai bien remarqué l'énergie des hommes que les sections nationales nous ont envoyés, j'ai la conviction qu'ils vont tous jurer de donner, en retournant dans leurs foyers, cette impulsion à leurs concitoyens.
Je demande donc qu'on mette en état d'arrestation tous les hommes vraiment suspects; mais que cette mesure s'exécute avec plus d'intelligence que jusqu'à présent, où, au lien de saisir les grands scélérats, les vrais conspirateurs, on a arrêté des hommes plus qu'insignifiants.
Ne demandez pas qu'on les mène à l'ennemi, ils seraient dans nos armées plus dangereux qu'utiles.
Enfermons-les, ils seront nos otages.
(treize août mille sept cent quatre-vingt-treize) C'est dans ce discours qu'on a, fort heureusement, pris une des épigraphes qui ornent la statue de Danton.
C'est que jamais plus nobles paroles et plus nobles pensées ne furent exprimées dans la grande tourmente révolutionnaire.
C'est à elles que la démocratie moderne doit l'instruction dont elle jouit.
Citoyens, après la gloire de donner la liberté à la France, après celle de vaincre ses ennemis, il n'en est pas de plus grande que de préparer aux générations futures une éducation digne de la liberté; tel fut le but que Lepeletier se proposa.
Il partit de ce principe que tout ce qui est bon pour la société doit être adopté par ceux qui ont pris part au contrat social.
Or, s'il est bon d'éclairer les hommes, notre collègue, assassiné par la tyrannie, mérita bien de l'humanité.
Mais que doit faire le législateur? Il doit concilier ce qui convient aux principes et ce qui convient aux circonstances.
On a dit contre le plan que l'amour paternel s'oppose à son exécution: sans doute il faut respecter la nature même dans ses écarts.
Mais, si nous ne décrétons pas l'éducation impérative, nous ne devons pas priver les enfants du pauvre de l'éducation.
C'est à vous, républicains célèbres, que j'en appelle; mettez ici tout le feu de votre imagination, mettez-y toute l'énergie de votre caractère, c'est le peuple qu'il faut doter de l'éducation nationale.
Quand vous semez dans le vaste champ de la République, vous ne devez pas compter le prix de cette semence.
Après le pain, l'éducation est le premier besoin du peuple.
La République était dans les esprits vingt ans au moins avant sa proclamation.
Corneille faisait des épîtres dédicatoires à Montoron, mais Corneille avait fait le Cid, Cinna; Corneille avait parlé en Romain, et celui qui avait dit: "Pour être plus qu'un roi, tu te crois quelque chose", était un vrai républicain.
Allons donc à l'instruction commune; tout se rétrécit dans l'éducation domestique, tout s'agrandit dans l'éducation commune.
On a fait une objection en présentant le tableau des affections paternelles; et moi aussi, je suis père, et plus que les aristocrates qui s'opposent à l'éducation commune, car ils ne sont pas sûrs de leur paternité.
Eh bien, quand je considère ma personne relativement au bien général, je me sens élevé; mon fils ne m'appartient pas, il est à la République; c'est à elle à lui dicter ses devoirs pour qu'il la serve bien.
On a dit qu'il répugnerait aux coeurs des cultivateurs de faire le sacrifice de leurs enfants.
Eh bien, ne les contraignez pas, laissez-leur-en la faculté seulement.
Qu'il y ait des classes où il n'enverra ses enfants que le dimanche seulement, s'il le veut.
Il faut que les institutions forment les moeurs.
Si vous attendiez pour l'État une régénération absolue, vous n'auriez jamais d'instruction.
Il est nécessaire que chaque homme puisse développer les moyens moraux qu'il a reçus de la nature.
Vous devez avoir pour cela des maisons communes, facultatives, et ne point vous arrêter à toutes les considérations secondaires.
Le riche payera, et il ne perdra rien s'il veut profiter de l'instruction pour son fils.
Je demande que, sauf les modifications nécessaires, vous décrétiez qu'il y aura des établissements nationaux où les enfants seront instruits, nourris et logés gratuitement, et des classes où les citoyens qui voudront garder leurs enfants chez eux pourront les envoyer s'instruire.
(quatorze août mille sept cent quatre-vingt-treize) Mallarmé, dans la séance du quatorze août, proposa à la Convention de payer aux boulanger, boucher et autres employés de la liste civile ce qui leur demeurait dû.
Il n'exceptait de cette mesure que les créanciers ayant prêté de l'argent "au ci-devant roi pour l'aider à étouffer la liberté naissante".
Aucun homme de bonne foi ne peut disconvenir que les créanciers de la liste civile ne fussent les complices du tyran dans le projet qu'il avait formé d'écraser le peuple français.
La distinction faite par Mallarmé est nulle pour des hommes clairvoyants.
On sait qu'il y avait des aristocrates qui prêtaient des sommes d'argent au tyran, duquel ils recevaient des reconnaissances portant qu'ils lui avaient fourni telle quantité de telle ou telle marchandise.
Je demande que la Convention décrète que la nation ne paiera aucun créancier du ci-devant roi.
Je demande aussi que la liste de ses créanciers soit imprimée, afin que le peuple les connaisse.
monta aussitôt à la tribune et demanda, au nom du Comité de salut public, d'étendre les devoirs des envoyés des assemblées primaires et de les charger de faire un appel au peuple.
Danton proposa de les obliger, en outre, à de nouvelles réquisitions.
Si les tyrans mettaient notre liberté en danger, nous les surpasserions en audace, nous dévasterions le sol français avant qu'ils pussent le parcourir, et les riches, ces vils égoïstes, seraient les premiers la proie de la fureur populaire.
Vous qui m'entendez, répétez ce langage à ces mêmes riches de vos communes; dites-leur: "Qu'espérez-vous, malheureux? Voyez ce que serait la France si l'ennemi l'envahissait, prenez le système le plus favorable.
En réunissant la chaleur de l'apostolat de la liberté à la rigueur de la loi, nous obtiendrons pour résultat une grande masse de forces.
Je demande que la Convention donne des pouvoirs plus positifs et plus étendus aux commissaires des assemblées primaires, et qu'ils puissent faire marcher la première classe en réquisition.
Je demande qu'il soit nommé des commissaires pris dans le sein de la Convention pour se concerter avec les délégués des assemblées primaires, afin d'armer cette force nationale, de pourvoir à sa subsistance, et de la diriger vers un même but.
Les tyrans, en apprenant ce mouvement sublime, seront saisis d'effroi, et la terreur que répandra la marche de cette grande masse nous en fera justice.
Je demande que mes propositions soient mises aux voix et adoptées.
Grâce à lui, une indemnité de deux francs par jour fut accordée aux citoyens assistant aux assemblées de sections.
Ce ne fut que par un décret du quatre fructidor an deux que cette mesure fut abolie.
Les propositions de Danton furent toutes trois adoptées dans cette séance.
Je pense comme plusieurs membres, notamment comme Billaud-Varennes, qu'il faut savoir mettre à profit l'élan sublime de ce peuple qui se presse autour de nous.
Je sais que, quand le peuple présente ses besoins, qu'il offre de marcher contre ses ennemis, il ne faut prendre d'autres mesures que celles qu'il présente lui-même, car c'est le génie national qui les a dictées.
Je pense qu'il sera bon que le comité fasse son rapport, qu'il calcule et qu'il propose les moyens d'exécution; mais je vois aussi qu'il n'y a aucun inconvénient à décréter à l'instant même une armée révolutionnaire.
Élargissons, s'il se peut, ces mesures.
Vous venez de proclamer à la face de la France qu'elle est encore en vraie révolution active; et bien, il faut la consommer, cette révolution.
Ne vous effrayez point des mouvements que pourront tenter les contre-révolutionnaires de Paris.
Ce n'est pas assez d'une armée révolutionnaire, soyez révolutionnaires vous-mêmes.
Songez que les hommes industrieux qui vivent du prix de leurs sueurs ne peuvent aller dans les sections.
Décrétez donc deux grandes assemblées de sections par semaine, que l'homme du peuple qui assistera à ces assemblées politiques ait une juste rétribution pour le temps qu'elles enlèveront à son travail.
Il est bon encore que nous annoncions à tous nos ennemis que nous voulons être continuellement et complètement en mesure contre eux.
Vous avez décrété trente millions à la disposition du ministre de la Guerre pour des fabrications d'armes; décrétez que ces fabrications extraordinaires ne cesseront que quand la nation aura donné à chaque citoyen un fusil.
Annonçons la ferme résolution d'avoir autant de fusils et presque autant de canons que de sans-culottes.
Je demande donc que vous décrétiez au moins cent millions pour faire des armes de toute nature; car si nous avions eu des armes nous aurions tous marché.
C'est le besoin d'armes qui nous enchaîne.
Jamais la patrie en danger ne manquera de citoyens.
Mais il reste à punir et l'ennemi intérieur que vous tenez, et celui que vous avez à saisir.
Il faut que le tribunal révolutionnaire soit divisé en un assez grand nombre de sections pour que tous les jours un aristocrate, un scélérat paie de sa tête ses forfaits.
un° Je demande donc qu'on mette aux voix d'abord la proposition de Billaud.
deux° Qu'on décrète également que les sections de Paris s'assembleront extraordinairement les dimanches et les jeudis, et que tout citoyen faisant partie de ces assemblées, qui voudra, attendu ses besoins, réclamer une indemnité, la recevra, à raison de quarante sols par assemblée.
Je demande enfin qu'il soit fait un rapport sur le mode d'augmenter de plus en plus l'action du tribunal révolutionnaire.
Que le peuple voie tomber ses ennemis, qu'il voie que la Convention s'occupe de ses besoins.
Tel est le caractère du Français éclairé par quatre années de révolutions.
Hommage vous soit rendu, peuple sublime! A la grandeur vous joignez la Persévérance; vous voulez la liberté avec obstination; vous jeûnez pour la liberté, vous devez l'acquérir.
Nous marcherons avec vous, vos ennemis seront confondus, vous serez libres! (vingt-deux novembre mille sept cent quatre-vingt-treize) Dans la séance de la Convention du vingt-deux novembre fut discutée la question des secours à accorder aux prêtres réfractaires.
Danton, avec une générosité égale à sa tolérance, proposa de secourir même ceux qui s'étaient montrés rebelles à la loi, et ce en raison même du véritable esprit révolutionnaire.
Sachez, citoyens, que vos ennemis ont mis à profit pour vous perdre jusqu'à la philosophie qui vous dirige; ils ont cru qu'en accueillant les prêtres que la raison porte à abandonner leur état, vous persécuteriez ceux qui sont aveuglés par le bandeau de l'erreur.
Le peuple est aussi juste qu'éclairé.
L'Assemblée ne veut salarier aucun culte, mais elle exècre la persécution et ne ferme point l'oreille aux cris de l'humanité.
Citoyens, accordez des secours à tous les prêtres; mais que ceux qui sont encore dans l'âge de prendre un état ne puissent prétendre aux secours de la nation après s'être procuré les moyens de subsister.
Si Pitt a pensé que l'abolition du fanatisme serait un obstacle à votre rentrée en Belgique par la persécution que vous ferez éprouver aux prêtres, qu'il soit détrompé, et qu'il apprenne à respecter une nation généreuse qu'il n'a cessé de calomnier.
Citoyens, il faut concilier la politique avec la saine raison: apprenez que si vous ôtez aux prêtres les moyens de subsister, vous les réduisez à l'alternative, ou de mourir de faim, ou de se réunir avec les rebelles de la Vendée.
Je demande l'économie du sang des hommes; je demande que la Convention soit juste envers ceux qui ne sont pas signalés comme les ennemis du peuple.
Citoyens, n'y eût-il qu'un seul prêtre qui, privé de son état, se trouve sans ressources, vous lui devez de quoi vivre; soyez justes, politiques, grands comme le peuple: au milieu de sa fureur vengeresse, il ne s'écarte jamais de la justice; il la veut.
Proclamez-la en son nom, et vous recevrez ses applaudissements.
(vingt-six novembre mille sept cent quatre-vingt-treize) Plusieurs des séances de la Convention avaient vu défiler à la barre des députations venant offrir les dépouilles des églises, et des ecclésiastiques venant déposer leurs lettres de prêtrise.
Danton s'éleva avec force contre ces mascarades antireligieuses, et, rappelant les différents besoins et désirs du peuple, demanda plus d'activité dans les mesures révolutionnaires et la lecture du rapport sur la conspiration de l'étranger ourdie par le baron Jean de Batz.
Il y a un décret qui porte que les prêtres qui abdiqueront iront porter leur renonciation au comité.
Je demande l'exécution de ce décret, car je ne doute pas qu'ils ne viennent successivement abjurer l'imposture.
Il ne faut pas tant s'extasier sur la démarche d'hommes qui ne font que suivre le torrent.
Nous ne voulons nous engouer pour personne.
Si nous n'avons pas honoré le prêtre de l'erreur et du fanatisme, nous ne voulons pas non plus honorer le prêtre de l'incrédulité: nous voulons servir le peuple.
Je demande qu'il n'y ait plus de mascarades antireligieuses dans le sein de la Convention.
Que les individus qui voudront déposer sur l'autel de la patrie les dépouilles de l'Église ne s'en fassent plus un jeu ni un trophée.
Notre mission n'est pas de recevoir sans cesse des députations qui répètent toujours les mêmes mots.
Il est un terme à tout, même aux félicitations.
Je demande qu'on pose la barrière.
Il faut que les comités préparent un rapport sur ce qu'on appelle une conspiration de l'étranger.
Il faut nous préparer à donner du ton et de l'énergie au gouvernement.
Le peuple veut, et il a raison, que la terreur soit à l'ordre du jour.
Mais il veut que la terreur soit reportée à son vrai but, c'est-à-dire contre les aristocrates, contre les égoïstes, contre les conspirateurs, contre les traîtres amis de l'étranger.
Le peuple ne veut pas que celui qui n'a pas reçu de la nature une grande force d'énergie, mais qui sert la patrie de tous ses moyens, quelque faibles qu'ils soient, non, le peuple ne veut pas qu'il tremble.
Un tyran, après avoir terrassé la Ligue, disait à un des chefs qu'il avait vaincus, en le faisant suer [Note: Et non "tuer" comme Vermorel, p.
deux cent trente, l'imprime.]: "Je ne veux pas d'autre vengeance de vous." Le temps n'est pas venu où le peuple pourra se montrer clément.
Le temps de l'inflexibilité et des vengeances nationales n'est point passé; il faut un nerf puissant, un nerf terrible au peuple.
Ce nerf est le sien propre, puisque, d'un souffle, il peut créer et détruire ses magistrats, ses représentants.
Nous ne sommes, sous le rapport politique, qu'une commission nationale que le peuple encourage par ses applaudissements.
Le peuple veut, après avoir fondé la République, que nous essayions tous les moyens qui pourront donner plus de force et d'action au gouvernement républicain.
Que chacun de vous médite donc tous les jours ces grands objets.
Il faut que le Comité de salut public se dégage de beaucoup de détails, pour se livrer tout entier à ces importantes méditations.
Donnons enfin des résultats au peuple.
Depuis longtemps c'est le peuple qui fait toutes les grandes choses.
Certes, il est beau que ses représentants s'humilient devant sa puissance souveraine.
Mais il serait plus beau qu'ils s'associassent à sa gloire, qu'ils prévinssent et dirigeassent ses mouvements immortels.
Je demande que le Comité de salut public, réuni à celui de sûreté générale, fasse un prompt rapport sur la conspiration dénoncée, et sur les moyens de donner une action grande et forte au gouvernement provisoire.
Fayau étant intervenu pour observer que, Danton ayant parlé de clémence, le moment était peut-être mal choisi pour montrer de l'indulgence envers les ennemis de la patrie, Danton répondit: Je demande à relever un fait.
Il est faux que j'aie dit qu'il fallait que le peuple se portât à l'indulgence; j'ai dit au contraire que le temps de l'inflexibilité et des vengeances nationales n'était point passé.
Je veux que la terreur soit à l'ordre du jour; je veux des peines plus fortes, des châtiments plus effrayants contre les ennemis de la liberté, mais je veux qu'ils ne portent que sur eux seuls.
Une nouvelle observation de Fayau reprocha à Danton d'avoir parlé du gouvernement républicain comme d'un essai.
Danton conclut: Je ne conçois pas qu'on puisse ainsi dénaturer mes idées.
Il est encore faux que j'aie parlé d'un essai de gouvernement républicain.
Et moi aussi, je suis républicain, républicain impérissable.
La Constitution est décrétée et acceptée.
Je n'ai parlé que du gouvernement provisoire; j'ai voulu tourner l'attention de mes collègues vers les lois de détail nécessaires pour parvenir à l'exécution de cette Constitution républicaine.
(vingt-six novembre mille sept cent quatre-vingt-treize) À plusieurs reprises Danton revint sur la question de l'instruction publique.
Dans cette même séance de la Convention il demanda l'institution de fêtes publiques et nationales, notamment à l'Être suprême, idée que Robespierre devait faire sienne quelques mois plus tard.
Dans ce moment où la superstition succombe pour faire place à la raison, vous devez donner une centralité à l'instruction publique, comme vous en avez donné une au gouvernement.
Sans doute vous disséminerez dans les départements des maisons où la jeunesse sera instruite dans les grands principes de la raison et de la liberté; mais le peuple entier doit célébrer les grandes actions qui auront honoré notre révolution.
Il faut qu'il se réunisse dans un vaste temple, et je demande que les artistes les plus distingués concourent pour l'élévation de cet édifice, où, à un jour indiqué, seront célébrés des jeux nationaux.
Si la Grèce eut ses jeux olympiques, la France solennisera aussi ses jours sans-culottides.
Le peuple aura des fêtes dans lesquelles il offrira l'encens à l'Être suprême, au maître de la nature; car nous n'avons pas voulu anéantir le règne de la superstition, pour établir le règne de l'athéisme.
Citoyens, que le berceau de la liberté soit encore le centre des fêtes nationales.
Je demande que la Convention consacre le Champ-de-Mars aux jeux nationaux, qu'elle ordonne d'y élever un temple où les Français puissent se réunir en grand nombre.
Cette réunion alimentera l'amour sacré de la liberté, et augmentera les ressorts de l'énergie nationale; c'est par de tels établissements que nous vaincrons l'univers.
Des enfants vous demandent d'organiser l'instruction publique; c'est le pain de la raison, vous le leur devez; c'est la raison, ce sont les lumières qui font la guerre aux vices.
Notre révolution est fondée sur la justice, elle doit être consolidée par les lumières.
Donnons des armes à ceux qui peuvent les porter, de l'instruction à la jeunesse, et des fêtes nationales au peuple.
(premier décembre mille sept cent quatre-vingt-treize) Dans la séance du premier décembre, la Convention décréta sur certains arrêtés rigoureux pris en matière financière, soit sur l'or, soit sur les assignats, par des représentants en mission.
Danton s'éleva contre l'arbitraire possible de pareilles manoeuvres.
Cambon nous a fait une déclaration solennelle et qu'il faut répéter; c'est que nous avons au trésor public de l'or, de quoi acquérir du pain et des armes, autant que le commerce neutre pourra nous en fournir.
D'après cela, nous ne devons rien faire précipitamment en matière de finances.
C'est toujours avec circonspection que nous devons toucher à ce qui a sauvé la République.
Quelque intérêt qu'eussent tous nos ennemis à faire tomber l'assignat, il est resté, parce que sa valeur a pour base le sol entier de la République.
Nous pourrons examiner à loisir, et méditer mûrement la théorie du comité.
J'en ai raisonné avec Cambon.
Je lui ai développé des inconvénients graves dont il est convenu avec moi.
N'oublions jamais qu'en pareille matière des résultats faux compromettraient la liberté.
Cambon nous a apporté des faits.
Des représentants du peuple ont rendu des lois de mort pour l'argent.
Nous ne saurions nous montrer assez sévères sur de pareilles mesures, et surtout à l'égard de nos collègues.
Maintenant que le fédéralisme est brisé, les mesures révolutionnaires doivent être une conséquence nécessaire de nos lois positives.
La Convention a senti l'utilité d'un supplément de mesures révolutionnaires; elle l'a décrété: dès ce moment, tout homme qui se fait ultra-révolutionnaire donnera des résultats aussi dangereux que pourrait le faire le contre-révolutionnaire décidé.
Je dis donc que nous devons manifester la plus vive indignation pour tout ce qui excédera les bornes que je viens d'établir.
Rappelons-nous que si c'est avec la pique que l'on renverse, c'est avec le compas de la raison et du génie qu'on peut élever et consolider l'édifice de la société.
Le peuple nous félicite chaque jour sur nos travaux; il nous a signifié de rester à notre poste: c'est parce que nous avons fait notre devoir.
Rendons-nous de plus en plus dignes de la confiance dont il s'empresse de nous investir; faisons seuls la loi et que nul ne nous la donne.
J'insiste sur le rappel et l'improbation des commissaires qui ont pris l'arrêté qui vous a été dénoncé.
Enfin je demande que le Comité de salut public soit chargé de notifier à tous les représentants du peuple qui sont en commission, qu'ils ne pourront prendre aucune mesure qu'en conséquence de vos lois révolutionnaires et des instructions qui leur seront données.
Fayau, ayant parlé en faveur des mesures révolutionnaires extrêmes nécessitées dans certains départements, fit observer que le Comité de salut public en pouvait juger, puisque les représentants en mission lui communiquaient leurs arrêtés dans les vingt-quatre heures.
Danton répondit, et, quoique admettant les motifs de Fayau, il en contesta l'urgence tout en demandant une application rigoureuse des mesures révolutionnaires: Je suis d'accord sur l'action prolongée et nécessaire du mouvement et de la force révolutionnaires.
Oui, nous voulons marcher révolutionnairement, dût le sol de la République s'anéantir; mais, après avoir donné tout à la vigueur, donnons beaucoup à la sagesse; c'est de la constitution de ces deux éléments que nous recueillerons les moyens de sauver la patrie.
Je demande que le pétitionnaire dise clairement et sans emphase l'objet de sa pétition.
(trois décembre mille sept cent quatre-vingt-treize) A la séance des Jacobins du trois décembre, un membre ayant demandé que la Convention fût invitée à fournir des locaux aux sociétés populaires n'en possédant point encore fut combattu par Danton.
Coupé (de l'Oise) accusa Danton de modérantisme et lui fit le reproche de vouloir paralyser la Révolution.
L'accusé improvisa aussitôt sa défense: Coupé a voulu empoisonner mon opinion.
Certes, jamais je n'ai prétendu proposer de rompre le nerf révolutionnaire, puisque j'ai dit que la Constitution devait dormir pendant que le peuple était occupé à frapper ses ennemis.
Les principes que j'ai énoncés portent sur l'indépendance des sociétés populaires de toute espèce d'autorité.
C'est d'après ce motif que j'ai soutenu que les sociétés populaires ne devaient avoir recours à personne pour solliciter des localités (sic).
J'ai entendu des rumeurs.
Déjà des dénonciations graves ont été dirigées contre moi; je demande enfin à me justifier aux yeux du peuple, auquel il ne sera pas difficile de faire reconnaître mon innocence et mon amour pour la liberté.
Je somme tous ceux, qui ont pu concevoir contre moi des motifs de défiance, de préciser leurs accusations, car je veux y répondre en public.
J'ai éprouvé une forte défaveur en paraissant à la tribune.
J'évoquerai l'ombre de l'Ami du peuple pour ma justification.
Vous serez étonné, quand je vous ferai connaître ma conduite privée, de voir que la fortune colossale que mes ennemis et les vôtres m'ont prêtée se réduit à la petite portion de biens que j'ai toujours eue.
Je défie les malveillants de fournir contre moi la preuve d'aucun crime.
Tous leurs efforts ne pourront m'ébranler.
Je veux rester debout avec le peuple.
Vous me jugerez en sa présence.
Je ne déchirerai pas plus la page de mon histoire que vous ne déchirerez la vôtre, qui doivent immortaliser les fastes de la liberté.
Robespierre monta ensuite à la tribune pour justifier Danton qui, à la fin de la séance, reçut l'accolade fraternelle, au milieu des applaudissements les plus flatteurs".
Danton y ajouta une proposition qui fut adoptée.
Il faut nous convaincre d'une vérité politique, c'est que, parmi les personnes arrêtées, il en est de trois classes, les unes qui méritent la mort, un grand nombre dont la République doit s'assurer, et quelques-unes sans doute qu'on peut relaxer sans danger pour elle.
Mais il vaudrait mieux, au lieu d'affaiblir le ressort révolutionnaire, lui donner plus de nerf et de vigueur.
Avant que nous en venions à des mesures combinées, je demande un décret révolutionnaire que je crois instant.
J'ai eu, pendant ma convalescence, la preuve que des aristocrates, des nobles extrêmement riches, qui ont leurs fils chez l'étranger, se trouvent seulement arrêtés comme suspects, et jouissent d'une fortune qu'il est juste de faire servir à la défense de la liberté qu'ils ont compromise.
(douze décembre mille sept cent quatre-vingt-treize) Ces observations de Danton, dans la séance du douze décembre, complètent les précédents discours sur l'instruction publique.
Il est temps de rétablir ce grand principe qu'on semble méconnaître: que les enfants appartiennent à la République avant d'appartenir à leurs parents.
Personne plus que moi ne respecte la nature.
Mais l'intérêt social exige que là seulement doivent se réunir les affections.
Qui me répondra que les enfants, travaillés par l'égoïsme des pères, ne deviennent dangereux pour la République? Nous avons assez fait pour les affections, nous devons dire aux parents: nous ne vous arrachons pas vos enfants; mais vous ne pouvez les soustraire à l'influence nationale.
Et que doit donc nous importer la raison d'un individu devant la raison Nationale? Qui de nous ignore les dangers que peut produire cet isolement Perpétuel? C'est dans les écoles nationales que l'enfant doit sucer le lait républicain.
La République est une et indivisible.
L'instruction publique doit aussi se rapporter à ce centre d'unité.
A qui d'ailleurs accorderions-nous cette faculté de s'isoler? C'est au riche seul.
Et que dira le pauvre, contre lequel peut-être on élèvera des serpents? J'appuie donc l'amendement proposé.
(vingt-trois janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze) Les commissaires de la section Mucius Scævola avaient fait une perquisition chez Monsieur Duplessis, beau-père de Camille Desmoulins.
Ils étaient partis en emportant une partie de sa bibliothèque.
Camille vint réclamer à la Convention contre cet acte d'arbitraire.
Danton, malgré son amitié, s'éleva contre lui au nom de l'égalité de tous les citoyens, membres de la Convention ou non, devant les mesures de salut public.
Je m'oppose à l'espèce de distinction, de privilège, qui semblerait accordé au beau-père de Desmoulins.
Je veux que la Convention ne s'occupe que d'affaires générales.
Si l'on veut un rapport pour ce citoyen, il en faut aussi pour tous les autres.
Je m'élève contre la priorité de date qu'on cherche à lui donner à leur préjudice.
Il s'agit d'ailleurs de savoir si le Comité de sûreté générale n'est pas tellement surchargé d'affaires qu'il trouve à peine le temps de s'occuper de réclamations particulières.
Une révolution ne peut se faire géométriquement.
Les bons citoyens qui souffrent pour la liberté doivent se consoler par ce grand et sublime motif.
Personne n'a plus que moi demandé les comités révolutionnaires; c'est sur ma proposition qu'ils ont été établis.
Vous avez voulu créer une espèce de dictature patriotique des citoyens les plus dévoués à la liberté, sur ceux qui se sont rendus suspects.
Ils ont été élevés dans un moment où le fédéralisme prédominait.
Il a fallu, il faut encore les maintenir dans toute leur force; mais prenons garde aux deux écueils contre lesquels nous pourrions nous briser.
Si nous faisions trop pour la justice, nous donnerions peut-être dans le modérantisme, et prêterions des armes à nos ennemis.
Il faut que la justice soit rendue de manière à ne point atténuer la sévérité de nos mesures.
Mais enfin, là où les résultats sont pour la liberté par des mesures générales, gardons-nous de les accuser.
Il vaudrait mieux outrer la liberté et la Révolution, que de donner à nos ennemis la moindre espérance de rétroaction.
La réclamation de mon collègue est juste en elle-même, mais elle ferait naître un décret indigne de nous.
Je demande que la Convention médite les moyens de rendre justice à toutes les victimes des mesures et arrestations arbitraires, sans nuire à l'action du gouvernement révolutionnaire.
Je me garderai bien d'en prescrire ici les moyens.
La Convention n'a eu de succès que parce qu'elle a été peuple; elle restera Peuple; elle cherchera et suivra sans cesse l'opinion qui doit décréter toutes les lois que vous proclamez.
En approfondissant ces grandes questions, vous obtiendrez, je l'espère, des résultats qui satisferont la justice et l'humanité.
(deux février mille sept cent quatre-vingt-quatorze) Dans la nuit du dix-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-treize, Hébert et Ronsin avaient été arrêtés.
Le Comité de sûreté générale proposa à la Convention, le deux février, de décréter leur mise en liberté.
Ainsi je défends Ronsin et Vincent contre des préventions, de même que je défendrai Fabre et mes autres collègues, tant qu'on n'aura pas porté dans mon âme une conviction contraire à celle que j'en ai.
Je crois qu'il importe à tous que l'avis du Comité soit adopté; préparez-vous à être plus que jamais impassibles envers vos vieux ennemis, difficiles à accuser vos anciens amis.
Voilà, je déclare, ma profession de foi, et j'invite mes collègues à la faire dans leur coeur.
Je jure de me dépouiller éternellement de toute passion, lorsque j'aurai à prononcer sur les opinions, sur les écrits, sur les actions de ceux qui ont servi la cause du peuple et de la liberté.
J'ajoute qu'il ne faut pas oublier qu'un premier tort conduit toujours à un plus grand.
(six février mille sept cent quatre-vingt-quatorze) C'est en alliant l'humanité aux principes politiques que Danton appuya, le six février, l'abolition de l'esclavage.
Il voyait dans cette mesure généreuse, digne du nouveau régime, un des moyens d'abattre l'Angleterre ennemie.
"C'est aujourd'hui que l'Anglais est mort", dit-il, persuadé que la liberté était le meilleur adversaire à opposer à la tyrannie.
Représentants du peuple français, jusqu'ici nous n'avions décrété la liberté qu'en égoïstes et pour nous seuls.
Mais aujourd'hui nous proclamons à la face de l'univers, et les générations futures trouveront leur gloire dans ce décret, nous proclamons la liberté universelle.
Hier, lorsque le président donna le baiser fraternel aux députés de couleur, je vis le moment où la Convention devait décréter la liberté de nos frères.
La séance était trop nombreuse.
La Convention vient de faire son devoir.
Mais après avoir accordé le bienfait de la liberté, il faut que nous en soyons pour ainsi dire les modérateurs.
Renvoyons au Comité de salut public et des colonies, pour combiner les moyens de rendre ce décret utile à l'humanité, sans aucun danger pour elle.
Nous avions déshonoré noire gloire en tronquant nos travaux.
Les grands principes développés par le vertueux Las Cases avaient été méconnus.
Nous travaillons pour les générations futures, lançons la liberté dans les colonies: c'est aujourd'hui que l'Anglais est mort.
En jetant la liberté dans le Nouveau Monde, elle y portera des fruits abondants, elle y poussera des racines profondes.
En vain Pitt et ses complices voudront par des considérations politiques écarter la jouissance de ce bienfait, ils vont être entraînés dans le néant, la France va reprendre le rang et l'influence que lui assurent son énergie, son sol et sa population.
Nous jouirons nous-mêmes de notre générosité, mais nous ne l'entendrons point au delà des bornes de la sagesse.
Nous abattrons les tyrans comme nous avons écrasé les hommes perfides qui voulaient faire rétrograder la révolution.
Ne perdons point notre énergie, lançons nos frégates, soyons sûrs des bénédictions de l'univers et de la postérité, et décrétons le renvoi des mesures à l'examen du Comité.
(neuf mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze) Bouchotte était accusé devant la Convention.
Danton, intervenant aux débats, réclama l'examen de la conduite de tous les fonctionnaires publics.
L'homme qui seize jours plus tard devait mourir jetait un suprême appel à la confiance en le Comité: La représentation nationale, appuyée de la force du peuple, déjouera tous les complots.
Celui qui devait, ces jours derniers, perdre la liberté est déjà presque en totalité anéanti.
Le peuple et la Convention veulent que tous les coupables soient punis de mort.
Mais la Convention doit prendre une marche digne d'elle.
Prenez garde qu'en marchant par saccade, on ne confonde le vrai patriote avec ceux qui s'étaient couverts du masque du patriotisme pour assassiner le peuple.
Un homme qui affectait l'empire de la guerre se trouve au nombre des coupables.
Eh bien, le ministre est, à mon opinion, dans le cas d'être accusé de s'être au moins laissé paralyser.
Le Comité de salut public veille jour et nuit; que les membres de la Convention s'unissent tous; que les révolutionnaires qui ont les premiers parlé de République, face à face, avec Lafayette, apportent ici leur tête et leurs bras pour servir la patrie.
Nous sommes tous responsables au peuple de sa liberté.
Français, ne vous effrayez pas, la liberté doit bouillonner jusqu'à ce que l'écume soit sortie.
Nos comités sont l'avant-garde politique; les armées doivent vaincre quand l'avant-garde est en surveillance.
Jamais la République ne fut, à mon sens, plus grande.
Voici le nouveau temps marqué pour cette sublime révolution.
Il fallait vaincre ceux qui singeaient le patriotisme pour tuer la liberté; nous les avons vaincus.
Je demande que le Comité de salut public se concerte avec celui de sûreté générale pour examiner la conduite de tous les fonctionnaires.
Il faut que chacun de nous se prononce.
J'ai demandé le premier le gouvernement révolutionnaire.
On rejeta d'abord mon idée, on l'a adoptée ensuite; ce gouvernement révolutionnaire a sauvé la République; ce gouvernement, c'est vous.
Union, vigilance, méditation, parmi les membres de la Convention.
(dix-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze) Dans cette même séance de la Convention, Pache vint, avec le conseil général, protester de son dévouement au gouvernement.
Ruhl, qui présidait, lui reprocha de venir "un peu tard faire cette protestation".
L'inscription de cette réponse au procès-verbal ayant été demandée par quelques membres, Danton protesta au nom de la dignité de la Convention nationale.
Ce fut son dernier discours.
Je demande la parole sur cette proposition.
La représentation nationale doit toujours avoir une marche digne d'elle.
Elle ne doit pas avilir un corps entier, et frapper d'une prévention collective une administration collective, parce que quelques individus de ce corps peuvent être coupables.
Si nous ne réglons pas nos mouvements, nous pouvons confondre des patriotes énergiques avec des scélérats qui n'avaient que le masque de patriotisme.
Je suis convaincu que la grande majorité du conseil général de la Commune de Paris est digne de toute la confiance du peuple et de ses représentants; qu'elle est composée d'excellents patriotes, d'ardents révolutionnaires.
J'aime à saisir cette occasion pour lui faire individuellement hommage de mon estime.
Le conseil général est venu déclarer qu'il fait cause commune avec vous.
Le président de la Convention a senti vivement sa dignité; la réponse qu'il a faite est, par le sens qu'elle renferme et par l'intention dans laquelle elle est rédigée, digne de la majesté du peuple que nous représentons.
L'accent patriarcal et le ton solennel dont il l'a prononcée, donnaient à ces paroles un caractère plus auguste encore.
Si jamais, quand nous serons vainqueurs, et déjà la victoire nous est assurée, si jamais des passions particulières pouvaient prévaloir sur l'amour de la patrie, si elles tentaient de creuser un nouvel abîme pour la liberté, je voudrais m'y précipiter tout le premier.
Mais loin de nous tout ressentiment....
Le temps est venu où l'on ne jugera plus que les actions.
Les masques tombent, les masques ne séduiront plus.
On ne confondra plus ceux qui veulent égorger les patriotes avec les véritables magistrats du peuple, qui sont peuple eux-mêmes.
N'y eût-il parmi tous les magistrats qu'un seul homme qui eût fait son devoir, il faudrait tout souffrir plutôt que de lui faire boire le calice d'amertume; mais ici on ne doute pas du patriotisme de la plus grande majorité de la Commune.
Le président lui a fait une réponse où règne une sévère justice; mais elle peut être mal interprétée.
Épargnons à la Commune la douleur de croire qu'elle a été censurée avec aigreur.
LE PRÉSIDENT.--Je vais répondre à la tribune; viens, mon cher collègue, occupe toi-même le fauteuil.
DANTON.--Président, ne demande pas que je monte au fauteuil, tu l'occupes dignement.
Ma pensée est pure; si mes expressions l'ont mal rendue, pardonne-moi une inconséquence involontaire; je te pardonnerais moi-même une pareille erreur.
Vois en moi un frère qui a exprimé librement son opinion.
Ruhl descend de la tribune et se jette dans les bras de Danton.
Cette scène excite le plus vif enthousiasme dans l'Assemblée.
Rien au monde ne nous est plus cher que la mémoire de notre père.
Elle a été, elle est encore tous les jours calomniée, outragée d'une manière affreuse; aussi notre désir le plus ardent a-t-il toujours été de voir l'histoire lui rendre justice.
Georges-Jacques Danton, notre père, se maria deux fois.
Il épousa d'abord, en juin mille sept cent quatre-vingt-sept, Antoinette-Gabrielle Charpentier, qui mourut le dix février mille sept cent quatre-vingt-treize.
Dans le cours de la même année mille sept cent quatre-vingt-treize, nous ne pourrions pas indiquer l'époque précise, il épousa en secondes noces Mademoiselle Sophie Gély, qui vivait encore il y a deux ans (nous ne savons pas si elle est morte depuis).
Notre père, en mourant, ne laissa que deux fils issus de son premier mariage.
Nous sommes nés, l'un le dix-huit juin mille sept cent quatre-vingt-dix, et l'autre le dix-sept février mille sept cent quatre-vingt-douze.
Notre père mourut le cinq avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze; nous n'avons donc pas pu avoir le bonheur de recevoir ses enseignements, ses confidences, d'être initiés à ses pensées, à ses projets.
Au moment de sa mort, tout chez lui a été saisi, confisqué, et plus tard aucun de ses papiers, à l'exception de ses titres de propriété, ne nous a été rendu.
Nous avons été élevés par M.
François-Jérôme Charpentier, notre grand-père maternel et notre tuteur.
Il ne parlait jamais sans attendrissement de Danton, son gendre.
Du reste, il avait environ quatre-vingts ans quand il mourut, et, dans ses dernières années, son esprit paraissait beaucoup plus occupé de son avenir dans un autre monde que de ce qui s'était passé dans celui-ci.
Après la mort de notre grand-père Charpentier, Monsieur Victor Charpentier, son fils, fut nommé notre tuteur.
Il mourut en mille huit cent dix.
Quoiqu'il habitât Paris, nous revînmes en mille huit cent cinq à Arcis, pour ne plus le quitter.
La fin de notre enfance et le commencement de notre jeunesse s'y écoulèrent auprès de la mère de notre père.
Elle était affaiblie par l'âge, les infirmités et les chagrins.
C'était toujours les yeux remplis de larmes qu'elle nous entretenait de son fils, des innombrables témoignages d'affection qu'il lui avait donnés, des tendres caresses dont il l'accablait.
Elle fit de fréquents voyages à Paris; il aimait tant à la voir à ses côtés! Il avait en elle une confiance entière; elle en était digne, et, s'il eût eu des secrets, elle les eût connus, et nous les eussions connus par elle.
Quoi d'étonnant, nous dira-t-on? Dans la bouche d'une mère, que prouve un pareil éloge? Rien, sinon qu'elle adorait son fils.
On ajoutera: Est-ce que, pour juger un homme, la postérité devra s'en rapporter aux déclarations de la mère et des fils de cet homme? Non, sans doute, elle ne le devra pas, nous en convenons.
Mais aussi, pour juger ce même homme, devra-t-elle s'en rapporter aux déclarations de ses ennemis? Elle ne le devra pas davantage.
Et pourtant, que ferait-elle, si, pour juger Danton, elle ne consultait que les Mémoires de ceux qu'il a toujours combattus? Justifier la vie politique de notre père, défendre sa mémoire, c'est pour nous un devoir sacré.
Nous croyons qu'il nous sera facile de le faire victorieusement, car nos principaux arguments auront pour base des actes authentiques.
Voici cette accusation.
On a reproché à Danton d'avoir exploité la Révolution pour amasser scandaleusement une fortune énorme.
Nous allons prouver d'une manière incontestable, que c'est à très grand tort qu'on lui a adressé ce reproche.
Pour atteindre ce but, nous allons comparer l'état de sa fortune au commencement de la Révolution avec l'état de sa fortune au moment de sa mort.
Au moment où la Révolution éclata, notre père était avocat aux conseils du roi.
C'est un fait dont il n'est pas nécessaire de fournir la preuve: ses ennemis eux-mêmes ne le contestent pas.
Nous ne pouvons pas établir d'une manière précise et certaine ce qu'il possédait à cette époque.
trois° Il y a lieu de penser qu'en épousant notre mère, il reçut une dot quelconque.
A moins qu'ils ne prouvent tout cela, ils feront aussi une supposition.
Or, nous le demandons à toutes les personnes qui sont de bonne foi et sans prévention, notre supposition est-elle plus vraisemblable que celle des ennemis de notre père? Oui, sans doute.
Nous l'admettons donc comme un fait prouvé, et nous disons: Danton n'était pas riche au commencement de la Révolution, mais, s'il ne possédait rien autre chose (ce qui n'est pas prouvé), il possédait au moins sa charge d'avocat aux conseils du roi.
Maintenant Danton est-il riche au moment de sa mort? c'est ce que nous allons examiner.
Nous allons établir que ce qu'il possédait au moment de sa mort n'était que l'équivalent à peu près de sa charge d'avocat aux conseils.
Nous ferons observer que l'état que nous allons donner comprend sans distinction ce qui vient de notre père et de notre mère.
Une loi de février mille sept cent quatre-vingt-onze ordonna que le prix des charges et offices supprimés serait remboursé par l'État aux titulaires.
La charge que Danton possédait était de ce nombre.
Nous n'avons jamais su, pas même approximativement, combien elle lui avait coûté.
Nous avons remis le titre de propriété à l'acquéreur.
Danton avait acheté cette ferme la somme de quarante-huit mille deux cents livres, ci......
quarante-huit.deux cents liv.
un.cinq cent soixante-quinze liv.
six.sept cent vingt-cinq liv.
vingt-cinq.trois cents liv.
La vérité est que la terre d'Arcis (et il n'y en a qu'une, consistant en un château avec dépendances considérables) n'a pas cessé un instant depuis plus d'un siècle d'appartenir à la famille de la Briffe, qui en possède plusieurs.
Depuis l'an mille huit cent quarante seulement, cette famille a vendu les dépendances et n'a gardé que le château avec son parc.
deux.deux cent cinquante liv.
sept novembre quatre-vingt-onze.--Il achète de Monsieur Gilbert-Lasnier, par acte passé par-devant maître Finot, notaire à Arcis, moyennant deux cent quarante livres qu'il paye comptant, une denrée, vingt-cinq carreaux de jardin, pour agrandir la propriété qu'il a acquise de mademoiselle Piot, ci......
deux cent quarante liv.
quatre cent soixante liv.
deux cent dix liv.
Total du prix de toutes les acquisitions d'immeubles faites par Danton en mil sept cent quatre-vingt onze: quatre-vingt-quatre mille neuf cent soixante livres, ci......
quatre-vingt-quatre.neuf cent soixante liv.
Depuis cette dernière acquisition du huit novembre mille sept cent quatre-vingt-onze jusqu'à sa mort, Danton ne fit plus aucune acquisition importante.
Il fit aussi des échanges.
cent dont MMonsieur Defrance et Détape, receveurs de rentes à Paris, rue Chabannais, n° six, ont opéré la vente pour nous le dix-huit juin mille huit cent vingt-cinq, rente qui avait été achetée pour nous par l'un de nos tuteurs.
Nous n'avons recueilli que cela de la succession de notre père et de notre mère; il est donc évident qu'ils ne possédaient rien autre chose, ni dans le département de l'Aube, ni ailleurs.
Les livres de l'enregistrement et les matrices cadastrales peuvent fournir la preuve de ce que nous venons d'avancer.
Nous ne savons pas si notre tuteur reçut ces bons au porteur; s'il les reçut, quel usage il en fit; nous savons seulement qu'il n'acheta pas de biens d'émigrés.
C'était le total de l'état de réclamation présenté par notre tuteur dans sa pétition, et tout le monde pensera, comme nous, qu'il n'aura pas manqué de faire valoir tous nos droits.
En a-t-il été vendu un plus grand nombre? Nous l'ignorons.
Mais cela ne fait que cinq.sept cent vingt-cinq livres, sur les douze.quatre cent cinq dont la restitution à notre profit a été ordonnée.
De quoi se composaient les six.six cent quatre-vingts restants? Était-ce du prix de meubles et d'immeubles vendus, ou d'intérêts perçus? Nous n'en savons rien, mais peu importe.
Les douze.quatre cent cinq livres, si on le veut, provenaient en entier du prix d'immeubles vendus; admettons-le.
Dans ce cas, pour avoir le total de ce que notre père possédait au moment de sa mort, il faudrait ajouter douze.quatre cent cinq livres à ce que nous avons recueilli de sa succession.
Mais, si d'un côté on doit ajouter douze.quatre cent cinq livres, d'un autre côté on doit retrancher seize.soixante-cinq livres qui restaient dues aux personnes qui ont vendu a notre père les immeubles dont nous avons hérité.
Nous pourrions, s'il était nécessaire, fournir le détail de ces seize.soixante-cinq livres avec pièces à l'appui.
Voilà pour ce qui concerne le département de l'Aube.
Mais les sommes dont il a dû obtenir la restitution ont été sans doute peu considérables, car il n'en est rien parvenu jusqu'à nous dans la succession de notre père.
Eh bien, nous l'avons déclaré précédemment, nous n'avons presque rien recueilli en valeurs mobilières; et, en immeubles, nous n'en avons recueilli aucun qui n'ait été acheté du vivant de notre père, et qui ne fasse partie de l'état que nous avons fourni.
Nous croyons avoir répondu complètement et victorieusement à l'objection précédemment faite.
Notre raisonnement était donc logique quand nous disions: nous n'avons recueilli que cela de la succession de notre père et de notre mère, il est donc évident qu'ils ne possédaient rien autre chose, ni dans le département de l'Aube, ni ailleurs.
Toutefois, nous ferons remarquer que, en raisonnant ainsi, nous avons fait abstraction et des douze.quatre cent cinq livres qu'il eût fallu ajouter à leur avoir, et des seize.soixante-cinq livres qu'il eût fallu retrancher pour établir un compte rigoureusement exact.
Si nous avons prouvé tout cela (comme nous n'en doutons pas); nous avons prouvé aussi que c'est à très grand tort qu'on lui a reproché d'avoir exploité la Révolution pour amasser une fortune énorme et scandaleuse.
Maintenant nous allons citer quelques faits authentiques qui pourront faire apprécier la bonté de son coeur.
Nous avons vu précédemment que ce fut en mars et en avril mille sept cent quatre-vingt-onze qu'il acheta la majeure partie, on pourrait même dire la presque totalité des immeubles qu'il possédait quand il mourut.
Voici un des sentiments qui agitaient son coeur en mars et en avril mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il désirait augmenter la modeste aisance de sa mère, de sa bonne mère qu'il adorait.
Veut-on savoir ce qu'il s'empressa de faire à son entrée en jouissance de ces immeubles qu'il venait d'acheter? Jetons un regard sur l'acte que nous tenons dans les mains.
Il a été passé le quinze avril mille sept cent quatre-vingt-onze (deux jours après la vente faite à Danton par Mademoiselle Piot) par-devant Me Odin qui en a gardé la minute, et Me Étienne son collègue, notaires à Troyes.
Danton y fait donation entre vifs, pure, simple et irrévocable, à sa mère, de six cents livres de rentes annuelles et viagères, payables de six mois en six mois, dont les premiers six mois payables au quinze octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Le vif désir que ressent Danton de donner aux donataires des marques certaines de son amitié pour eux, est la seule cause de cette donation.
Cette rente viagère est à prendre sur la maison et sur ses dépendances, situées à Arcis, que Danton vient d'acquérir le treize avril mille sept cent quatre-vingt-onze.
Tel fut son premier acte de prise de possession.
On remarquera que cette propriété, au moment où mademoiselle Piot la vendit, était louée par elle à plusieurs locataires qui lui payaient ensemble la somme de six cents livres annuellement.
Si Danton eût été riche et surtout aussi riche que ses ennemis ont voulu le faire croire, son grand coeur ne se fût pas contenté de faire à sa mère une pension si modique.
Aussitôt que la maison était devenue vacante et disponible, Danton, qui aimait tant à être entouré de sa famille, avait voulu que sa mère et son beau-père vinssent l'habiter, ainsi que Monsieur Menuel, sa femme et leurs enfants.
(Monsieur Menuel avait épousé la soeur aînée de Danton.) Au six août mille sept cent quatre-vingt-douze, Danton était à Arcis; on était à la veille d'un grand événement qu'il prévoyait sans doute.
Nous n'avons pas connaissance que Danton ait jamais fait d'autres dispositions en faveur de sa mère ni de son beau-père.
Elle demande, en conséquence, que les administrateurs du département de Paris ordonnent que cette rente viagère lui soit payée à compter du jour du décès et que le principal en soit prélevé sur ses biens confisqués au profit de la République.
Nous ne savons pas ce qui fut ordonné.
Cette brave femme que notre père ne manquait jamais d'embrasser avec effusion et à plusieurs reprises chaque fois qu'il venait à Arcis, ne lui survécut que pendant peu d'années.
Quant aux traditions orales que nous avons pu recueillir, elle sont en petit nombre et trop peu caractéristiques pour être rapportées.
Nous dirons seulement que Danton aimait beaucoup la vie champêtre et les plaisirs qu'elle peut procurer.
Il ne venait à Arcis que pour y jouir, au milieu de sa famille et de ses amis, du repos, du calme et des amusements de la campagne.
Nos condisciples n'avaient donc jamais entendu attaquer la mémoire de notre père.
Il n'avait donc pas d'ennemis dans son pays.
Nous croyons ne pas devoir omettre une anecdote qui se rapporte à sa vie politique.
Nous la tenons d'un de nos amis qui l'a souvent entendu raconter par son père, Monsieur Doulet, homme très recommandable et très digne de foi, qui, sous l'Empire, fut longtemps maire de la ville d'Arcis.
Danton était à Arcis dans le mois de novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
La mort des Girondins une bonne nouvelle? Misérable!--Sans doute, répond son interlocuteur, n'était-ce pas des factieux?--Des factieux, dit Danton.
Est-ce que nous ne sommes pas des factieux? Nous méritons tous la mort autant que les Girondins; nous subirons tous, les uns après les autres, le même sort qu'eux.
Ce fut ainsi que Danton, le Montagnard, accueillit la personne qui vint annoncer la mort des Girondins, auxquels tant d'autres, en sa place, n'eussent pas manqué de garder rancune.
Mieux vaudrait mourir à l'instant que d'en perdre l'espérance.
Oui, Danton, un jour toutes lés calomnies accumulées sur toi par l'erreur, par l'envie, par la haine, viendront expirer aux pieds de la vérité mise à nu par des orateurs, par des écrivains consciencieux, impartiaux, éclairés, éloquents.
Un jour, enfin, Danton, justice complète sera rendue à ta mémoire! Puissent tes fils, avant de descendre dans la tombe, voir ce beau jour, ce jour tant désiré!