mille huit cent trente-trois Han d’Islande est un livre de jeune homme, et de très jeune homme.
Dans toute œuvre de la pensée, drame, poëme ou roman, il entre trois ingrédients: ce que l’auteur a senti, ce que l’auteur a observé, ce que l’auteur a deviné.
Dans le roman en particulier, pour qu’il soit bon, il faut qu’il y ait beaucoup de choses senties, beaucoup de choses observées, et que les choses devinées dérivent logiquement et simplement et sans solution de continuité des choses observées et des choses senties.
En appliquant cette loi à Han d’Islande, on fera saillir aisément ce qui constitue avant tout le défaut de ce livre.
Il n’y a dans Han d’Islande qu’une chose sentie, l’amour du jeune homme; qu’une chose observée, l’amour de la jeune fille.
Tout le reste est deviné, c’est-à-dire inventé.
Car l’adolescence, qui n’a ni faits, ni expérience, ni échantillons derrière elle, ne devine qu’avec l’imagination.
Aussi Han d’Islande, en admettant qu’il vaille la peine d'être classé, n’est-il guère autre chose qu’un roman fantastique.
Le poète alors sait complètement où il va.
Toute la rêverie flottante de ses premières années se cristallise en quelque sorte et se fait pensée.
Cette seconde époque de la vie est ordinairement pour l’artiste celle des grandes œuvres.
Encore jeune et déjà mûr.
C’est la phase précieuse, le point intermédiaire et culminant, l’heure chaude et rayonnante de midi, le moment où il y a le moins d’ombre et le plus de lumière possible.
Il y a des artistes souverains qui se maintiennent à ce sommet toute leur vie, malgré le déclin des années.
Ce sont là les suprêmes génies.
Shakespeare et Michel-Ange ont laissé sur quelques-uns de leurs ouvrages l’empreinte de leur jeunesse, la trace de leur vieillesse sur aucun.
C’est parce que, selon nous, ce livre, œuvre naïve avant tout, représente avec quelque fidélité l'âge qui l’a produit que nous le redonnons au public en mille huit cent trente-trois tel qu’il a été fait en mille huit cent vingt et un.
Paris, mai mille huit cent trente-trois.
L’auteur de cet ouvrage, depuis le jour où il en a écrit la première page, jusqu’au jour où il a pu tracer le bienheureux mot FIN au bas de la dernière, a été le jouet de la plus ridicule illusion.
Il se résout donc sagement, après avoir fait amende honorable, à ne rien dire dans cette espèce de préface, que monsieur l’éditeur aura soin en conséquence d’imprimer en gros caractères.
Janvier mille huit cent vingt-trois.
On a affirmé à l’auteur de cet ouvrage qu’il était absolument nécessaire de consacrer spécialement quelques lignes d’avertissement, de préface ou d’introduction à cette seconde édition.
Au moment d’exécuter cette détermination hardie, il conçut d’abord la pensée de placer en tête de cette seconde édition ce dont il n’avait pas osé charger la première, savoir quelques vues générales et particulières sur le roman.
Il rejeta donc l’idée d’entonner ses propres louanges par la bouche complaisante de messieurs ses éditeurs.
L’auteur n’eût pas mieux demandé; mais il ne lui semblait pas, à vrai dire, que les marquises et les capucins eussent un rapport très direct avec l’ouvrage qu’il publie.
Pour ne pas fatiguer le lecteur, l’auteur passe sous silence tout ce que sa mémoire ulcérée lui rappelle d’outrages de ce genre: Manet alto in pectore vulnus.
Il lui suffira de dire qu’il n’est pas d’image grotesque, de sens baroque, de pensée absurde, de figure incohérente, d’hiéroglyphe burlesque, que l’ignorance industrieusement stupide de ce prote logogriphique ne lui ait fait exprimer.
On pense avec quelle indignation l’auteur a reçu cet insidieux avis.
Quelqu’un l’exhortait encore--car il doit tout dire ingénument à ses lecteurs--à placer son nom sur le titre de ce roman, jusqu’ici enfant abandonné d’un père inconnu.
Cela prouve qu’on a au moins l’intention d'être un jour un écrivain illustre et considérable.
Il a fallu, pour triompher de cette tentation nouvelle, toute la crainte qu’a éprouvée l’auteur de ne pouvoir percer la foule de ces noircisseurs de papier, lesquels, même en rompant l’anonyme, gardent toujours l'incognito.
Ce dernier trait lui a semblé touchant.
Avril mille huit cent vingt-trois.
--Pauvre mère! reprit la vieille Olly, car pour le jeune homme, c’est sa faute; pourquoi se faire mineur à Roeraas? --Je crois en effet, dit Niels, que ces infernales mines nous prennent un homme par ascalin de cuivre qu’elles nous donnent.
Qu’en pensez-vous, compère Braal? --Les mineurs sont des fous, repartit le pêcheur.
Pour vivre, le poisson ne doit pas sortir de l’eau, l’homme ne doit pas entrer en terre.
--Mais, demanda un jeune homme dans la foule, si le travail des mines était nécessaire à Gill Stadt pour obtenir sa fiancée?...
--Il ne faut jamais exposer sa vie, interrompit Olly, pour des affections qui sont loin de la valoir et de la remplir.
Le beau lit de noces en effet que Gill a gagné pour sa Guth.
--Cette jeune femme, demanda un autre curieux, s’est donc noyée en désespoir de la mort de ce jeune homme? --Qui dit cela? s’écria d’une voix forte un soldat qui venait de fendre la presse.
Tout se tut, comme lorsque le cri subit d’un coq s’élève parmi les glapissements des poules.
Si la porte du gardien s’entr’ouvrait, l’œil, fatigué par des cadavres nus et hideux, n’avait pas, comme aujourd’hui, le plaisir de se reposer sur des meubles élégants et des enfants joyeux.
La mort était là dans toute sa laideur, dans toute son horreur; et l’on n’avait point encore essayé de parer son squelette décharné de pompons et de rubans.
Cette salle était divisée dans sa largeur par une balustrade de fer à hauteur d’appui.
Le public pénétrait dans la première partie par la porte carrée; on voyait dans la seconde six longues dalles de granit noir, disposées de front et parallèlement.
Une petite porte latérale servait, dans chaque section, d’entrée au gardien et à son aide, dont le logement remplissait les derrières de l’édifice, adossé à la mer.
Le mineur et sa fiancée occupaient deux des lits de granit; la décomposition s’annonçait dans le corps de la jeune fille par les larges taches bleues et pourprées qui couraient le long de ses membres sur la place des vaisseaux sanguins.
Les traits de Gill paraissaient durs et sombres; mais son cadavre était si horriblement mutilé, qu’il était impossible de juger si sa beauté était aussi réelle que le disait la vieille Olly.
C’est devant ces restes défigurés qu’avait commencé, au milieu de la foule muette, la conversation dont nous avons été le fidèle interprète.
Cependant un murmure s’élevait dans la foule des femmes, un moment interdites:--C’est le gardien du Spladgest [Nom de la morgue de Drontheim].
--Cet infernal concierge des morts!--Ce diabolique Spiagudry!--Ce maudit sorcier...
--Paix, radoteuses, paix! Si c’est aujourd’hui jour de sabbat, hâtez-vous d’aller retrouver vos balais; autrement ils s’envoleront tout seuls.
Laissez en paix ce respectable descendant du dieu Thor.
Puis Spiagudry, s’efforçant de faire une grimace gracieuse, adressa la parole au soldat: --Vous disiez, mon brave, que cette misérable femme...
--Le vieux drôle! murmura Olly; oui, nous sommes pour lui de misérables femmes, parce que nos corps, s’ils tombent en ses griffes, ne lui rapportent à la taxe que trente ascalins, tandis qu’il en reçoit quarante pour la méchante carcasse d’un homme.
--Silence, vieilles! répéta Spiagudry.
En vérité, ces filles du diable sont comme leurs chaudières; lorsqu’elles s’échauffent, il faut qu’elles chantent.
Dites-moi, vous, mon vaillant roi de l’épée, votre camarade, dont cette Guth était la maîtresse, va sans doute se tuer du désespoir de l’avoir perdue?...
Ici éclata l’explosion longtemps comprimée.--Entendez-vous le mécréant, le vieux païen? crièrent vingt voix aigres et discordantes; il voudrait voir un vivant de moins, à cause des quarante ascalins que lui rapporte un mort.
--Voisin! dit le concierge, choqué de tant de familiarité; votre voisin! dites plutôt votre hôte, car il se pourrait bien faire que quelque jour, mon cher citoyen de la barque, je vous prêtasse pour une huitaine de jours un de mes six lits de pierre.
Au reste, ajouta-t-il en riant, si je parlais de la mort de ce soldat, c’était simplement pour voir se perpétuer l’usage du suicide dans les grandes et tragiques passions que ces dames ont coutume d’inspirer.
--En ce cas, si tu m’en crois, mon vieux sac de cuir, tu laisseras là les revenus du charnier, et tu iras te vendre au cabinet de curiosités du vice-roi, à Berghen.
--C’est ce qui vous trompe, mon charitable et hospitalier concierge, mon camarade n’aura point la satisfaction d'être reçu dans votre appétissante auberge à six lits.
Croyez-vous qu’il ne se soit pas déjà consolé avec une autre valkyrie, de la mort de celle-là? Il y a, par ma barbe, bien longtemps qu’il était las de votre Guth.
À ces mots l’orage, que Spiagudry avait un moment détourné sur sa tête, revint fondre plus terrible que jamais sur le malencontreux soldat.
--Comment, misérable drôle, criaient les vieilles, c’est ainsi que vous nous oubliez! mais aimez donc maintenant ces vauriens-là! Les jeunes se taisaient encore; quelques-unes même trouvaient, bien malgré elles, que ce mauvais sujet avait assez bonne mine.
La rumeur s’accrut progressivement, et bientôt un essaim de petits garçons demi-nus, criant et courant autour d’une civière voilée et portée par deux hommes, entra tumultueusement dans le Spladgest.
--D’où vient cela? demanda le concierge aux porteurs.
--Des grèves d’Urchtal.
--Oglypiglap! cria Spiagudry.
Ce sujet occupait encore toutes les conjectures, quand Spiagudry et son aide reparurent dans la seconde salle, portant un cadavre d’homme, qu’ils déposèrent sur l’une des couches de granit.
--Il y a longtemps que je n’avais touché d’aussi beaux habits, dit Oglypiglap; puis, hochant la tête et se haussant sur la pointe des pieds, il accrocha au-dessus du mort un élégant uniforme de capitaine.
La tête du cadavre était défigurée et les autres membres couverts de sang; le concierge l’arrosa plusieurs fois avec un vieux seau à demi brisé.
--Par saint Belzébuth! cria le soldat, c’est un officier de mon régiment; voyons, serait-ce le capitaine Bollar...
La foule croissait à chaque instant.
En ce moment un jeune homme qui passait sur le port, voyant cette affluence de peuple, descendit de cheval, remit la bride aux mains du domestique qui le suivait, et entra dans le Spladgest.
Comme la bisaiguë fait deux blessures, cette phrase fit naître deux réponses.
--Notre cathédrale! dit Niels, on la couvre maintenant en cuivre.
C’est ce misérable Han qui, dit-on, y a mis le feu, pour faire travailler les mineurs, parmi lesquels se trouvait son protégé Gill Stadt, que vous voyez ici.
--Comment diable! s’écriait de son côté le soldat, m’oser soutenir à moi, second arquebusier de la garnison de Munckholm, que cet homme-là ne s’est pas brûlé la cervelle! --Cet homme est mort assassiné, reprit froidement le petit homme.
--Mais écoutez donc l’oracle! Va, tes petits yeux gris ne voient pas plus clair que tes mains sous les gros gants dont tu les couvres au milieu de l’été.
Un éclair brilla dans les yeux du petit homme.
--Soldat! prie ton patron que ces mains-là ne laissent pas un jour leur empreinte sur ton visage.
--Oh! sortons! cria le soldat enflammé de colère.
Puis, s’arrêtant tout à coup: Non, dit-il, car il ne faut point parler de duel devant des morts.
Le petit homme grommela quelques mots dans une langue étrangère et disparut.
Une voix s’éleva:--C’est aux grèves d’Urchtal qu’on l’a trouvé.
--Aux grèves d’Urchtal? dit le soldat; le capitaine Dispolsen a dû y débarquer ce matin, venant de Copenhague.
--Le capitaine Dispolsen n’est point encore arrivé à Munckholm, dit une autre voix.
--On dit que Han d’Islande erre actuellement sur ces plages, reprit un quatrième.
--En ce cas, il est possible que cet homme soit le capitaine, dit le soldat, si Han est le meurtrier; car chacun sait que l’islandais assassine d’une manière si diabolique, que ses victimes ont souvent l’apparence de suicidés.
--Quel homme est-ce donc que ce Han? demanda-t-on.
--C’est un géant, dit l’un.
--C’est un nain, dit l’autre.
--Personne ne l’a donc vu? reprit une voix.
--Ceux qui le voient pour la première fois le voient aussi pour la dernière.
--Chut! dit la vieille Olly; il n’y a, dit-on, que trois personnes qui aient jamais échangé des paroles humaines avec lui: ce réprouvé de Spiagudry, la veuve Stadt, et....--mais il a eu malheureuse vie et malheureuse mort--ce pauvre Gill, que vous voyez ici.
Chut! --Chut! répéta-t-on de toutes parts.
--Maintenant, s’écria tout à coup le soldat, je suis sûr que c’est en effet le capitaine Dispolsen; je reconnais la chaîne d’acier que notre prisonnier, le vieux Schumacker, lui donna en don à son départ.
Le jeune homme à la plume noire rompit vivement le silence:--Vous êtes sûr que c’est le capitaine Dispolsen? --Sûr, par les mérites de saint Belzébuth! dit le soldat.
Le jeune homme sortit brusquement.
--Fais avancer une barque pour Munckholm, dit-il à son domestique.
--Mais, seigneur, et le général?....
--Tu lui mèneras les chevaux.
J’irai demain.
Suis-je mon maître ou non? Allons, le jour baisse; et je suis pressé, une barque.
Le valet obéit et suivit quelque temps des yeux son jeune maître, qui s’éloignait du rivage.
Le lecteur sait déjà que nous sommes à Drontheim, l’une des quatre principales villes de la Norvège, bien qu’elle ne fût pas la résidence du vice-roi.
On voit dans le fond la ville assise sur une plaine bien cultivée, et surmontée par les hautes aiguilles de sa cathédrale.
Au-dessus de la ville, on aperçoit dans un lointain bleuâtre les cimes blanches et grêles des monts de Kole, pareilles aux fleurons aigus d’une couronne antique.
Ses créatures l’avaient renversé, sans qu’il eût droit de crier à l’ingratitude.
Le comte d’Ahlefeld, son mortel ennemi, était son successeur comme grand-chancelier; le général Arensdorf disposait, comme grand maréchal, des grades militaires; et l’évêque Spollyson exerçait la charge d’inspecteur des universités.
Le seul de ses ennemis qui ne lui dût pas son élévation était le comte Ulric-Frédéric Guldenlew, fils naturel du roi Frédéric trois, vice-roi de Norvège; c’était le plus généreux de tous.
C’est vers le triste rocher de Munckholm que s’avançait assez lentement la barque du jeune homme à la plume noire.
--Andrew, allez dire que dans une demi-heure on sonne le couvre-feu.
Sorsyll relèvera Duckness à la grande herse, et Maldivius montera sur la plate-forme de la grosse tour.
Qu’on veille attentivement du côté du donjon du Lion de Slesvig.
Surtout qu’on tienne des rafraîchissements prêts pour le capitaine.--Et, j’oubliais,--qu’on marque pour deux jours de cachot Toric-Belfast, second arquebusier du régiment; il a été absent toute la journée.
Ainsi parlait le sergent d’armes sous la voûte noire et enfumée du corps de garde de Munckholm, situé dans la tour basse qui domine la première porte du château.
Les soldats auxquels il s’adressait quittèrent le jeu ou le lit pour exécuter ses ordres; puis le silence se rétablit.
En ce moment, le bruit alternatif et mesuré des rames se fit entendre au dehors.--Voilà sans doute, enfin, le capitaine Dispolsen! dit le sergent en ouvrant la petite fenêtre grillée qui donne sur le golfe.
Une barque abordait en effet au bas de la porte de fer.
--Qui va là? cria le sergent d’une voix rauque.
--Ouvrez! répondit-on; paix et sûreté.
--On n’entre pas; avez-vous droit de passe? --Oui.
--C’est ce que je vais vérifier; si vous mentez, par les mérites du saint mon patron, je vous ferai goûter l’eau du golfe.
--Passez, dit-il.
Arrêtez cependant, reprit-il brusquement, laissez en dehors la boucle de votre chapeau.
On n’entre pas dans les prisons d’état avec des bijoux.
Le règlement porte que «le roi et les membres de la famille du roi,--le vice-roi et les membres de la famille du vice-roi, l’évêque et les chefs de la garnison, sont seuls exceptés».
Il parvint à la grande herse, qui fut levée à l’inspection de son parchemin.
Notre intention n’est pas de donner ici une description du donjon de Munckholm, d’autant plus que le lecteur, enfermé dans une prison d’état, craindrait peut-être de ne pouvoir se sauver au travers du jardin.
Arrivé au pied du rocher rond, le jeune homme gravit les degrés grossièrement taillés qui montent tortueusement jusqu’au pied de l’une des tours de l’enclos, laquelle, percée d’une poterne dans sa partie inférieure, servait d’entrée au donjon.
La richesse élégante et même l’excessive recherche de ses vêtements contrastaient avec la nudité de la salle et la grossièreté des meubles; il tenait un livre entre ses mains et se détourna à demi vers le nouveau venu.
C’est mon code de galanterie, maintenant que je soupire loin de tant de beaux yeux....--car, tout beaux qu’ils sont, les yeux de notre jeune prisonnière, vous savez de qui je veux parler, ne me disent jamais rien.
Ah! sans les ordres de mon père!...
Il faut vous dire en confidence, capitaine, que mon père, n’en parlez pas, m’a chargé de...
vous m’entendez, auprès de la fille de Schumacker; mais je perds toutes mes peines, cette jolie statue n’est pas une femme; elle pleure toujours et ne me regarde jamais.
Le jeune homme, qui n’avait pu encore interrompre l’extrême volubilité de l’officier, poussa un cri de surprise:--Comment! que dites-vous? chargé de séduire la fille de ce malheureux Schumacker!...
--Séduire, eh bien soit! si c’est ainsi que cela s’appelle à présent à Copenhague; mais j’en défierais le diable.
Avant-hier, étant de garde, je mis exprès pour elle une superbe fraise française qui m’était envoyée de Paris même.
Pas la moindre attention à moi! c’est incroyable, mais c’est pourtant vrai.
Le jeune homme se promenait, violemment agité, de long en large et à grands pas.
--Voulez-vous vous rafraîchir, capitaine Dispolsen? lui cria l’officier.
Le jeune homme se réveilla.
--Je ne suis point le capitaine Dispolsen.
--Comment! dit l’officier d’un ton sévère, et se levant sur son séant; et qui donc êtes-vous pour oser vous introduire ici, et à cette heure? Le jeune homme déploya sa pancarte.
--Je veux voir le comte Griffenfeld;...
je veux dire votre prisonnier.
--Merci de vos détails de famille, lieutenant.
Je n’étais pas fâché d’examiner une pièce qui date sans doute de Sciold le Païen ou de Havar le Pourfendu; et d’ailleurs on ne suspend plus aux plafonds que des lustres en cristal.
Il dit, et pendant que le jeune homme et son conducteur traversaient le jardin désert du donjon, il reprit, martyr de la mode, le fil des aventures galantes de l’amazone Clélie et d’Horatius le Borgne.
Cependant un homme et deux chevaux étaient entrés dans la cour du palais du gouverneur de Drontheim.
--Excellence, dit Poël en s’inclinant profondément, mon maître n’est plus à Drontheim.
--Quoi! il y était donc? il est reparti sans voir son général, sans embrasser son vieil ami! et depuis quand? --Il est arrivé ce soir et reparti ce soir.
--Ce soir! ce soir! mais où donc s’est-il arrêté? où est-il allé? --Il a descendu au Spladgest, et s’est embarqué pour Munckholm.
--Ah! je le croyais aux antipodes.
Mais que va-t-il faire à ce château? qu’allait-il faire au Spladgest? Voilà bien mon chevalier errant! C’est aussi un peu ma faute, pourquoi l’ai-je élevé ainsi? J’ai voulu qu’il fût libre en dépit de son rang.
--Aussi n’est-il point esclave des étiquettes, dit Poël.
--Non, mais il l’est de ses caprices.
Allons, il va sans doute revenir.
Songez à vous rafraîchir, Poël.--Dites-moi, et le visage du général prit une expression de sollicitude, dites-moi, Poël, avez-vous beaucoup couru à droite et à gauche? --Mon général, nous sommes venus en droite ligne de Berghen.
Mon maître était triste.
--Triste? que s’est-il donc passé entre lui et son père? Ce mariage lui déplaît-il? --Je l’ignore.
Mais on dit que sa sérénité l’exige.
--L’exige! vous dites, Poël, que le vice-roi l’exige! Mais pour qu’il l’exige, il faut qu’Ordener s’y refuse.
--Je l’ignore, excellence.
Il paraît triste.
--Triste! savez-vous comment son père l’a reçu? --La première fois, c’était dans le camp, près Berghen.
Sa sérénité a dit: Je ne vous vois pas souvent, mon fils.--Tant mieux pour moi, mon seigneur et père, a répondu mon maître, si vous vous en apercevez.
Puis il a donné à sa sérénité des détails sur ses courses du Nord; et sa sérénité a dit: C’est bien.
Le lendemain, mon maître est revenu du palais, et a dit: On veut me marier; mais il faut que je voie mon second père, le général Levin.--J’ai sellé les chevaux, et nous voilà.
--Vrai, mon bon Poël, dit le général d’une voix altérée, il m’a appelé son second père? --Oui, votre excellence.
--Malheur à moi si ce mariage le contrarie, car j’encourrai plutôt la disgrâce du roi que de m’y prêter.
Mais cependant, la fille du grand-chancelier des deux royaumes!...
À propos, Poël, Ordener sait-il que sa future belle-mère, la comtesse d’Ahlefeld, est ici incognito depuis hier, et que le comte y est attendu? --Je l’ignore, mon général.
L’étranger, à ces mots, resta debout près de la porte; et le prisonnier, se croyant seul,--car il ne s’était pas un moment détourné,--retomba dans sa silencieuse rêverie.
Tout à coup il s’écria:--Le capitaine m’a certainement abandonné et trahi! Les hommes....
les hommes sont comme ce glaçon qu’un Arabe prit pour un diamant; il le serra précieusement dans son havre-sac, et quand il le chercha, il ne trouva même plus un peu d’eau.
--Je ne suis pas de ces hommes, dit l’étranger.
Schumacker se leva brusquement.--Qui est ici? qui m’écoute? Est-ce quelque misérable suppôt de ce Guldenlew? --Ne parlez point mal du vice-roi, seigneur comte.
--Seigneur comte! est-ce pour me flatter que vous m’appelez ainsi? Vous perdez vos peines; je ne suis plus puissant.
--Celui qui vous parle ne vous a jamais connu puissant, et n’en est pas moins votre ami.
--C’est qu’il espère encore quelque chose de moi; les souvenirs que l’on conserve aux malheureux se mesurent toujours aux espérances qui en restent.
--C’est moi qui devrais me plaindre, noble comte; car je me suis souvenu de vous, et vous m’avez oublié.
Je suis Ordener.
Un éclair de joie passa dans les tristes yeux du vieillard, et un sourire qu’il ne put réprimer entr’ouvrit sa barbe blanche, comme le rayon qui perce un nuage.
--Ordener! soyez le bienvenu, voyageur Ordener.
Ordener tressaillit.
--Usez de votre liberté, jeune homme, tant que vous en jouissez.--Mais dites-moi donc enfin qui vous êtes.
Je voudrais, Ordener, vous connaître sous un autre nom.
Le fils d’un de mes mortels ennemis s’appelle Ordener.
--Peut-être, seigneur comte, ce mortel ennemi a-t-il plus de bienveillance pour vous que vous n’en avez pour lui.
--Vous éludez ma question; mais gardez votre secret, j’apprendrais peut-être que le fruit qui désaltère est un poison qui me tuera.
--Comte! dit Ordener d’une voix irritée.
Comte! reprit-il d’un ton de reproche et de pitié.
C’est une nouvelle que j’ai recueillie à Berghen, et que vous recevrez sans doute prochainement.
--C’est une faveur que je n’osais espérer, et je croyais n’avoir parlé de mon désir qu’à vous seul.
Au surplus, on diminue le poids de mes fers à mesure que celui de mes années s’accroît, et, quand les infirmités m’auront rendu impotent, on me dira sans doute: Vous êtes libre.
À ces mots le vieillard sourit amèrement; il continua: --Et vous, jeune homme, avez-vous toujours vos folles idées d’indépendance? --Si je n’avais point ces folles idées, je ne serais pas ici.
--Comment êtes-vous venu à Drontheim? --Eh bien! à cheval.
--Comment êtes-vous venu à Munckholm? --Sur une barque.
--Pauvre insensé! qui crois être libre, et qui passes d’un cheval dans une barque.
Ce ne sont point tes membres qui exécutent tes volontés; c’est un animal, c’est la matière; et tu appelles cela des volontés! --Je force des êtres à m’obéir.
--Prendre sur certains êtres le droit d’en être obéi, c’est donner à d’autres celui de vous commander.
L’indépendance n’est que dans l’isolement.
--Vous n’aimez pas les hommes, noble comte? Le vieillard se mit à rire tristement.--Je pleure d'être homme, et je ris de celui qui me console.--Vous le saurez, si vous l’ignorez encore, le malheur rend défiant comme la prospérité rend ingrat.
Écoutez, puisque vous venez de Berghen, apprenez-moi quel vent favorable a soufflé sur le capitaine Dispolsen.
Il faut qu’il lui soit arrivé quelque chose d’heureux, puisqu’il m’oublie.
Ordener devint sombre et embarrassé.
--Dispolsen, seigneur comte? C’est pour vous en parler que je suis venu dès aujourd’hui.--Je sais qu’il avait toute votre confiance.
--Vous le savez? interrompit le prisonnier avec inquiétude.
Vous vous trompez.
Nul être au monde n’a ma confiance.--Dispolsen tient, il est vrai, entre ses mains mes papiers, des papiers même très importants.
C’est pour moi qu’il est allé à Copenhague, près du roi.
J’avouerai même que je comptais plus sur lui que sur tout autre, car dans ma puissance je ne lui avais jamais rendu service.
--Eh bien! noble comte, je l’ai vu aujourd’hui....
--Votre trouble me dit le reste; il est traître.
--Il est mort.
--Comment est-il mort? où l’avez-vous vu? --Je l’ai vu au Spladgest; on ne sait s’il est mort d’un suicide ou d’un assassinat.
--Voici maintenant l’important.
S’il a été assassiné, je sais d’où le coup part; alors tout est perdu.
Il m’apportait les preuves du complot qu’ils trament contre moi; ces preuves auraient pu me sauver et les perdre.
Ils ont su les détruire!--Malheureuse Éthel! --Seigneur comte, dit Ordener en saluant, je vous dirai demain s’il a été assassiné.
Schumacker, sans répondre, suivit Ordener qui sortait, d’un regard où se peignait le calme du désespoir, plus effrayant que le calme de la mort.
Ordener était dans l’antichambre solitaire du prisonnier, sans savoir de quel côté se diriger.
La soirée était avancée et la salle obscure; il ouvrit une porte au hasard et se trouva dans un immense corridor, éclairé seulement par la lune, qui courait rapidement à travers de pâles nuées.
Ses lueurs nébuleuses tombaient par intervalles sur les vitraux étroits et élevés, et dessinaient sur la muraille opposée comme une longue procession de fantômes, qui apparaissait et disparaissait simultanément dans les profondeurs de la galerie.
Le jeune homme se signa lentement, et marcha vers une lumière rougeâtre qui brillait faiblement à l’extrémité du corridor.
Cette jeune fille était vêtue de crêpe noir et de gaze blanche, comme pour faire deviner en quelque sorte, au premier aspect, que ses jours s’étaient enfuis jusqu’alors dans la tristesse et dans l’innocence.
Même en cette attitude modeste, elle portait dans tout son être l’empreinte d’une nature singulière.
Ses yeux et ses longs cheveux étaient noirs, beauté très rare dans le Nord; son regard élevé vers la voûte paraissait plutôt enflammé par l’extase qu’éteint par le recueillement.
Enfin, on eût dit une vierge des rives de Chypre ou des campagnes de Tibur, revêtue des voiles fantastiques d’Ossian, et prosternée devant la croix de bois et l’autel de pierre de Jésus.
Ordener tressaillit et fut prêt à défaillir, car il reconnut celle qui priait.
Elle pria pour son père, pour le puissant tombé, pour le vieux captif abandonné, et elle récita à haute voix le psaume de la délivrance.
Ordener s’éloigna dans la galerie; il respecta cette vierge qui s’entretenait avec le ciel; la prière est un grand mystère, et son cœur s’était rempli, malgré lui, d’un ravissement inconnu, mais profane.
La porte de l’oratoire se ferma doucement.
Bientôt une lumière, et une femme blanche dans les ténèbres, vinrent de son côté.
Quand la jeune fille passa, elle entendit le froissement d’un manteau, et une haleine brusque et précipitée.
--Dieu! cria-t-elle.
Ordener s’élança; d’un bras il la soutint, de l’autre il chercha vainement à retenir la lampe, qu’elle avait laissée échapper, et qui s’éteignit.
--C’est moi, dit-il doucement.
--C’est Ordener! dit la jeune fille, car le dernier retentissement de cette voix, qu’elle n’avait pas entendue depuis un an, était encore dans son oreille.
Et la lune qui passait éclaira la joie de sa charmante figure; puis elle reprit, timide et confuse, et se dégageant des bras du jeune homme: --C’est le seigneur Ordener.
--C’est lui, comtesse Éthel.
--Pourquoi m’appelez-vous comtesse? --Pourquoi m’appelez-vous seigneur? La jeune fille se tut et sourit; le jeune homme se tut et soupira.
Elle rompit la première le silence: --Comment donc êtes-vous ici? --Faites-moi merci, si ma présence vous afflige.
J’étais venu pour parler au comte votre père.
--Ainsi, dit Éthel d’une voix altérée, vous n'êtes venu que pour mon père.
Le jeune homme baissa la tête, car ces paroles lui semblaient bien injustes.
--Il y a sans doute déjà longtemps, continua la jeune fille d’un ton de reproche, il y a sans doute déjà longtemps que vous êtes à Drontheim? Votre absence de ce château n’a pu vous paraître longue, à vous.
Ordener, profondément blessé, ne répondit pas.
--Je vous approuve, dit la prisonnière d’une voix tremblante de douleur et de colère; mais, ajouta-t-elle d’un ton fier, j’espère, seigneur Ordener, que vous ne m’avez pas entendue prier? --Comtesse, répondit enfin le jeune homme, je vous ai entendue.
--Ah! seigneur Ordener, il n’est point courtois d’écouter ainsi.
--Je ne vous ai pas écoutée, noble comtesse, dit faiblement Ordener; je vous ai entendue.
--J’ai prié pour mon père, reprit la jeune fille en le regardant fixement, et comme attendant une réponse à cette parole toute simple.
Ordener garda le silence.
--J’ai aussi prié, continua-t-elle, inquiète et paraissant attentive à l’effet que ces paroles allaient produire sur lui, j’ai aussi prié pour quelqu’un qui porte votre nom, pour le fils du vice-roi, du comte de Guldenlew.
Car il faut prier pour tout le monde, même pour ses persécuteurs.
Et la jeune fille rougit, car elle pensait mentir; mais elle était piquée contre le jeune homme, et elle croyait l’avoir nommé pendant sa prière; elle ne l’avait nommé que dans son cœur.
--Ordener Guldenlew est bien malheureux, noble dame, si vous le comptez au nombre de vos persécuteurs; il est bien heureux cependant d’occuper une place dans vos prières.
--Oh! non, dit Éthel troublée et effrayée de l’air froid du jeune homme, non, je ne priais pas pour lui.
J’ignore ce que j’ai fait, ce que je fais.
Quant au fils du vice-roi, je le déteste, je ne le connais pas.
Ne me regardez pas de cet œil sévère; vous ai-je offensé? ne pouvez-vous rien pardonner à une pauvre prisonnière, vous qui passez vos jours près de quelque belle et noble dame libre et heureuse comme vous! --Moi, comtesse! s’écria Ordener.
Éthel versait des larmes; le jeune homme se précipita à ses pieds.
--Ne m’avez-vous pas dit, continua-t-elle souriant à travers ses pleurs, que votre absence vous avait semblé courte? --Qui, moi, comtesse? --Ne m’appelez pas ainsi, dit-elle doucement, je ne suis plus comtesse pour personne, et surtout pour vous.
Le jeune homme se leva violemment, et ne put s’empêcher de la presser sur son cœur dans un ravissement convulsif.
Tous deux restèrent sans paroles, parce qu’ils étaient dans un de ces moments solennels, si rares et si courts sur la terre, où l'âme semble éprouver quelque chose de la félicité des cieux.
--Tout à l’heure, dans ce corridor, dit-elle enfin, vous m’évitiez donc, mon Ordener? --Je ne vous évitais pas, j’étais comme le malheureux aveugle que l’on rend à la lumière après de longues années, et qui se détourne un moment du jour.
--C’est à moi plutôt que s’applique votre comparaison, car, durant votre absence, je n’ai eu d’autre bonheur que la présence d’un infortuné, de mon père.
Je passais mes longues journées à le consoler, et, ajouta-t-elle en baissant les yeux, à vous espérer.
Seulement, quand j’avais inutilement passé mes soirées à regarder de loin sur les routes les voyageurs qui arrivaient, et dans le port les vaisseaux qui abordaient, il secouait la tête avec un sourire amer, et je pleurais.
Il y avait dans les yeux de la jeune fille, dans la naïveté de sa tendresse, dans la douce hésitation de ses épanchements, un charme que des paroles humaines n’exprimeraient pas.
Ordener l’écoutait avec cette joie rêveuse d’un être qui serait enlevé au monde réel pour assister au monde idéal.
--Et moi, dit-il, maintenant je ne veux plus de cette liberté que vous ne partagez pas! --Quoi, Ordener! reprit vivement Éthel, vous ne nous quitterez donc plus? Cette expression rappela au jeune homme tout ce qu’il avait oublié.
--Mon Éthel, il faut que je vous quitte ce soir.
Je vous reverrai demain, et demain je vous quitterai encore, jusqu’à ce que je revienne pour ne plus vous quitter.
--Hélas! interrompit douloureusement la jeune fille, absent encore! --Je vous répète, ma bien-aimée Éthel, que je reviendrai bientôt vous arracher de cette prison ou m’y ensevelir avec vous.
--Prisonnière avec lui! dit-elle doucement.
Ah! ne me trompez pas, faut-il que j’espère tant de bonheur? --Quel serment te faut-il? que veux-tu de moi? s’écria Ordener; dis-moi, mon Éthel, n’es-tu pas mon épouse?--Et, transporté d’amour, il la serrait fortement contre sa poitrine.
--Je suis à toi, murmura-t-elle faiblement.
Ces deux cœurs nobles et purs battaient ainsi avec délices l’un contre l’autre, et n’en étaient que plus nobles et plus purs.
En ce moment un violent éclat de rire se fit entendre auprès d’eux.
Un homme enveloppé d’un manteau découvrit une lanterne sourde qu’il y avait cachée, et dont la lumière éclaira subitement la figure effrayée et confuse d’Éthel et le visage étonné et fier d’Ordener.
Nos lecteurs ont sans doute reconnu le lieutenant admirateur de Mlle de Scudéry.
Arraché de la lecture de la Clélie par le beffroi de minuit, que les deux amants n’avaient pas entendu, il était venu faire sa ronde nocturne dans le donjon.
En passant à l’extrémité du corridor de l’orient, il avait recueilli quelques paroles et vu comme deux spectres se mouvoir dans la galerie à la clarté de la lune.
Alors, naturellement curieux et hardi, il avait caché sa lanterne sous son manteau, et s’était avancé sur la pointe du pied près des deux fantômes, que son brusque éclat de rire venait d’arracher désagréablement à leur extase.
Éthel fit un mouvement pour fuir Ordener, puis, revenant à lui comme par instinct et pour lui demander protection, elle cacha sa tête brûlante dans le sein du jeune homme.
Celui-ci releva la sienne avec un orgueil de roi.
--Seigneur insolent, répliqua l’officier, je vous engage à vous taire.
--M’entendez-vous? reprit Ordener d’une voix tonnante; achetez votre pardon par le silence.
--Tibi tua, répondit le lieutenant, prenez vos avis pour vous, achetez votre pardon par le silence.
--Taisez-vous! s’écria Ordener avec une voix qui fit trembler les vitraux; et, déposant la tremblante jeune fille sur un des vieux fauteuils du corridor, il secoua énergiquement le bras de l’officier.
--Oh! paysan, dit le lieutenant, moitié riant, moitié irrité, vous ne remarquez pas que ce pourpoint que vous froissez si brutalement est du plus beau velours d’Abingdon.
Ordener le regarda fixement.
--Lieutenant, ma patience est plus courte que mon épée.
--Je vous entends, mon brave damoisel, dit le lieutenant avec un sourire ironique, vous voudriez bien que je vous fisse un tel honneur; mais savez-vous qui je suis? Non, non, s’il vous plaît, prince contre prince, berger contre berger, comme disait le beau Léandre.
--S’il faut dire aussi: lâche contre lâche! reprit Ordener, assurément je n’aurai point l’insigne honneur de me mesurer avec vous.
--Je me fâcherais, mon très honorable berger, si vous portiez seulement l’uniforme.
--Je n’en ai ni les galons ni les franges, lieutenant, mais j’en porte le sabre.
La damoiselle a raison, des engagements comme celui que je vous crois digne de nouer avec moi ne doivent pas avoir des dames pour témoins, quoique, n’en déplaise à la charmante damoiselle, ils puissent avoir des dames pour cause.
Le duel ajourné que l’officier proposait à Ordener était en usage dans le Nord, d’où les savants prétendent que la coutume du duel est sortie.
Les plus vaillants gentilshommes proposaient et acceptaient le duellum remotum.
On le remettait à plusieurs mois, quelquefois à plusieurs années, et, durant cet intervalle, les adversaires ne devaient s’occuper ni en paroles ni en actions de l’affaire qui avait amené le défi.
--Eh bien! chevalier, dit Ordener après un moment de réflexion, un messager vous instruira du lieu.
--Fort bien, fort bien, lieutenant d’Ahlefeld, dit Ordener avec impatience, vous n'êtes point encore capitaine, ni le fils du vice-roi colonel;--et les sabres sont toujours des sabres.
--Et les rustres toujours des rustres, quoi qu’on fasse pour les élever jusqu’à soi, dit entre ses dents l’officier.
--Chevalier, continua Ordener, vous connaissez la loi courtoise.
Vous n’entrerez plus dans ce donjon, et vous garderez le silence sur cette affaire.
--Pour le silence, rapportez-vous-en à moi, je serai aussi muet que Muce Scévole lorsqu’il eut le poing sur le brasier.
--Voulez-vous que je vous montre mes bottines? Pendant cette conversation, Éthel, les voyant apaisés, et ne comprenant pas ce que c’était qu’un duellum remotum, avait disparu, après avoir dit doucement à l’oreille d’Ordener: À demain.
--Je voudrais, lieutenant d’Ahlefeld, que vous m’aidassiez à sortir du fort.
--Volontiers, dit l’officier, quoiqu’il soit un peu tard, ou plutôt de bien bonne heure.
Mais comment trouverez-vous une barque? --Cela me regarde, dit Ordener.
--Au revoir, lieutenant d’Ahlefeld! dit Ordener.
--Au revoir, répondit l’officier.
Je déclare que vous êtes un brave champion, quoique j’ignore qui vous êtes, et si ceux de vos pairs que vous amènerez à notre rendez-vous auront qualité pour prendre le titre de parrains, et ne devront pas se borner au nom modeste d’assistants.
Ils se serrèrent la main; la porte de fer se referma, et le lieutenant retourna, en fredonnant un air de Lulli, admirer ses bottes polonaises et le roman français.
Les fatigues de la journée l’avaient épuisé; aussi n’aborda-t-il que très péniblement.
Il se rhabilla à la hâte, et marcha vers le Spladgest qui se dessinait dans la place du port comme une masse noire; car depuis quelque temps la lune s’était entièrement voilée.
En approchant de cet édifice, il entendit comme un bruit de voix; une lumière faible sortait par l’ouverture supérieure.
Étonné, il frappa violemment à la porte carrée; le bruit cessa, la lueur disparut.
Il frappa de nouveau; la lumière en reparaissant lui laissa voir quelque chose de noir sortir par l’orifice supérieur et se blottir sur le toit plat du bâtiment.
Et il prit sa lampe pour la souffler.
--Spiagudry! cria une voix qui sortait de la salle des cadavres.
Le vieux concierge trembla de tous ses membres.
Ce n’est pas qu’il crût, comme tout autre peut-être à sa place, que les tristes hôtes du Spladgest s’insurgeaient contre leur gardien.
Il était assez savant pour ne pas éprouver de ces terreurs imaginaires; et la sienne n’était si réelle que parce qu’il connaissait trop bien la voix qui l’appelait.
Nos lecteurs n’ont pas oublié que cette porte communiquait à la salle des morts.
La lampe qu’il portait éclaira alors un tableau bizarrement hideux.
Ces trois muets témoins, ensevelis dans une sorte de pénombre, étaient les seuls qui pussent voir, sans fuir d’épouvante, les deux vivants dont l’entretien commençait.
Les traits du petit homme, que la lumière faisait vivement ressortir, avaient quelque chose d’extraordinairement sauvage.
Spiagudry aurait certainement pâli d’effroi, s’il eût pu pâlir.
--Pardonnez, maître, dit-il en courbant l’arc de son grand corps jusqu’au niveau du petit homme, je dormais d’un profond sommeil.
--Veux-tu que je te fasse connaître un sommeil plus profond encore? Spiagudry fit une grimace de terreur, qui seule pouvait être plus plaisante que ses grimaces de gaieté.
--Eh bien! qu’est-ce? continua le petit homme.
Qu’as-tu? Est-ce que ma présence ne t’est pas agréable? --Oh! mon maître et seigneur, répondit le vieux concierge, il n’est certainement pas pour moi de bonheur plus grand que la vue de votre excellence.
Et l’effort qu’il faisait pour donner à sa physionomie effrayée une expression riante eût déridé tout autre que des morts.
--Vieux renard sans queue, mon excellence t’ordonne de me remettre les vêtements de Gill Stadt.
En prononçant ce nom, le visage farouche et railleur du petit homme devint sombre et triste.
--Oh! maître, pardonnez, je ne les ai plus, dit Spiagudry; votre grâce sait que nous sommes obligés de livrer au fisc royal les dépouilles des ouvriers des mines, dont le roi hérite en sa qualité de leur tuteur né.
Le petit homme se tourna vers le cadavre, croisa les bras, et dit d’une voix sourde:--Il a raison.
Ces misérables mineurs sont comme l’eider [Note: Oiseau qui donne l’edredon.
Les paysana norvégiens lui construisent des nids, où ils le suprennent et le plument.]; on lui fait son nid, on lui prend son duvet.
Puis soulevant le cadavre entre ses bras et l’étreignant fortement, il se mit à pousser des cris sauvages d’amour et de douleur, pareils aux grondements d’un ours qui caresse son petit.
À ces sons inarticulés, se mêlaient, par intervalles, quelques mots d’un jargon étrange que Spiagudry ne comprenait pas.
Il laissa retomber le cadavre sur la pierre, et se tourna vers le gardien.
--Sais-tu, sorcier maudit, le nom du soldat né sous un mauvais astre qui a eu le malheur d'être préféré à Gill par cette fille? Et il poussa du pied les restes froids de Guth Stersen.
Spiagudry fit un signe négatif.
--Eh bien! par la hache d’Ingolphe, le chef de ma race, j’exterminerai tous les porteurs de cet uniforme; et il désignait les vêtements de l’officier.--Celui dont je veux la vengeance se trouvera dans le nombre.
J’incendierai toute la forêt pour brûler l’arbuste vénéneux qu’elle renferme.
À ces mots, saisissant la tête du cadavre: --Spiagudry, dit-il, aide-moi.
Et arrachant ses gants, il découvrit ses larges mains, armées d’ongles longs, durs et retors comme ceux d’une bête fauve.
Comment votre excellence peut-elle profaner?...
Votre grâce....
Seigneur, votre sérénité ne voudra pas....
--Finiras-tu? ai-je besoin de tous ces titres, squelette vivant, pour croire à ton profond respect pour mon sabre? --Par saint Waldemar, par saint Usuph, au nom de saint Hospice, épargnez un mort! --Aide-moi, et ne parle pas des saints au diable.
--Seigneur, poursuivit le suppliant Spiagudry, par votre illustre aïeul saint Ingolphe!...
--Ingolphe l’Exterminateur était un réprouvé comme moi.
--Au nom du ciel, dit le vieillard en se prosternant, c’est cette réprobation que je veux vous éviter.
L’impatience transporta le petit homme.
Ses yeux gris et ternes brillèrent comme deux charbons ardents.
--Aide-moi! répéta-t-il en agitant son sabre.
Ces deux mots furent prononcés de la voix dont les prononcerait un lion, s’il parlait.
Après une sinistre rêverie, il continua: --L’ouragan est suivi de l’ouragan, l’avalanche entraîne l’avalanche, et moi je serai le dernier de ma race.
--L’excellence a raison; l’or lui-même, dit Snorro Sturleson, s’achète souvent trop cher.
Il tira alors de son havre-sac de peau de renne un très petit coffre de fer.
Spiagudry le reçut, et s’inclina.
--Remplis fidèlement mon ordre, dit le petit homme en lui lançant un regard perçant; songe que rien n’empêche deux démons de se revoir; je te crois encore plus lâche qu’avare, et tu me réponds de ce coffre.
--Oh! maître, sur mon âme.
--Non pas! sur tes os et sur ta chair.
En ce moment, la porte extérieure du Spladgest retentit d’un coup violent.
Le petit homme s’étonna, Spiagudry chancela, et couvrit sa lampe de sa main.
--Qu’est-ce? s’écria le petit homme en grondant.
--Et toi, vieux misérable, comment trembleras-tu donc quand tu entendras la trompette du jugement dernier? Un second coup plus fort se fit entendre.
--C’est quelque mort pressé d’entrer, dit le petit homme.
--Non, maître, murmura Spiagudry, on n’amène point de morts passé minuit.
--Mort ou vivant, il me chasse.--Toi, Spiagudry sois fidèle et muet.
Je te jure, par l’esprit d’Ingolphe et le crâne de Gill, que tu passeras dans ton auberge de cadavres tout le régiment de Munckholm en revue.
Et le petit homme, attachant le crâne de Gill à sa ceinture et remettant ses gants, s’élança avec l’agilité d’un chamois, et à l’aide des épaules de Spiagudry, par l’ouverture supérieure, où il disparut.
Un troisième coup ébranla le Spladgest, et une voix du dehors ordonna d’ouvrir aux noms du roi et du vice-roi.
Alors le vieux concierge, à la fois agité par deux terreurs différentes, dont on pourrait nommer l’une de souvenir, et l’autre d'espérance, s’achemina vers la porte carrée, et l’ouvrit.
Rentré dans son cabinet après avoir quitté Poël, le gouverneur de Drontheim s’enfonça dans un large fauteuil, et ordonna, pour se distraire, à l’un de ses secrétaires de lui rendre compte des placets présentés au gouvernement.
Celui-ci, après s'être incliné, commença: --«un° Le révérend docteur Anglyvius demande qu’il soit pourvu au remplacement du révérend docteur Foxtipp, directeur de la bibliothèque épiscopale, pour cause d’incapacité.
L’exposant ignore qui pourra remplacer ledit docteur incapable; il fait seulement savoir que lui, docteur Anglyvius, a longtemps exercé les fonctions de bibliothéc....» --Renvoyez ce drôle à l’évêque, interrompit le général.
Je plains les condamnés.
--Ajournez la demande et poursuivez.
On s’informera, à l’occasion dudit poëte, s’il n’y aurait pas un lit vacant à l’hôpital de Drontheim.
--«quatre° Les mineurs de Guldbranshal, des îles Faroër, du Sund-Moër, de Hubfallo, de Roeraas et de Kongsberg, demandent à être affranchis des charges de la tutelle royale.» --Ces mineurs sont remuants.
On dit même qu’ils commencent déjà à murmurer du long silence gardé sur leur requête.
Qu’elle soit réservée pour un mûr examen.
--«cinq° Braal, pêcheur, déclare, en vertu de l’Odelsrecht [Note: Odelsrecht, loi singulière qui établissait parmi les paysans norvégiens des sortes de majorats.
Qu’on fasse proclamer sa tête au prix de mille écus royaux.
--«sept° Benignus Spiagudry, médecin, antiquaire, sculpteur, minéralogiste, naturaliste, botaniste, légiste, chimiste, mécanicien, physicien, astronome, théologien, grammairien...» --Eh mais, interrompit le général, est-ce que ce n’est pas le même Spiagudry que le gardien du Spladgest? --Si vraiment, votre excellence, répondit le secrétaire--«...
--Ah! faites-nous grâce de ses éminents services.
Voyons, que demande-t-il?» Le secrétaire tourna plusieurs feuillets, et poursuivit: «....
La comtesse pouvait avoir cinquante ans.
L'âge n’avait, en quelque sorte, rien eu à ajouter aux rides dont les soucis de l’orgueil et de l’ambition avaient depuis si longtemps creusé son visage.
Elle attacha sur le vieux gouverneur son regard hautain et son sourire faux.
--Eh bien, seigneur général, votre élève se fait attendre.
Il devait être ici avant le coucher du soleil.
--Il y serait, dame comtesse, s’il n’était, en arrivant, allé à Munckholm.
--Comment, à Munckholm! j’espère que ce n’est pas Schumacker qu’il cherche? --Mais cela se pourrait.
--La première visite du baron de Thorvick aura été pour Schumacker! --Pourquoi non, comtesse? Schumacker est malheureux.
--Comment, général! le fils du vice-roi est lié avec ce prisonnier d’état! --Frédéric Guldenlew, en me chargeant de son fils, me pria, noble dame, de l’élever comme j’eusse élevé le mien.
J’ai pensé que la connaissance de Schumacker serait utile à Ordener, qui est destiné à être aussi puissant un jour.
J’ai en conséquence, avec l’autorisation du vice-roi, demandé à mon frère Grummond de Knud un droit d’entrée pour toutes les prisons, que j’ai donné à Ordener.--Il en use.
--Et Schumacker sait-il que son consolateur est le fils d’un de ses plus grands ennemis? --Il sait que c’est un ami, et cela lui suffit, comme à nous.
--Mais vous, seigneur général, dit la comtesse avec un coup d’œil pénétrant, saviez-vous en tolérant, et même en formant cette liaison, que Schumacker avait une fille? --Je le savais, noble comtesse.
--Et cette circonstance vous a semblé indifférente pour votre élève? --L’élève de Levin de Knud, le fils de Frédéric Guldenlew est un homme loyal.
Ordener connaît la barrière qui le séparé de la fille de Schumacker; il est incapable de séduire, sans but légitime, une fille, et surtout la fille d’un homme malheureux.
La noble comtesse d’Ahlefeld rougit et pâlit; elle tourna la tête, cherchant à éviter le regard calme du vieillard comme celui d’un accusateur.
--Enfin, balbutia-t-elle, cette liaison, général, me semble, souffrez que je le dise, singulière et imprudente.
On dit que les mineurs et les peuplades du Nord menacent de se révolter, et que le nom de Schumacker est compromis dans cette affaire.
--Noble dame, vous m’étonnez! s’écria le gouverneur.
Schumacker a jusqu’ici supporté tranquillement son malheur.
Ce bruit est sans doute peu fondé.
La porte s’ouvrit en ce moment, et l’huissier annonça qu’un messager de sa grâce le grand-chancelier demandait à parler à la noble comtesse.
La comtesse se leva précipitamment, salua le gouverneur, et, tandis qu’il continuait l’examen des placets, se rendit en toute hâte à ses appartements, situés dans une aile du palais, en ordonnant qu’on y envoyât le messager.
Elle était depuis quelques moments assise sur un riche sopha, au milieu de ses femmes, quand le messager entra.
La comtesse en l’apercevant fit un mouvement de répugnance qu’elle cacha soudain sous un sourire bienveillant.
L’extérieur du messager ne semblait pourtant pas repoussant au premier abord; c’était un homme plutôt petit que grand, et dont l’embonpoint annonçait tout autre chose qu’un messager.
Cependant, quand on l’examinait, son visage paraissait ouvert jusqu’à l’impudence, et la gaieté de son regard avait quelque chose de diabolique et de sinistre.
Il s’inclina profondément devant la comtesse, et lui présenta un paquet, scellé avec des fils de soie.
--Noble dame, dit-il, daignez me permettre d’oser déposer à vos pieds un précieux message de sa grâce, votre illustre époux, mon vénéré maître.
--Est-ce qu’il ne vient pas lui-même? et comment vous prend-il pour messager? demanda la comtesse.
--Des soins importants diffèrent l’arrivée de sa grâce, cette lettre est pour vous en informer, madame la comtesse; pour moi, je dois, d’après l’ordre de mon noble maître, jouir de l’insigne honneur d’un entretien particulier avec vous.
La comtesse pâlit; elle s’écria d’une voix tremblante: --Moi! un entretien avec vous, Musdœmon? --Si cela affligeait en rien la noble dame, son indigne serviteur serait au désespoir.
--M’affliger! non sans doute, reprit la comtesse s’efforçant de sourire; mais cet entretien est-il si nécessaire? Le messager s’inclina jusqu’à terre.
--Absolument nécessaire! la lettre que l’illustre comtesse a daigné recevoir de mes mains doit en contenir l’injonction formelle.
C’était une chose singulière que de voir la fière comtesse d’Ahlefeld trembler et pâlir devant un serviteur qui lui rendait de si profonds respects.
Elle ouvrit lentement le paquet et en lut le contenu.
Après l’avoir relu: --Allons, dit-elle à ses femmes d’une voix faible, qu’on nous laisse seuls.
--Daigne la noble dame, dit le messager fléchissant le genou, me pardonner la liberté que j’ose prendre et la peine que je parais lui causer.
--Croyez au contraire, repartit la comtesse avec un sourire forcé, que j’ai beaucoup de plaisir à vous voir.
Les femmes se retirèrent.
La puissante dame baissa sa tête humiliée.
--Que ne l’ai-je en effet oublié! murmura-t-elle.
--Pauvre folle! comment peux-tu rougir de choses que nul œil humain n’a vues? --Ce que les hommes ne voient pas, Dieu le voit.
--Dieu, faible femme! tu n’es pas digne d’avoir trompé ton mari, car il est moins crédule que toi.
--Vous insultez peu généreusement à mes remords, Musdœmon.
Fais comme moi, choisis le second parti, c’est le meilleur, le plus gai du moins.
--Puissiez-vous, dit la comtesse à voix basse, ne pas retrouver ces paroles dans l’éternité! --Allons, ma chère, quittons la plaisanterie.
Alors Musdœmon s’asseyant près de la comtesse, et passant ses bras autour de son cou: --Elphège, dit-il, tâche de rester, par l’esprit du moins, ce que tu étais il y a vingt ans.
L’infortunée comtesse, esclave de son complice, tâcha de répondre à sa repoussante caresse.
Il y avait dans cet embrassement adultère de deux êtres qui se méprisaient et s’exécraient mutuellement quelque chose de trop révoltant, même pour ces âmes dégradées.
Les caresses illégitimes qui avaient fait leur joie, et que je ne sais quelle horrible convenance les forçait de se prodiguer encore, faisaient maintenant leur torture.
Étrange et juste changement des affections coupables! leur crime était devenu leur supplice.
La comtesse, pour abréger ce tourment adultère, demanda enfin à son odieux amant, en s’arrachant de ses bras, de quel message verbal son époux l’avait chargé.
--D’Ahlefeld, dit Musdœmon, au moment de voir son pouvoir s’affermir par le mariage d’Ordener Guldenlew avec notre fille...
--Notre fille! s’écria la hautaine comtesse, et son regard fixé sur Musdœmon reprit une expression d’orgueil et de dédain.
--Eh bien, dit froidement le messager, je crois qu’Ulrique peut m’appartenir au moins autant qu’à lui.
Je disais donc que ce mariage ne satisfaisait pas entièrement ton mari, si Schumacker n’était en même temps tout à fait renversé.
Du fond de sa prison, ce vieux favori est encore presque aussi redoutable que dans son palais.
Ce qui nous inquiète, c’est la perte de plusieurs papiers importants relatifs à ce plan, et que nous avons tout lieu de croire au pouvoir de Dispolsen.
Il y en a vingt-six que nous nous connaissons, Elphège.
--Dieu le sait, s’écria la comtesse, mon Frédéric est l’héritier légitime du grand-chancelier.
--Si Dieu le sait, répondit le messager en riant, le diable peut l’ignorer.
Au reste, ton Frédéric n’est qu’un étourneau indigne de moi, et ce n’est pas la peine de nous quereller pour si peu de chose.
Il n’est bon qu’à séduire une fille.
Y est-il parvenu au moins? --Pas encore, que je sache.
--Mais, Elphège, tâche donc de jouer un rôle moins passif dans nos affaires.
Celui du comte et le mien sont, tu le vois, assez actifs.
Je retourne dès demain vers ton mari.
Pour toi, ne te borne pas, de grâce, à prier pour nos péchés, comme la madone que les Italiens invoquent en assassinant.--Il faut aussi qu’Ahlefeld songe à me récompenser un peu plus magnifiquement qu’il ne l’a fait jusqu’ici.
Ma fortune est liée à la vôtre; mais je me lasse d'être le serviteur de l’époux, quand je suis l’amant de la femme, et de n'être que le gouverneur, le précepteur, le pédagogue, quand je suis presque le père.
En ce moment minuit sonna, et une des femmes entra, rappelant à la comtesse que, d’après la règle du palais, toutes les lumières devaient être éteintes à cette heure.
La comtesse, heureuse de terminer un entretien pénible, rappela ses suivantes.
--Me permette la gracieuse comtesse, dit Musdœmon en se retirant, de conserver l’espérance de la revoir demain, et de déposer à ses pieds l’hommage de mon profond respect.
--En honneur, vieillard, dit Ordener à Spiagudry, je commençais à croire que c’étaient les cadavres logés dans cet édifice qui étaient chargés d’en ouvrir la porte.
--Pardonnez, seigneur, répondit le concierge ayant encore dans l’oreille les noms du roi et du vice-roi et répétant son excuse banale, je...
je dormais profondément.
--En ce cas, il paraît que vos morts ne dorment pas, car c’étaient eux sans doute que j’entendais tout à l’heure causer distinctement.
Spiagudry se troubla.
--Vous avez, seigneur étranger, vous avez entendu?....
--Eh! mon Dieu, oui; mais qu’importe? je ne suis pas venu ici pour m’occuper de vos affaires, mais pour vous occuper des miennes.
Cependant, si, comme votre visite nocturne semble l’annoncer, vous croyez parler à un sorcier, vous avez tort; ne famam credas; je ne suis qu’un savant.--Entrons, seigneur étranger, dans mon laboratoire.
--Non pas, dit Ordener, c’est à ces cadavres qu’il faut nous arrêter.
--À ces cadavres! s’écria Spiagudry, recommençant à trembler.
Mais, seigneur, vous ne pouvez les voir.
--Comment, je ne puis voir des corps qui ne sont déposés là que pour être vus! Je vous répète que j’ai des renseignements à vous demander sur l’un d’eux; votre devoir est de me les donner.
Obéissez de gré, vieillard, ou vous obéirez de force.
Spiagudry avait un profond respect pour les sabres, et il en voyait briller un au côté d’Ordener.
--Nihil non arrogat armis, murmura-t-il; et, fouillant dans le trousseau de ses clefs, il ouvrit la grille à hauteur d’appui, et introduisit l’étranger dans la seconde section de la salle.
--Montrez-moi les vêtements du capitaine, dit celui-ci.
En ce moment, un rayon de la lampe tomba sur la tête sanglante de Gill Stadt.
--Juste Dieu! s’écria Ordener, quelle abominable profanation! --Grand saint Hospice, ayez pitié de moi! dit à voix basse le vieux concierge.
Et il s’arrêta, car il se rappela ces mots du petit homme: Sois fidèle et muet.
--Avez-vous vu quelqu’un sortir par cette ouverture? demanda-t-il d’une voix éteinte.
Est-ce ton complice? --Non, c’est le coupable, le seul coupable! j’en jure par toutes les réprobations infernales, par toutes les bénédictions célestes, par ce corps même si indignement profané!--Et il s’était prosterné sur la pierre devant Ordener.
Tout hideux qu’était Spiagudry, il y avait cependant dans son désespoir, dans ses protestations, un accent de vérité qui persuada le jeune homme.
--Vieillard, dit-il, relève-toi, et si tu n’as point outragé la mort, n’avilis point la vieillesse.
Le concierge se releva.
Ordener continua: --Quel est le coupable? --Oh! silence, noble jeune seigneur, vous ignorez de qui vous parlez.
Silence! Et Spiagudry se répétait intérieurement: Sois fidèle et muet.
Ordener reprit froidement: --Quel est le coupable? Je veux le connaître.
--Au nom du ciel, seigneur! ne parlez pas ainsi, taisez-vous, de peur....
--La peur ne me fera point taire et te fera parler.
--Excusez-moi, pardon, mon jeune maître! dit le désolé Spiagudry, je ne puis.
--Tu le peux, car je le veux.
Tu nommeras le profanateur! Spiagudry chercha encore à tergiverser.
--Eh bien! noble maître, le profanateur de ce cadavre est l’assassin de cet officier.
--Cet officier est donc mort assassiné? demanda Ordener, ramené par cette transition au but de sa recherche.
--Oui, sans doute, seigneur.
--Et par qui? par qui? --Au nom de la sainte que votre mère invoquait en vous donnant le jour, ne cherchez pas à savoir ce nom, mon jeune maître, ne me forcez pas à le révéler.
--Si l’intérêt que j’ai à le savoir avait besoin d'être accru, vous y ajouteriez, vieillard, l’intérêt de la curiosité.
Je vous commande de me nommer ce meurtrier.
--Eh bien, dit Spiagudry, remarquez ces profondes déchirures produites par des ongles longs et tranchants sur le corps de ce malheureux.
Elles vous nomment l’assassin.
Et le vieillard montrait à Ordener de longues et fortes égratignures sur le cadavre nu et lavé.
--Comment? dit Ordener, est-ce quelque bête fauve? --Non, mon jeune seigneur.
--Mais, à moins que ce ne soit le diable....
--Chut! prenez garde de trop bien deviner.
N’avez-vous jamais entendu parler, poursuivit le concierge à voix basse, d’un homme ou d’un monstre à face humaine, dont les ongles sont aussi longs que ceux d’Astaroth qui nous a perdus, ou de l’Antéchrist qui nous perdra? --Parlez plus clairement.
--Malheur! dit l’Apocalypse....
--C’est le nom de l’assassin que je vous demande.
--L’assassin...
le nom?....
Seigneur, ayez pitié de moi, ayez pitié de vous.
--La seconde de ces prières détruirait la première, quand bien même des motifs graves ne me forceraient pas à t’arracher ce nom.
N’abuse pas plus longtemps....
--Eh bien, vous le voulez, jeune homme, dit Spiagudry se redressant et d’une voix haute, ce meurtrier, ce profanateur est Han d’Islande.
Ce nom redoutable n’était pas ignoré d’Ordener.
--Comment! reprit-il, Han! cet exécrable bandit! --Ne l’appelez pas bandit, car il vit toujours seul.
--Alors, misérable, comment le connaissez-vous? Quels crimes communs vous ont donc rapprochés? --Oh! noble maître, daignez ne pas croire aux apparences.
Le tronc de chêne est-il vénéneux parce que le serpent s’y abrite? --Point de vaines paroles! un scélérat ne peut avoir d’ami qu’un complice.
Ces considérations d’intérêt personnel firent encore plus sur Ordener que la voix suppliante du pauvre gardien, auquel elles avaient probablement inspiré en bonne partie sa pathétique, quoique inutile résistance au sacrilège du petit homme.
Ordener parut méditer un moment, pendant lequel Spiagudry cherchait à lire sur son visage si ce repos déciderait la paix ou ramènerait la tempête.
Enfin il dit d’un ton sévère, mais calme: --Vieillard, soyez véridique.
Ayez-vous trouvé des papiers sur cet officier? --Aucun, sur mon honneur.
--Savez-vous si Han d’Islande en a trouvé? --Je vous jure par saint Hospice que je l’ignore.
--Vous l’ignorez? savez-vous où se cache ce Han d’Islande? --Il ne se cache jamais, il erre toujours.
--Soit; mais enfin quelles sont ses retraites? --Ce païen, répondit le vieillard à voix basse, a autant de retraites que l'île de Hitteren a de récifs, que l’étoile Sirius a de rayons.
--Je vous engage de nouveau, interrompit Ordener, à parler en termes positifs.
Je vais vous donner l’exemple; écoutez.
Vous êtes mystérieusement lié avec un brigand dont vous soutenez ne pas être le complice.
Si vous le connaissez, vous devez savoir où il s’est maintenant retiré.--Ne m’interrompez pas.--Si vous n'êtes pas son complice, vous n’hésiterez pas à me conduire à sa recherche.
Spiagudry ne put contenir son effroi.
--Vous, noble seigneur, vous, grand Dieu! plein de jeunesse et de vie, provoquer, rechercher ce démoniaque! Quand Ingiald aux quatre bras combattit le géant Nyctolm, du moins avait-il quatre bras.
Si cette profanation, dont je veux bien vous croire innocent, vous expose au châtiment des sacrilèges, vous ne pouvez rester ici.
Il vous faut donc fuir.
Je vous offre ma sauvegarde, mais à condition que vous me conduirez à la retraite du brigand.
Soyez mon guide, je serai votre protecteur.
Je dis plus; si j’atteins Han d’Islande, je l’amènerai ici mort ou vif.
Vous pourrez prouver votre innocence, et je vous promets de vous faire rentrer dans votre emploi.
Voilà, en attendant, plus d’écus royaux qu’il ne vous en rapporte par an.
Ordener, en gardant la bourse pour la fin, avait observé dans ses arguments la gradation voulue par les saines lois de la logique.
Cependant ils étaient par eux-mêmes assez forts pour faire rêver Spiagudry.
Il commença par prendre l’argent.
--Noble maître, vous avez raison, dit-il ensuite, et son œil, jusqu’alors indécis, se releva sur Ordener.
Si je vous suis, je m’expose quelque jour à la vengeance du formidable Han.
Veuillez ne pas oublier toutefois que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour vous détourner de votre aventureux dessein.
--Soit, dit Ordener.
Vous serez donc mon guide.
Vieillard, ajouta-t-il avec un regard expressif, je compte sur votre loyauté.
--Ah! maître, répondit le concierge, la foi de Spiagudry est aussi pure que l’or que vous venez de me donner si gracieusement.
Notre route est par Skongen.
--Quand pouvez-vous me suivre? --Après la journée qui commence, quand la nuit sera close et le Spladgest fermé, votre pauvre serviteur commencera près de vous les fonctions de guide, pour lesquelles il privera les morts de ses soins.
Nous chercherons un moyen de cacher pendant tout le jour, aux yeux du peuple, la mutilation du mineur.
Spiagudry allait peut-être répéter verbalement à Ordener les considérants de son placet au gouverneur, si celui-ci ne l’eût interrompu.
--Il suffit, vieillard, le traité est conclu.
--Conclu, répéta le concierge.
Il achevait ce mot, lorsqu’une espèce de grondement se fit entendre comme au-dessus d’eux.
Le concierge tressaillit.
--Qu’est cela? dit-il.
--N’y a-t-il ici, dit Ordener également surpris, d’autre habitant vivant que vous? --Vous me rappelez mon vicaire Oglypiglap, reprit Spiagudry rassuré par cette idée; c’est lui sans doute qui dort bruyamment.
Un lapon qui dort, selon l’évêque Arngrim, fait autant de bruit qu’une femme qui veille.
En parlant ainsi, ils s’étaient rapprochés de la porte du Spladgest.
Spiagudry l’ouvrit doucement.
--Adieu, mon jeune seigneur, dit-il à Ordener, le ciel vous mette en joie.
À ce soir.
Si votre chemin vous conduit devant la croix de saint Hospice, daignez prier pour votre misérable serviteur Benignus Spiagudry.
Alors refermant en hâte la porte, autant de crainte d'être aperçu que pour garantir sa lampe des premières brises du matin, il revint près du cadavre de Gill, et s’occupa d’en tourner la tête de manière à en cacher la blessure.
Il avait fallu bien des raisons pour décider le timide concierge à accepter l’offre aventureuse de l’étranger.
Une dernière raison enfin, c’était l’espérance bien ou mal fondée de rentrer tôt ou tard dans la place qu’il allait abandonner.
Que lui importait d’ailleurs que le brigand tuât le voyageur ou le voyageur le brigand? À ce point de sa rêverie, il ne put s’empêcher de dire à haute voix: --Cela me fera toujours un cadavre.
Un nouveau grondement se fit encore entendre, et le malheureux concierge frissonna.
--Ce ne sont vraiment point là les ronflements d’Oglypiglap, se dit-il; ce bruit vient du dehors.
Puis, après un moment de réflexion: --Je suis bien simple de m’effrayer ainsi, c’est sans doute le dogue du port qui se réveille et qui aboie.
Alors il acheva de disposer les membres défigurés de Gill; puis, refermant toutes les portes, vint se délasser sur son grabat des fatigues de la nuit qui s’achevait, et prendre des forces pour celle qui se préparait.
Tous deux avaient eu une nuit agitée, le vieillard par l’insomnie, la jeune fille par des rêves délicieux.
Éthel rougit plus fort, et cessa de sourire.
--Mon seigneur et père, dit-elle, embarrassée et confuse, j’ai apporté le livre de l’Edda.
--Eh bien, lisez, ma fille, dit Schumacker; et il retomba dans sa rêverie.
Alors le sombre captif, assis sur un rocher noirâtre ombragé d’un sapin noir, écouta la douce voix de sa fille, sans entendre sa lecture, comme un voyageur altéré se plaît au murmure de la source où il puise la vie.
Éthel lui lut l’histoire de la bergère Allanga, qui refusa un roi jusqu’à ce qu’il eût prouvé qu’il était un guerrier.
Le prince Regner Lodbrog n’obtint la bergère qu’en revenant vainqueur du brigand de Klipstadur, Ingolphe l’Exterminateur.
Soudain un bruit de pas et de feuillage froissé vint interrompre sa lecture et arracher Schumacker à sa méditation.
Le lieutenant d’Ahlefeld sortit de derrière le rocher où ils étaient assis.
Éthel baissa la tête en reconnaissant l’interrupteur éternel, et l’officier s’écria: --Sur ma foi, ma belle damoiselle, le nom d’Ingolphe l’Exterminateur vient d'être prononcé par votre charmante bouche.
Je l’ai entendu, et je présume que c’est en parlant de son petit-fils, Han d’Islande, que vous êtes remontée jusqu’à lui.
Les damoiselles aiment beaucoup à parler des brigands.
Sous ce rapport, on conte d’Ingolphe et de sa descendance des choses singulièrement agréables et effrayantes à entendre.
L’exterminateur Ingolphe n’eut qu’un fils, né de la sorcière Thoarka; ce fils n’eut également qu’un fils, né de même d’une sorcière.
Depuis quatre siècles, cette race s’est ainsi perpétuée pour la désolation de l’Islande, toujours par un seul rejeton, qui ne produit jamais qu’un rameau.
C’est par cette série d’héritiers uniques que l’esprit infernal d’Ingolphe est arrivé de nos jours sain et entier au fameux Han d’Islande, qui avait sans doute tout à l’heure le bonheur d’occuper les virginales pensées de la damoiselle.
L’officier s’arrêta un moment.
Éthel gardait le silence de l’embarras; Schumacker, celui de l’ennui.
Enchanté de les trouver disposés sinon à répondre, du moins à écouter, il continua: --Le brigand de Klipstadur n’a d’autre passion que la haine des hommes, d’autre soin que celui de leur nuire.
--Il est sage, interrompit brusquement le vieillard.
--Il vit toujours seul, reprit le lieutenant.
--Il est heureux, dit Schumacker.
Le lieutenant fut ravi de cette double interruption, qui semblait sceller un pacte de conversation.
--Nous préserve le dieu Mithra, s’écria-t-il, de ces sages et de ces heureux! Maudit soit le zéphyr malintentionné qui a apporté en Norvège le dernier des démons d’Islande.
J’ai tort de dire malintentionné, car c’est, assure-t-on, à un évêque que nous devons le bonheur de posséder Han de Klipstadur.
Le bon évêque employa mille moyens pour développer cette intelligence infernale, oubliant que la ciguë ne s’était point changée en lys dans les serres chaudes de Babylone.
Aussi le démoniaque adolescent le paya-t-il de ses soins en s’enfuyant une belle nuit sur un tronc d’arbre, à travers les mers, et en éclairant sa fuite de l’incendie du manoir épiscopal.
Voilà, selon les vieilles fileuses du pays, comment s’est transporté en Norvège cet islandais, qui, grâce à son éducation, offre aujourd’hui toute la perfection du monstre.
Les vieilles prétendent qu’il lui pousse un poil de la barbe à chaque crime; en ce cas sa barbe doit être aussi touffue que celle du plus vénérable mage assyrien.
La belle damoiselle saura cependant que le gouverneur a plus d’une fois essayé d’arrêter la crue extraordinaire de cette barbe.
Schumacker rompit encore le silence.
--Et tous les efforts pour s’emparer de cet homme, dit-il avec un regard de triomphe et un sourire ironique, ont été vains? J’en félicite la grande-chancellerie.
L’officier ne comprit pas le sarcasme de l’ex-grand-chancelier.
--Han a jusqu’ici été aussi imprenable qu’Horatius surnommé Coclès.
Vieux soldats, jeunes miliciens, campagnards, montagnards, tout meurt ou tout fuit devant lui.
C’est un démon qu’on ne saurait éviter ni atteindre; ce qui peut arriver de plus heureux à ceux qui le cherchent, c’est de ne pas le trouver.
--La gracieuse damoiselle est peut-être surprise, continua-t-il en s’asseyant familièrement près d’Éthel, qui se rapprocha de son père, de tout ce que je sais de curieux touchant cet être surnaturel.
Ce n’est pas sans intention que j’ai recueilli ces singulières traditions.
Il faudrait, par exemple, adoucir notre climat, orner nos traditions, modifier nos noms barbares.
Ainsi Drontheim, qui deviendrai Durtinianum, verrait ses forêts se changer sous ma baguette magique, en des bosquets délicieux, arrosés de mille petits ruisseaux, bien autrement poétiques que nos vilains torrents.
Nos cavernes noires et profondes feraient place à des grottes charmantes, tapissées de rocailles dorées et de coquillages d’azur.
Ce ne serait pas chose aisée que de faire une peinture agréable des brigandages de Han.
On pourrait en adoucir l’horreur par quelque amour ingénieusement imaginé.
La bergère Alcippe, en promenant un jour son agneau dans un bois de myrtes et d’oliviers, serait aperçue par le géant, qui céderait soudain au pouvoir de ses yeux.
Mais Alcippe aimerait le beau Lycidas, officier des milices, en garnison dans son hameau.
Le géant s’irriterait du bonheur du centurion, et le centurion des assiduités du géant.
Vous concevez, aimable damoiselle, tout ce qu’une pareille imagination pourrait semer de charme dans les aventures de Hannus.
Je parierais mes bottes de Cracovie contre une paire de patins qu’un tel sujet, traité par la damoiselle Scudéry, ferait raffoler toutes les dames de Copenhague.
Ce mot arracha Schumacker de la sombre rêverie où il était resté enseveli pendant la dépense inutile de bel esprit que venait de faire le lieutenant.
--Copenhague?-dit-il brusquement; seigneur officier, que s’est-il passé de nouveau à Copenhague? --Rien, sur ma foi, que je sache, répondit le lieutenant, sinon le consentement donné par le roi au mariage important qui occupe en ce moment les deux royaumes.
--Comment! reprit Schumacker; quel mariage? L’apparition d’un quatrième interlocuteur arrêta la réponse sur les lèvres du lieutenant.
Tous trois levèrent les yeux.
Le visage sombre du prisonnier s’éclaircit, la physionomie frivole du lieutenant prit une expression de gravité, et la douce figure d’Éthel, pâle et confuse pendant le long soliloque de l’officier, se ranima de vie et de joie.
Elle soupira profondément, comme si son cœur eût été allégé d’un poids insupportable, et son sourire triste et furtif s’élança au-devant du nouveau venu.--C’était Ordener.
Le vieillard, la jeune fille et l’officier étaient devant Ordener dans une position singulière, ils avaient chacun un secret commun avec lui; aussi se gênaient-ils réciproquement.
Il ne pouvait donc que s’étonner de le voir paisiblement assis près des deux prisonniers.
Ces quatre personnages ne pouvaient rien se dire réunis, précisément parce qu’ils auraient eu beaucoup à se dire isolément.
Aussi, hormis les regards d’intelligence et d’embarras, l’accueil que reçut Ordener fut-il absolument muet.
Le lieutenant partit d’un éclat de rire.
--Par la queue du manteau royal, mon cher nouveau-venu, voilà un silence qui ne ressemble pas mal à celui des sénateurs gaulois, quand le romain Brennus....
Je ne sais, en honneur, déjà plus qui était romain ou gaulois, des sénateurs ou du général.
N’importe! puisque vous voilà, aidez-moi à instruire cet honorable vieillard de ce qui se passe de nouveau.
J’allais, sans votre subite entrée en scène, l’entretenir du mariage illustre qui occupe en ce moment mèdes et persans.
--Quel mariage? dirent en même temps Ordener et Schumacker.
--À la coupe de vos vêtements, seigneur étranger, s’écria le lieutenant en frappant des mains, j’avais déjà pressenti que vous veniez de quelque autre monde.
Voici une question qui change en certitude mon soupçon.
Vous êtes sans doute débarqué hier sur les bords de la Nidder, dans un char-fée attelé de deux griffons ailés; car vous n’auriez pu parcourir la Norvège sans entendre parler du fameux mariage du fils du vice-roi avec la fille du grand-chancelier.
Schumacker se tourna vers le lieutenant.
--Quoi! Ordener Guldenlew épouse Ulrique d’Ahlefeld? --Comme vous dites, répondit l’officier, et cela sera conclu avant que la mode des vertugadins à la française soit passée à Copenhague.
--Le fils de Frédéric doit avoir environ vingt-deux ans; car j’étais depuis une année dans la forteresse de Copenhague quand le bruit de sa naissance parvint jusqu’à moi.
Qu’il se marie jeune, continua Schumacker avec un sourire amer; au moment de la disgrâce on ne lui reprochera pas du moins d’avoir ambitionné le chapeau de cardinal.
Le vieux favori faisait à ses propres malheurs une allusion que le lieutenant ne comprit pas.
--Non certes, dit-il en éclatant de rire.
Le baron Ordener va recevoir le titre de comte, le collier de l’Éléphant et les aiguillettes de colonel, qui ne se concilient guère vraiment avec la barrette de cardinal.
--Tant mieux, répondit Schumacker.
Ordener saisit la main du vieillard.
--Dans l’intérêt de votre haine, seigneur, ne maudissez pas le bonheur d’un ennemi avant de savoir si ce bonheur en est un pour lui.
--Oh! sur ma foi!--et le lieutenant se renversa sur le dos en éclatant de rire,--cela est trop plaisant.
Je voudrais pour beaucoup que le baron de Thorvick fût ici pour entendre un devin aussi bien instruit des choses de ce monde décider de sa destinée.
Mon docte prophète, croyez-moi, vous n’avez pas encore assez de barbe pour être bon sorcier.
--Seigneur lieutenant, répondit froidement Ordener, je ne pense pas qu’Ordener Guldenlew épouse une femme sans l’aimer.
--Eh! eh! voilà le livre des maximes.
--Qui me dit qu’il l’aime? la question est amusante! J’en suis fâché pour votre divination; mais tout le monde sait que ce mariage n’est pas moins un mariage de passion que de convenance.
--Excepté moi, du moins, dit Ordener d’un ton grave.
--Excepté vous, soit; mais qu’importe! vous n’empêcherez pas que le fils du vice-roi ne soit amoureux de la fille du chancelier! --Amoureux? --Amoureux fou! --Il faudrait en effet qu’il fût fou pour en être amoureux.
--Holà! n’oubliez pas de qui et à qui vous parlez.
Ne dirait-on pas que le fils du comte vice-roi n’a pu s’éprendre d’une dame sans consulter ce rustaud? En parlant ainsi, l’officier s’était levé.
Éthel, qui vit le regard d’Ordener s’enflammer, se précipita devant lui.
Mes paroles étaient peu mesurées; j’oubliais, poursuivit-il en s’adressant à Ordener, qu’il existait entre nous un lien de fraternité, et que nous ne pouvions plus nous provoquer.
--Chevalier, donnez-moi la main.
Convenez-en, vous aviez aussi oublié que vous parliez du fils du vice-roi à son futur beau-frère, le lieutenant d’Ahlefeld.
À ce nom, Schumacker, qui avait tout observé jusque-là d’un œil d’indifférence ou d’impatience, s’élança de son siège de pierre en poussant un cri terrible.
--D’Ahlefeld! un d’Ahlefeld devant moi! Serpent! comment n’ai-je pas reconnu dans le fils son exécrable père! Laissez-moi paisible dans mon cachot, je n’ai point été condamné au supplice de vous voir.
--Silence! vieil insensé! auras-tu bientôt fini de me chanter les litanies des démons? --Laisse, laisse-moi! poursuivit le vieillard, et emporte ma malédiction, pour toi et la misérable race de Guldenlew qui va s’allier à la tienne.
--Pardieu, s’écria l’officier furieux, tu me fais un double outrage! Ordener arrêta le lieutenant, qui ne se connaissait plus.
--Respectez un vieillard dans votre ennemi, lieutenant; nous avons déjà des satisfactions à nous rendre, je vous ferai raison des offenses du prisonnier.
--Soit, dit le lieutenant, vous contractez une double dette; le combat sera à outrance, car j’aurai mon beau-frère et moi à venger.
Songez qu’avec mon gant vous ramassez celui d’Ordener Guldenlew.
--Lieutenant d’Ahlefeld, répondit Ordener, vous embrassez le parti des absents avec une chaleur qui prouve de la générosité.
N’y en aurait-il pas autant à prendre pitié d’un malheureux vieillard à qui l’adversité donne quelque droit d'être injuste? D’Ahlefeld était de ces âmes chez qui on éveille une vertu avec une louange.
Il serra la main d’Ordener, et s’approcha de Schumacker, qui, épuisé par son emportement même, était retombé sur le rocher dans les bras d’Éthel éplorée.
--Seigneur Schumacker, dit l’officier, vous avez abusé de votre vieillesse, et j’allais peut-être abuser de ma jeunesse, si vous n’aviez trouvé un champion.
J’étais entré ce matin pour la dernière fois dans votre prison, car c’était pour vous dire que désormais vous pourriez rester, d’après l’ordre spécial du vice-roi, libre et sans gardes dans le donjon.
Recevez cette bonne nouvelle de la bouche d’un ennemi.
--Retirez-vous, dit le vieux captif d’une voix sourde.
Le lieutenant s’inclina, et obéit, intérieurement satisfait d’avoir conquis le regard approbateur d’Ordener.
Schumacker resta quelque temps les bras croisés et la tête courbée, enseveli dans ses rêveries; tout à coup il releva son regard sur Ordener, debout et en silence devant lui.
--Eh bien? dit-il.
--Seigneur comte, Dispolsen est mort assassiné.
La tête du vieillard retomba sur sa poitrine.
Ordener poursuivit: --Son assassin est un brigand fameux, Han d’Islande.
--Han d’Islande! dit Schumacker.
--Han d’Islande! répéta Éthel.
--Il a dépouillé le capitaine, continua Ordener.
--Ainsi, dit le vieillard, vous n’avez point entendu parler d’un coffret de fer, scellé des armes de Griffenfeld? --Non, seigneur.
Schumacker laissa tomber son front sur ses mains.
--Je vous le rapporterai, seigneur comte, fiez-vous à moi.
Le meurtre a été commis hier matin.
Han a fui vers le nord.
J’ai un guide qui connaît ses retraites, j’ai souvent parcouru les monts du Drontheimhus.
J’atteindrai le brigand.
Éthel pâlit.
Schumacker se leva; son regard avait quelque chose de joyeux, comme s’il comprenait encore la vertu chez les hommes.
--Noble Ordener, dit-il, adieu.--Et levant une main vers le ciel, il disparut derrière les broussailles.
Quand Ordener se retourna, il vit, sur le roc bruni par la mousse, Éthel pâle, comme une statue d’albâtre sur un piédestal noir.
Ne poursuis pas ce brigand, cet affreux démon, que tu veux combattre.
Dans quel intérêt y vas-tu, Ordener? Dis-moi, quel intérêt peut t'être plus cher que celui de la malheureuse que tu nommais hier ta bien-aimée épouse? Elle s’arrêta suffoquée par les sanglots.
Ses deux bras étaient attachés par ses mains jointes au cou d’Ordener, sur les yeux duquel elle fixait ses yeux suppliants.
--Mon Éthel adorée, vous vous alarmez à tort.
Dieu soutient les bonnes intentions, et l’intérêt pour lequel je m’expose n’est autre que le vôtre.
Ce coffret de fer renferme....
Éthel l’interrompit.
C’est un homme comme nous, qui donne la mort jusqu’à ce qu’il la reçoive.
Elle poursuivit, d’une voix entrecoupée par les sanglots: --Je te l’assure, mon bien-aimé Ordener, ils t’ont trompé ceux qui t’ont dit que ce n’était qu’un homme.
Tu dois me croire plus qu’eux, Ordener, tu sais que je ne voudrais pas te tromper.
On a mille fois essayé de le combattre, il a détruit des bataillons entiers.
Je voudrais seulement que d’autres te le disent, tu les croirais et tu n’irais pas.
Les prières de la pauvre Éthel auraient sans doute ébranlé l’aventureuse résolution d’Ordener, s’il n’eût été aussi avancé.
Les paroles échappées la veille au désespoir de Schumacker revinrent à sa mémoire, et le raffermirent.
--Je pourrais, ma chère Éthel, vous dire que je n’irai pas, et n’en pas moins exécuter mon projet; mais je ne vous tromperai jamais, même pour vous rassurer.
Je ne dois pas, je le répète, balancer entre vos larmes et vos intérêts.
Il s’agit de votre fortune, de votre bonheur, de votre vie peut-être, de ta vie, mon Éthel.
Et il la pressait doucement dans ses bras.
--Et que me fait tout cela? reprit-elle éplorée.
Mon ami, mon Ordener, ma joie, tu sais que tu es toute ma joie, ne me donne pas un malheur affreux et certain pour des malheurs légers et douteux.
Que me font ma fortune, ma vie? --Il s’agit aussi, Éthel, de la vie de votre père.
Elle s’arracha de ses bras.
--De mon père? répéta-t-elle à voix basse et en pâlissant.
--Oui, Éthel.
Ce brigand, soudoyé sans doute par les ennemis du comte Griffenfeld, a en son pouvoir des papiers dont la perte compromet les jours, déjà si détestés, de votre père.
Je veux lui reprendre ces papiers avec la vie.
--De mon père! murmura-t-elle.
Puis elle tourna lentement les yeux sur Ordener.
--Ce que tu fais est inutile; mais fais-le.
Ordener l’attira sur son sein.
--Oh! noble fille, laisse ton cœur battre sur le mien.
Généreuse amie! je reviendrai bientôt.
Va, tu seras à moi; je veux être le sauveur de ton père, pour mériter de devenir son fils.
--O mon Ordener, va, et, si tu ne reviens pas, la douleur sans espoir tue.
J’aurai cette lente consolation.
Là, Éthel, tirant de son sein de petits ciseaux d’or, coupa une boucle de ses beaux cheveux noirs.
--Reçois-la, Ordener; qu’elle t’accompagne, qu’elle soit plus heureuse que moi.
Ordener pressa religieusement sur ses lèvres ce présent de sa bien-aimée.
Elle poursuivit: --Ordener, pense à moi, je prierai pour toi.
Ma prière sera peut-être aussi puissante auprès de Dieu que tes armes devant le démon.
Ordener s’inclina devant cet ange.
Son âme sentait trop pour que sa bouche pût parler.
Ils restèrent quelque temps sur le cœur l’un de l’autre.
Au moment de la quitter, peut-être pour jamais, Ordener jouissait, avec un triste ravissement, du bonheur de tenir une fois encore toute son Éthel entre ses bras.
À demi couchée sur un sopha, elle rêvait aux arrière-goûts amers des jouissances impures, au crime qui use la vie par des joies sans bonheur et des douleurs sans consolation.
Elle songeait à ce Musdœmon, que de coupables illusions lui avaient jadis peint si séduisant, si affreux maintenant qu’elle l’avait pénétré et qu’elle avait vu l'âme à travers le corps.
La misérable pleurait, non d’avoir été trompée, mais de ne pouvoir plus l'être; de regret, non de repentir; aussi ses pleurs ne la soulageaient-ils pas.
En ce moment sa porte s’ouvrit; elle essuya en hâte ses yeux, et se retourna irritée d'être surprise, car elle avait ordonné qu’on la laissât seule.
Sa colère se changea à l’aspect de Musdœmon en un effroi qu’elle apaisa pourtant en le voyant accompagné de son fils Frédéric.
--Ma mère! s’écria le lieutenant, comment donc êtes-vous ici? Je vous croyais à Berghen.
Est-ce que nos belles dames ont repris la mode de courir les champs? La comtesse accueillit Frédéric avec des embrassements auxquels, comme tous les enfants gâtés, il répondit assez froidement.
C’était peut-être la plus sensible des punitions pour cette malheureuse.
Frédéric était son fils chéri, le seul être au monde pour lequel elle conservât une affection désintéressée; car souvent, dans une femme dégradée, même quand l’épouse a disparu, il reste encore quelque chose de la mère.
--Je vois, mon fils, qu’en apprenant ma présence à Drontheim, vous êtes accouru sur-le-champ pour me voir.
--Oh! mon Dieu non.
Je m’ennuyais au fort, je suis venu dans la ville où j’ai rencontré Musdœmon, qui m’a conduit ici.
La pauvre mère soupira profondément.
--À propos, ma mère, continua Frédéric, je suis bien content de vous voir.
Vous me direz si les nœuds de ruban rose au bas du justaucorps sont toujours de mode à Copenhague.
La malheureuse femme n’avait rien apporté à son fils, que le seul amour qu’elle eût au monde.
--Mon cher fils, j’ai été malade, et mes souffrances m’ont empêchée de songer à vos plaisirs.
--Vous avez été malade, ma mère? Eh bien, maintenant vous sentez-vous mieux?--À propos, comment va ma meute de chiens normands? Je parie qu’on aura négligé de baigner tous les soirs ma guenon dans l’eau de rose.
Vous verrez que je trouverai mon perroquet de Bilbao mort à mon retour.--Quand je suis absent, personne ne songe à mes bêtes.
--Votre mère du moins songe à vous, mon fils, dit la mère, d’une voix altérée.
C’aurait été l’heure inexorable où l’ange exterminateur lancera les âmes pécheresses dans les châtiments éternels, qu’il aurait eu pitié des douleurs auxquelles était en ce moment livré le cœur de l’infortunée comtesse.
Musdœmon riait dans un coin de l’appartement.
--Seigneur Frédéric, dit-il, je vois que l’épée d’acier ne veut pas se rouiller dans le fourreau de fer.
Vous ne vous souciez pas de perdre dans les tours de Munckholm les saines traditions des salons de Copenhague.
Certes, si j’ai échoué, le général Schack y échouerait.
Croyez-moi, le fort est inexpugnable quand la Pudeur y tient garnison.
--En vérité! dit Musdœmon.
--Ah! seigneur Frédéric, voilà du nouveau.
Avec l’Amour pour vous....
--Et qui vous dit, Musdœmon, qu’il est pour moi? --Et pour qui donc? s’écrièrent à la fois Musdœmon et la comtesse, qui jusqu’alors avait écouté en silence, mais à qui les paroles du lieutenant venaient de rappeler Ordener.
Frédéric allait répondre et préparait déjà un récit piquant de la scène nocturne de la veille, quand le silence prescrit par la loi courtoise lui revint à l’esprit et changea sa gaieté en embarras.
--Ma foi, dit-il, je ne sais pour qui...
mais...
quelque rustaud, peut-être...
quelque vassal....
--Quelque soldat de la garnison? dit Musdœmon en éclatant de rire.
--Quoi, mon fils! s’écriait de son côté la comtesse, vous êtes sûr qu’elle aime un paysan, un vassal? --Quel bonheur si vous en étiez sûr! --Eh! sans doute, j’en suis sûr.
Ce n’est point un soldat de la garnison, ajouta le lieutenant d’un air piqué.
Mais je suis assez sûr de ce que je dis pour vous prier, ma mère, d’abréger mon très inutile exil dans ce maudit château.
Le visage de la comtesse s’était éclairci en apprenant la chute de la jeune fille.
L’empressement d’Ordener Guldenlew à se rendre à Munckholm se présenta alors à son esprit sous des couleurs toutes différentes.
Elle en fit les honneurs à son fils.
--Vous nous donnerez tout à l’heure, Frédéric, des détails sur les amours d’Éthel Schumacker; ils ne m’étonnent pas, fille de rustre ne peut aimer qu’un rustre.
En attendant, ne maudissez pas ce château qui vous a procuré hier l’honneur de voir certain personnage faire les premières démarches pour vous connaître.
--Comment! ma mère, dit le lieutenant ouvrant les yeux,--quel personnage? --Trêve de plaisanteries, mon fils.
Personne ne vous a-t-il rendu visite hier? Vous voyez que je suis instruite.
--Ma foi, mieux que moi, ma mère.
--Le fils du vice-roi! En vérité, ma mère, vous rêvez ou vous raillez.
--Ni l’un ni l’autre, mon fils.
Qui donc était hier de garde? --Moi-même, ma mère.
--Et vous n’avez point vu le baron Ordener? --Eh non, répéta le lieutenant.
--Mais songez, mon fils, qu’il a pu entrer incognito, que vous ne l’avez jamais vu, ayant été élevé à Copenhague tandis qu’on relevait à Drontheim; songez à ce qu’on dit de ses caprices, du vagabondage de ses idées.
Êtes-vous sûr, mon fils, de n’avoir vu personne? Frédéric hésita un instant.
--Non, s’écria-t-il, personne! je ne puis dire autre chose.
--En ce cas, reprit la comtesse, le baron n’est sans doute pas allé à Munckholm.
Musdœmon, d’abord surpris comme Frédéric, avait tout écouté attentivement.
Il interrompit la comtesse.
--Noble dame, permettez.--Seigneur Frédéric, quel est, de grâce, le nom du vassal aimé de la fille de Schumacker? Il répéta sa question; car Frédéric, qui depuis quelques moments était devenu pensif, ne l’avait pas entendue.
--Je l’ignore....
ou plutôt....
Oui, je l’ignore.
--Et comment, seigneur, savez-vous qu’elle aime un vassal? --L’ai-je dit? un vassal? Eh bien! oui, un vassal.
L’embarras de la position du lieutenant s’accroissait.
Cet interrogatoire, les idées qu’il faisait naître en lui, l’obligation de se taire, le jetaient dans un trouble dont il craignait de n'être plus maître.
--Par ma foi, sire Musdœmon, et vous, ma noble mère, si la manie d’interroger est à la mode, amusez-vous à vous interroger tous deux.
Pour moi, je n’ai rien de plus à vous dire.
Et, ouvrant brusquement la porte, il disparut, les laissant plongés dans un abîme de conjectures.
Il descendit précipitamment dans la cour, car il entendait la voix de Musdœmon qui le rappelait.
Il remonta à cheval, et se dirigea vers le port, d’où il voulait se rembarquer pour Munckholm, pensant y trouver peut-être encore l’étranger qui jetait dans de profondes réflexions l’un des plus frivoles cerveaux d’une des plus frivoles capitales.
--Si c’était Ordener Guldenlew! se disait-il; en ce cas ma pauvre Ulrique....
Mais non; il est impossible qu’on soit assez fou pour préférer la fille indigente d’un prisonnier d’état à la fille opulente d’un ministre tout-puissant.
En tout cas, la fille de Schumacker pourrait n'être qu’une fantaisie, et rien n’empêche, quand on a une femme, d’avoir en même temps une maîtresse; cela même est de bon ton.
Mais non, ce n’est pas Ordener.
Le baron de Thorvick est chevalier de Dannebrog; cet étranger ne porte aucune décoration d’honneur.
Si j’étais chevalier de Dannebrog, il me semble que je coucherais avec le collier de l’ordre.
Oh non! il ne connaît seulement pas la Clélie.
Non, ce n’est pas le fils du vice roi.
--Eh bien! qu’est-ce? Vous, Poël! qui vous a fait monter? --Son excellence oublie qu’elle vient de m’en donner l’ordre.
--Oui? dit le général.--Ah! c’était pour que vous me donnassiez ce carton.
Poël remit au gouverneur le carton, que celui-ci aurait pu prendre lui-même, en étendant un peu le bras.
Son excellence replaça machinalement le carton sans l’ouvrir, puis elle feuilleta quelques papiers avec distraction.
--Poël, je voulais aussi vous demander....
Quelle heure est-il? --Six heures du matin, répondit le valet au général, qui avait une horloge sous les yeux.
--Je voulais vous dire, Poël....
Qu’y a-t-il de nouveau dans le palais? Le général continua sa revue des papiers, écrivant d’un air préoccupé quelques mots sur chacun d’eux.
--Rien, votre excellence, sinon que l’on attend encore mon noble maître, dont je vois que le général est inquiet.
Le général se leva de son grand bureau, et regarda Poël d’un air d’humeur.
--Vous avez de mauvais yeux, Poël.
Moi, inquiet d’Ordener! Je sais le motif de son absence; je ne l’attends pas encore.
Le général Levin de Knud était tellement jaloux de son autorité, qu’elle lui eût semblé compromise, si un subalterne eût pu deviner une de ses secrètes pensées, et croire qu’Ordener avait agi sans son ordre.
--Poël, poursuivit-il, retirez-vous.
Le valet sortit.
--En vérité, s’écria le gouverneur resté seul, Ordener use et abuse.
À force de plier la lame, on la brise.
Me faire passer une nuit d’insomnie et d’impatience! exposer le général Levin aux sarcasmes d’une chancelière et aux conjectures d’un valet! et tout cela pour qu’un vieil ennemi ait les premiers embrassements qu’il doit à un vieil ami.
Ordener! Ordener! les caprices tuent la liberté.
--Mon général! mon noble père! s’écria une voix connue.
Ordener serrait dans ses bras le vieillard, qui ne songea pas même à réprimer un cri de joie.
--Ordener, mon brave Ordener! Pardieu! que je suis aisé!....--La réflexion arriva au milieu de cette phrase.--Je suis aisé, seigneur baron, que vous sachiez maîtriser vos sentiments.
Vous paraissez avoir du plaisir à me revoir; c’est sans doute pour vous mortifier que vous vous en êtes imposé la privation depuis vingt-quatre heures que vous êtes ici.
--Mon père, vous m’avez souvent dit qu’un ennemi malheureux devait passer avant un ami heureux.
Je viens de Munckholm.
--Sans doute, dit le général, quand le malheur de l’ennemi est imminent.
Mais l’avenir de Schumacker....
--Est plus menaçant que jamais.
Noble général, une trame odieuse est ourdie contre cet infortuné.
Des hommes nés ses amis veulent le perdre.
Un homme né son ennemi saura le servir.
Le général, dont le visage s’était par degrés entièrement adouci, interrompit Ordener.
--Bien, mon cher Ordener.
Mais que dis-tu là? Schumacker est sous ma sauvegarde.
Quels hommes? quelles trames? Ordener aurait été bien empêché de répondre clairement à cette question.
Il n’avait que des lueurs très vagues, que des présomptions très incertaines sur la position de l’homme pour lequel il allait exposer sa vie.
Ordener était dans l'âge où l’on croit et où l’on est cru.
Il risquait ses jours de confiance.
Le général accueillit de même des raisons qui n’auraient pas résisté à une discussion froide.
--Quelles trames? quels hommes? mon bon père.
Dans quelques jours j’aurai tout éclairci; alors vous saurez tout ce que je saurai.
Je vais repartir ce soir.
--Comment! s’écria le vieillard, tu ne me donneras encore que quelques heures! Mais où vas-tu? pourquoi pars-tu, mon cher fils? --Vous m’avez quelquefois permis, mon noble père, de faire une action louable en secret.
--Oui, mon brave Ordener; mais tu pars sans trop savoir pourquoi, et tu sais quelle grande affaire te demande.
--Mon père m’a laissé un mois de réflexion, je le consacre aux intérêts d’un autre.
Bonne action donne bon conseil.
D’ailleurs à mon retour nous verrons.
--Quoi! reprit le général d’un ton de sollicitude, ce mariage te déplairait-il? on dit Ulrique d’Ahlefeld si belle! dis-moi, l’as-tu vue? --Je crois qu’oui, dit Ordener; il me semble qu’elle est belle, en effet.
--Eh bien? reprit le gouverneur.
--Eh bien, dit Ordener, elle ne sera pas ma femme.
Ce mot froid et décisif frappa le général comme un coup violent.
Les soupçons de l’orgueilleuse comtesse lui revinrent à l’esprit.
--Ordener, dit-il en hochant la tête, je devrais être sage, car j’ai été pécheur.
Eh bien, je suis un vieux fou! Ordener! le prisonnier a une fille....
--Oh! s’écria le jeune homme, général, je voulais vous en parler.
Je vous demande, mon père, votre protection pour cette faible et opprimée jeune fille.
--En vérité, dit gravement le gouverneur, tes instances sont vives.
Ordener revint un peu à lui.
--Et comment ne le seraient-elles pas pour une pauvre prisonnière à laquelle on veut arracher la vie, et, ce qui est bien plus précieux, l’honneur? --La vie! l’honneur! mais c’est moi pourtant qui gouverne ici, et j’ignore toutes ces horreurs! Explique-toi.
--Mon noble père, la vie du prisonnier et de sa fille sans défense est menacée par un infernal complot.
--Mais ce que tu avances est grave; quelle preuve en as-tu? --Le fils aîné d’une puissante famille est en ce moment à Munckholm; il y est pour séduire la comtesse Éthel.
Il me l’a dit lui-même.
Le général recula de trois pas.
--Dieu, Dieu! pauvre jeune abandonnée! Ordener, Ordener! Éthel et Schumacker sont sous ma protection.
Quel est le misérable? quelle est la famille? Ordener s’approcha du général et lui serra la main.
--La famille d’Ahlefeld.
--D’Ahlefeld! dit le vieux gouverneur; oui, la chose est claire, le lieutenant Frédéric est encore en ce moment à Munckholm.
Noble Ordener, on veut t’allier à cette race.
Je conçois ta répugnance, noble Ordener! Le vieillard, croisant les bras, resta quelques moments rêveur, puis il vint à Ordener et le serra sur sa poitrine.
--Jeune homme, tu peux partir; ta protection ne sera pas absente pour tes protégés; je leur reste.
Oui, pars; tu fais bien de toute manière.
Cette infernale comtesse d’Ahlefeld est ici, tu le sais peut-être? --La noble dame comtesse d’Ahlefeld, dit la voix de l’huissier qui ouvrait la porte.
À ce nom Ordener recula machinalement vers le fond de la chambre, et la comtesse, entrant sans l’apercevoir, s’écria: --Seigneur général, votre élève se joue de vous; il n’est point allé à Munckholm.
--En vérité! dit le général.
--Eh mon Dieu! mon fils Frédéric, qui sort du palais, était hier de garde au donjon, et n’a vu personne.
--Vraiment, noble dame? répéta le général.
--Ainsi, continua la comtesse en souriant d’un air de triomphe, général, n’attendez plus votre Ordener.
Le gouverneur resta grave et froid.
--Je ne l’attends plus en effet, dame comtesse.
--Général, dit la comtesse en se détournant, je croyais que nous étions seuls.
Quel est?....
La comtesse attacha son regard scrutateur sur Ordener, qui s’inclina.
--Vraiment, poursuivit-elle,--je ne l’ai vu qu’une fois...--mais...
sans ce costume, ce serait....
--Seigneur général, c’est le fils du vice-roi? --Lui-même, noble dame, dit Ordener, s’inclinant de nouveau.
La comtesse sourit.
--En ce cas permettez-vous à une dame, qui doit bientôt être plus encore pour vous, de vous demander où vous êtes allé hier, seigneur comte.
--Seigneur comte! Je ne crois pas avoir eu le malheur de perdre déjà mon noble père, dame comtesse.
--Ce n’est certes point là ma pensée.
Mieux vaut devenir comte en prenant une épouse qu’en perdant un père.
--L’un ne vaut guère mieux que l’autre, noble dame.
La comtesse, un peu interdite, prit cependant le parti d’éclater de rire.
--Allons, on m’avait dit vrai; sa courtoisie est un peu sauvage.
Elle se familiarisera pourtant avec les présents des dames, quand Ulrique d’Ahlefeld lui passera au cou la chaîne de l’ordre de l’Éléphant.
--Véritable chaîne en effet! dit Ordener.
--Vous verrez, général Levin, reprit la comtesse, dont le rire devenait embarrassé, que votre intraitable élève ne voudra pas non plus tenir d’une dame son rang de colonel.
--Vous avez raison, dame comtesse, répliqua Ordener, un homme qui porte l’épée ne doit pas devoir ses aiguillettes à un jupon.
La physionomie de la grande dame se rembrunit tout à fait.
--Ho! ho! d’où vient donc le seigneur baron? Est-il bien vrai que sa courtoisie ne soit pas allée hier à Munckholm? --Noble dame, je ne satisfais pas toujours à toutes les questions.--Mais, général, nous nous reverrons....
Puis, serrant la main du vieillard et saluant la comtesse, il sortit, laissant la dame stupéfaite de tout ce qu’elle ignorait, seule avec le gouverneur, indigné de tout ce qu’il savait.
Tous deux sont enveloppés de manteaux.
L’autre est un peu plus grand que son compagnon, mais légèrement voûté; on voit sur son dos une bosse, formée sans doute par une besace que cache un grand manteau noir dont les bords profondément dentelés annoncent les bons et loyaux services.
Il n’a d’autre arme qu’un long bâton dont il aide sa marche inégale et précipitée.
Si la nuit empêche le lecteur de distinguer les traits des deux voyageurs, il les reconnaîtra peut-être à la conversation que l’un d’eux entame après une heure de route silencieuse, et par conséquent ennuyeuse.
--Maître! mon jeune maître! nous sommes au point d’où l’on aperçoit à la fois la tour de Vygla et les clochers de Drontheim.
Devant nous, à l’horizon, cette masse noire, c’est la tour; derrière nous; voici la cathédrale, dont les arcs-boutants, plus sombres encore que le ciel, se dessinent comme les côtes de la carcasse d’un mammouth.
--Vygla est-il loin de Skongen? demanda l’autre piéton.
--Nous avons l’Ordals à traverser, seigneur; nous ne serons pas à Skongen avant trois heures du matin.
--Quelle est l’heure qui sonne en ce moment? --Juste Dieu, maître! vous me faites trembler.
Oui, c’est la cloche de Drontheim, dont le vent nous apporte les sons.
Cela annonce l’orage.
Le souffle du nord-ouest amène les nuages.
--Les étoiles, en effet, ont toutes disparu derrière nous.
--Doublons le pas, mon noble seigneur, de grâce.
L’orage arrive, et peut-être s’est-on déjà aperçu à la ville de la mutilation du cadavre de Gill et de ma fuite.
Doublons le pas.
Vieillard, votre fardeau paraît lourd; cédez-le-moi, je suis jeune et plus vigoureux que vous.
--Non, en vérité, noble maître; ce n’est point à l’aigle à porter l’écaille de la tortue.
Je suis trop indigne que vous vous chargiez de ma besace.
--Mais, vieillard, si elle vous fatigue? Elle paraît pesante.
Que contient-elle donc? Tout à l’heure vous avez bronché, cela a résonné comme du fer.
Le vieillard s’écarta brusquement du jeune homme.
--Cela a résonné, maître! oh non! vous vous êtes trompé.
Elle ne contient rien...
que des vivres, des habits.
Non, elle ne me fatigue pas, seigneur.
La proposition bienveillante du jeune homme paraissait avoir causé à son vieux compagnon un effroi qu’il s’efforçait de dissimuler.
--Eh bien, répondit le jeune homme sans s’en apercevoir, si ce fardeau ne vous fatigue pas, gardez-le.
Le vieillard, tranquillisé, se hâta néanmoins de changer la conversation.
--Il est triste de suivre, la nuit, en fugitifs, une route qu’il serait si agréable, seigneur, de parcourir le jour en observateurs.
On trouve sur les bords du golfe, à notre gauche, une profusion de pierres runiques, sur lesquelles on peut étudier des caractères tracés, suivant les traditions, par les dieux et les géants.
C’est dans la tour de Vygla, dont nous approchons, que le roi païen Vermond fit rôtir les mamelles de sainte Étheldera, cette glorieuse martyre, avec du bois de la vraie croix, apporté à Copenhague par Olaüs trois, et conquis par le roi de Norvège.
On dit que depuis on a essayé inutilement de faire une chapelle de cette tour maudite; toutes les croix qu’on y a placées successivement ont été consumées par le feu du ciel.
En ce moment un immense éclair couvrit le golfe, la colline, les rochers, la tour, et disparut avant que l’œil des deux voyageurs eût pu discerner aucun de ces objets.
Ils s’arrêtèrent spontanément, et l’éclair fut suivi presque immédiatement d’un coup de tonnerre violent, dont l’écho se prolongea de nuage en nuage dans le ciel, et de rocher en rocher sur la terre.
Ils levèrent les yeux.
Toutes les étoiles étaient voilées, de grosses nues roulaient rapidement les unes sur les autres, et la tempête s’amassait comme une avalanche au-dessus de leurs têtes.
Le grand vent sous lequel couraient toutes ces masses n’était point encore descendu jusqu’aux arbres, qu’aucun souffle n’agitait, et sur lesquels ne retentissait encore aucune goutte de pluie.
On entendait en haut comme une rumeur orageuse qui, jointe à la rumeur du golfe, était le seul bruit qui s’élevât dans l’obscurité de la nuit, redoublée par les ténèbres de la tempête.
Ce tumultueux silence fut soudain interrompu, près des deux voyageurs, par une espèce de rugissement qui fit tressaillir le vieillard.
--Dieu tout-puissant! s’écria-t-il en serrant le bras du jeune homme, c’est le rire du diable dans l’orage, ou la voix de....
Un nouvel éclair, un nouveau coup de tonnerre lui coupèrent la parole.
La tempête commença alors avec impétuosité, comme si elle eut attendu ce signal.
Les deux voyageurs resserrèrent leurs manteaux pour se garantir à la fois de la pluie qui s’échappait des nuages par torrents, et de la poussière épaisse qu’un vent furieux enlevait par tourbillons à la terre encore sèche.
--Vieillard, dit le jeune homme, un éclair vient de me montrer la tour de Vygla sur notre droite; quittons la route et cherchons-y un abri.
--Un abri dans la Tour-Maudite! s’écria le vieillard, que saint Hospice nous protège! songez, jeune maître, que cette tour est déserte.
--Tant mieux! vieillard, nous n’attendrons pas à la porte.
--Songez quelle abomination l’a souillée! --Eh bien! qu’elle se purifie en nous abritant.
Allons, vieillard, suivez-moi.
Je vous déclare qu’en une pareille nuit je tenterais l’hospitalité d’une caverne de voleurs.
Alors, malgré les remontrances du vieillard, dont il avait saisi le bras, il se dirigea vers l’édifice, que les fréquentes lueurs des éclairs lui montraient à peu de distance.
En approchant, ils aperçurent une lumière à l’une des meurtrières de la tour.
--Vous voyez, dit le jeune homme, que cette tour n’est pas déserte.
Vous voilà rassuré, sans doute.
--Dieu! bon Dieu! s’écria le vieillard, où me menez-vous, maître? Ne plaise à saint Hospice que j’entre dans cet oratoire du démon! Ils étaient au bas de la tour.
Le jeune voyageur frappa avec force à la porte neuve de cette ruine redoutée.
--Tranquillisez-vous, vieillard; quelque pieux cénobite sera venu sanctifier cette demeure profanée, en l’habitant.
--Non, disait son compagnon, je n’entrerai pas.
Je réponds que nul ermite ne peut vivre ici, à moins qu’il n’ait pour chapelet une des sept chaînes de Belzébuth.
Cependant une lumière était descendue de meurtrière en meurtrière, et vint briller à travers la serrure de la porte.
--Tu viens bien tard, Nychol! cria une voix aigre; on dresse la potence à midi, et il ne faut que six heures pour venir de Skongen à Vygla.
Est-ce qu’il y a eu surcroît de besogne? Cette question tomba au moment où la porte s’ouvrait.
La femme qui l’ouvrait, apercevant deux figures étrangères, au lieu de celle qu’elle attendait, poussa un cri d’effroi et de menace, et recula de trois pas.
L’aspect de cette femme n’était pas lui-même très rassurant.
Elle était grande, son bras élevait au-dessus de sa tête une lampe de fer dont son visage était fortement éclairé.
Ses traits livides, sa figure sèche et anguleuse, avaient quelque chose de cadavéreux, et il s’échappait de ses yeux creux des rayons sinistres pareils à ceux d’une torche funèbre.
Elle était vêtue depuis la ceinture d’un jupon de serge écarlate, qui ne laissait voir que ses pieds nus, et paraissait souillé de taches d’un autre rouge.
Sa poitrine décharnée était à moitié couverte d’une veste d’homme de même couleur, dont les manches étaient coupées au coude.
Le vent, entrant par la porte ouverte, agitait au-dessus de sa tête ses longs cheveux gris à peine retenus par une ficelle d’écorce, ce qui rendait plus sauvage encore l’expression de sa farouche physionomie.
--Bonne dame, dit le plus jeune des nouveaux-venus, la pluie tombe à flots, vous avez un toit et nous avons de l’or.
Son vieux compagnon le tirait par son manteau, et s’écriait à voix basse: --O maître! que dites-vous là? Si ce n’est pas ici la maison du diable, c’est l’habitacle de quelque bandit.
Notre or nous perdra, loin de nous protéger.
--Paix! dit le jeune homme; et tirant une bourse de sa veste, il la fit briller aux yeux de l’hôtesse, en répétant sa prière.
Celle-ci, revenue un peu de sa surprise, les considérait alternativement d’un œil fixe et hagard.
Le seul vivant qui puisse entrer ici n’entre dans aucune demeure des autres vivants, il ne quitte la solitude que pour la foule, il ne vit que pour la mort.
Il n’a de place que dans les malédictions des hommes, il ne sert qu’à leurs vengeances, il n’existe que par leurs crimes.
Et le plus vil scélérat, à l’heure du châtiment, se décharge sur lui du mépris universel, et se croit encore en droit d’y ajouter le sien.
À ces mots, indiquant la porte du geste, elle s’avança vers les deux voyageurs.
--Par ma foi, notre bonne hôtesse, vous venez de nous peindre un personnage singulier, avec lequel je ne veux pas perdre l’occasion de faire connaissance.
--La connaissance avec lui, jeune homme, est bientôt faite, plus tôt terminée.
Si votre démon vous y pousse, allez assassiner un vivant ou profaner un mort.
--Profaner un mort! répéta le vieillard d’une voix tremblante et se cachant dans l’ombre de son compagnon.
--Je ne comprends guère, dit celui-ci, vos moyens, au moins très indirects; il est plus court de rester ici.
Il faudrait être fou pour continuer sa route par un pareil temps.
--Mais bien plus fou encore, murmura le vieillard, pour s’abriter contre un pareil temps dans un pareil lieu.
--Malheureux! s’écria la femme, ne frappez pas au seuil de celui qui ne sait ouvrir d’autre porte que celle du sépulcre.
--Dût la porte du sépulcre s’ouvrir en effet pour moi avec la vôtre, femme, il ne sera pas dit que j’aurai reculé devant une parole sinistre.
Mon sabre me répond de tout.
Allons, fermez la tour, car le vent est froid, et prenez cet or.
--Eh! que me fait votre or! reprit l’hôtesse; précieux dans vos mains, il deviendra dans les miennes plus vil que l’étain.
Eh bien, restez donc pour de l’or.
Il peut garantir des orages du ciel, il ne sauve pas du mépris des hommes.
Restez; vous payez l’hospitalité plus cher qu’on ne paie un meurtre.
Attendez-moi un instant ici, et donnez-moi votre or.
Oui, c’est la première fois que les mains d’un homme entrent ici chargées d’or sans être souillées de sang.
Alors, après avoir déposé sa lampe et barricadé la porte, elle disparut sous la voûte d’un escalier noir, percé dans le fond de la salle.
--Oui, dit le jeune homme et voici des scies de bois et de fer, des chaînes, des carcans; voici un chevalet et de grandes tenailles suspendues au-dessus.
--Grands saints du paradis! s’écria le vieillard, où sommes-nous? Le jeune homme poursuivit froidement son examen.
--Ceci est un rouleau de corde de chanvre; voilà des fourneaux et des chaudières; cette partie de la muraille est tapissée de pinces et de scalpels; voici des fouets de cuir garnis de pointes d’acier, une hache, une masse.
--C’est donc ici le garde-meuble de l’enfer! interrompit le vieillard épouvanté de cette terrible énumération.
--Voici, continua l’autre, des siphons en cuivre, des roues à dents de bronze, une caisse de grands clous, un cric.
En vérité, ce sont de sinistres ameublements.
Il peut vous sembler fâcheux que mon impatience vous ait amené ici avec moi.
--Vraiment, vous en convenez! Le vieillard était plus mort que vif.
--Ne vous effrayez pas; qu’importe le lieu où vous êtes? j’y suis avec vous.
Ils montèrent avec précaution un escalier étroit et dégradé pratiqué dans l’épaisseur du mur de la tour.
À chaque meurtrière, une bouffée de vent et de pluie venait menacer la flamme tremblante de la lampe, que l’hôtesse couvrait de ses mains longues et diaphanes.
Une broche, chargée de viande encore fraîche, tournait devant le feu.
Le vieillard se détourna avec horreur.
--C’est à ce foyer exécrable, dit-il à son compagnon, que la braise de la vraie croix a consumé les membres d’une sainte.
Une table grossière était placée à quelque distance du foyer.
La femme invita les voyageurs à s’y asseoir.
--Étrangers, dit-elle en plaçant la lampe devant eux, le souper sera bientôt prêt, et mon mari va sans doute se hâter d’arriver, de peur que l’esprit de minuit ne l’emporte en passant près de la Tour-Maudite.
Alors Ordener--car le lecteur a sans doute déjà deviné que c’était lui et son guide Benignus Spiagudry--put examiner à son aise le déguisement bizarre pour lequel ce dernier avait épuisé toutes les ressources de son imagination fécondée par la peur d'être reconnu et repris.
Le pauvre concierge fugitif avait échangé ses habits de cuir de renne contre un vêtement noir complet, laissé jadis dans le Spladgest par un célèbre grammairien de Drontheim, qui s’était noyé du désespoir de n’avoir pu trouver pourquoi Jupiter donnait Jovis au génitif.
Ses sabots de coudrier avaient fait place aux bottes fortes d’un postillon écrasé par ses chevaux, dans lesquelles ses jambes fluettes étaient tellement à l’aise qu’il n’aurait pu marcher sans le secours d’une demi-botte de foin.
La vaste perruque d’un jeune et élégant voyageur français assassiné par des voleurs aux portes de Drontheim cachait sa calvitie, et flottait sur ses épaules pointues et inégales.
Sa bouche laissait par intervalles échapper des mots entrecoupés:--Chair humaine!...
horrendas epulas!...--Anthropophages!...--Souper de Moloch!...--Ne pueras coram populo Medea trucidet...--Où sommes-nous? Atrée...--Druidesse...--Irmensul...
Le diable a foudroyé Lycaon....
Enfin il s’écria: --Juste ciel! Dieu merci! j’aperçois une queue! Ordener, qui, l’ayant considéré et écouté attentivement, avait à peu près suivi le fil de ses idées, ne put s’empêcher de sourire.
--Cette queue n’a rien de rassurant.
C’est peut-être un quartier du diable.
Spiagudry n’entendit pas cette plaisanterie; son regard s’était attaché au fond de la salle.
Il tressaillit et se pencha à l’oreille d’Ordener.
--Maître, regardez, là, au fond, sur ce tas de paille, dans l’ombre....
--Eh bien? dit Ordener.
--Trois corps nus et immobiles,--trois cadavres d’enfants! --On frappe à la porte de la tour, s’écria la femme rouge, accroupie près du foyer.
En effet, un coup suivi de deux autres plus forts s’était fait entendre dans le bruit de l’orage toujours croissant.
--C’est enfin lui! c’est Nychol! Et, prenant la lampe, l’hôtesse descendit précipitamment.
Les deux voyageurs n’avaient pas encore repris leur conversation quand ils entendirent dans la salle basse un bruit confus de voix, au milieu duquel s’élevèrent enfin ces paroles prononcées avec un accent qui fit tressaillir et trembler Spiagudry: --Femme, tais-toi, nous resterons.
Le tonnerre entre sans qu’on lui ouvre la porte.
Spiagudry se serra contre Ordener.
--Maître! maître! dit-il faiblement, malheur à nous! Un tumulte de pas se fit entendre dans l’escalier, puis deux hommes, revêtus d’habits religieux, entrèrent dans la salle, suivis de l’hôtesse effarée.
L’un de ces hommes était assez grand et portait l’habit noir et la chevelure ronde des ministres luthériens; l’autre, de petite taille, avait une robe d’ermite nouée d’une ceinture de corde.
Le capuchon rabattu sur son visage ne laissait apercevoir que sa longue barbe noire, et ses mains étaient entièrement cachées sous les larges manches de sa robe.
À l’aspect de ces deux personnages pacifiques, Spiagudry sentit s’évanouir la terreur que la voix étrange de l’un d’eux lui avait causée.
--Ne vous alarmez pas, chère dame, disait le ministre à l’hôtesse, des prêtres chrétiens se rendent utiles à qui leur nuit; voudraient-ils nuire à qui leur est utile? Nous implorons humblement un abri.
Si le révérend docteur qui m’accompagne vous a parlé durement tout à l’heure, il a eu tort d’oublier cette modération de la voix, recommandée par nos vœux; hélas! les plus saints peuvent faillir.
J’étais égaré sur la route de Skongen à Drontheim, sans guide dans la nuit, sans asile dans la tempête.
Ce révérend frère, que j’ai rencontré, éloigné comme moi de sa demeure, a daigné me permettre de venir avec lui vers la vôtre.
Il m’avait vanté votre bonté hospitalière, chère dame; sans doute, il ne s’est pas trompé.
--Eh bien! si vous êtes pauvres, Dieu bénit le pauvre avant le riche.
Vous vieillirez avec votre époux, respectés, non pour vos biens, mais pour vos vertus; vos enfants croîtront, entourés de l’estime des hommes et seront ce qu’aura été leur père.
--Taisez-vous! cria l’hôtesse.
C’est en restant ce que nous sommes que nos enfants vieilliront comme nous dans le mépris des hommes, transmis sur notre race de génération en génération.
Taisez-vous, vieillard! La bénédiction se tourne en malédiction sur nos têtes.
--O ciel! reprit le ministre, qui donc êtes-vous? dans quels crimes passez-vous votre vie? --Qu’appelez-vous crimes? qu’appelez-vous vertus? nous jouissons ici d’un privilège; nous ne pouvons avoir de vertus ni commettre de crimes.
--La raison de cette femme est égarée, dit le ministre se tournant vers le petit ermite, qui séchait sa robe de bure devant le foyer.
--Non, prêtre! répliqua la femme, sachez où vous êtes.
J’aime mieux faire horreur que pitié.
Je ne suis pas une insensée, mais la femme du....
Le retentissement prolongé de la porte de la tour sous un coup violent empêcha d’entendre le reste, au grand désappointement de Spiagudry et d’Ordener qui avaient prêté une attention muette à ce dialogue.
--Maudit soit, dit la femme rouge entre ses dents, le syndic haut-justicier de Skongen, qui nous a assigné pour demeure cette tour voisine de la route! peut-être n’est-ce pas encore Nychol.
Elle prit néanmoins la lampe.
--Après tout, si c’est encore un voyageur, qu’importe? le ruisseau peut couler où le torrent a passé.
Les quatre voyageurs restés seuls s’entre-regardaient aux lueurs du foyer.
Spiagudry, d’abord épouvanté par la voix de l’ermite, et rassuré ensuite par sa barbe noire, eût peut-être recommencé à trembler s’il eût vu de quel œil perçant celui-ci l’observait en dessous de son capuchon.
--Femme, vienne un orage, et il y aura foule pour s’asseoir à notre table exécrée et s’abriter sous notre toit maudit.
--Nychol, répondit la femme, je n’ai pu empêcher....
--Et qu’importent tous ces hôtes, pourvu qu’ils paient? l’or est tout aussi bien gagné en hébergeant un voyageur qu’en étranglant un brigand.
Celui qui parlait ainsi s’était arrêté devant la porte, où les quatre étrangers pouvaient le contempler à leur aise.
C’était un homme de proportions colossales, vêtu, comme l’hôtesse, de serge rouge.
Son énorme tête paraissait immédiatement posée sur ses larges épaules, ce qui contrastait avec le cou long et osseux de sa gracieuse épouse.
Il avait le front bas, le nez camard, les sourcils épais; ses yeux, entourés d’une ligne de pourpre, brillaient comme du feu dans du sang.
Le bas de son visage, entièrement rasé, laissait voir sa bouche grande et profonde, dont un rire hideux entr’ouvrait les lèvres noires comme les bords d’une plaie incurable.
Deux touffes de barbe crépue, pendantes de ses joues sur son cou, donnaient à sa figure, vue de face, une forme carrée.
Cet homme était coiffé d’un feutre gris, sur lequel ruisselait la pluie, et dont sa main n’avait seulement pas daigné toucher le bord à l’aspect des quatre voyageurs.
En l’apercevant, Benignus Spiagudry poussa un cri d’épouvante, et le ministre luthérien se détourna frappé de surprise et d’horreur, tandis que le maître du logis, qui l’avait reconnu, lui adressait la parole.
--Comment, vous voilà, seigneur ministre! En vérité, je ne croyais pas avoir l’amusement de revoir aujourd’hui votre air piteux et votre mine effarouchée.
Le prêtre réprima son premier mouvement de répugnance.
Ses traits devinrent graves et sereins.
--Et moi, mon fils, je m’applaudis du hasard qui a amené le pasteur vers la brebis égarée, afin, sans doute, que la brebis revînt enfin au pasteur.
--Ah! par le gibet d’Aman, reprit l’autre en éclatant de rire, voilà la première fois que je m’entends comparer à une brebis.
Croyez-moi, père, si vous voulez flatter le vautour, ne l’appelez pas pigeon.
--Celui par lequel le vautour devient colombe, console, mon fils, et ne flatte pas.
Vous croyez que je vous crains, et je ne fais que vous plaindre.
--Il faut, en vérité, messire, que vous ayez bonne provision de pitié; j’aurais pensé que vous l’aviez épuisée tout entière sur ce pauvre diable, auquel vous montriez aujourd’hui votre croix pour lui cacher ma potence.
--Cet infortuné, répondit le prêtre, était moins à plaindre que vous; car il pleurait, et vous riez.
Heureux qui reconnaît, au moment de l’expiation, combien le bras de l’homme est moins puissant que la parole de Dieu! --Bien dit, père, reprit l’hôte avec une horrible et ironique gaieté.
--Malheureux! arrêtez, interrompit le prêtre.
Comment celui qui châtie oublie-t-il le châtiment? Écoutez le tonnerre....
--Eh bien! qu’est-ce que le tonnerre? un éclat de rire de Satan.
Imitez votre camarade l’ermite, qui se tait, car il a bonne envie de retourner dans sa grotte de Lynrass.
Vous êtes bien cependant l’ermite de Lynrass, le seul ermite du Drontheimhus? --Je suis en effet le seul, dit l’ermite d’une voix sourde.
--Nous sommes donc, reprit l’hôte, les deux solitaires de la province.--Holà! Bechlie, hâte un peu ce quartier d’agneau, car j’ai faim.
Le mari fronça le sourcil.
--Que leur cou me tombe entre les mains, ils verront si j’aurai besoin d’une cuiller de bois pour les toucher.
Il faut pourtant ménager ce syndic.
ils ont dérangé tous mes instruments, si bien que je n’ai pu m’en servir aujourd’hui.--Où sont-ils, ces petits monstres? continua l’hôte en s’approchant du tas de paille où Spiagudry avait cru voir trois cadavres.
Les voilà couchés là; ils dorment, malgré le bruit, comme trois dépendus.
À ces paroles, dont l’horreur contrastait avec la tranquillité effrayante et l’atroce gaieté de celui qui les prononçait, le lecteur a peut-etre dèja deviné quel est l’habitant de la tour de Vygla.
Il se pencha vers Ordener, et lui dit d’une voix presque inarticulée: --C’est Nychol Orugix, bourreau du Drontheimbus! Ordener, d’abord frappé d’horreur, tressaillit et regretta la route et la tempête.
Le pauvre Benignus était loin d’avoir l’esprit assez libre pour faire de son côté des observations psychologiques.
Caché derrière Ordener, il se ramassait dans son manteau, portait une main inquiète à son emplâtre, attirait sur son visage le derrière de sa perruque flottante, et ne respirait que par gros soupirs.
Cependant l’hôtesse avait servi sur un grand plat de terre le quartier d’agneau rôti, pourvu de sa queue rassurante.
--Ça, révérend ministre, dit Orugix en riant, la brebis vous offre de l’agneau.
Et vous, seigneur de la perruque, est-ce le vent qui a ainsi ramené votre coiffure sur votre visage? --Le vent...
seigneur, l’orage....
balbutia le tremblant Spiagudry.
--Allons, enhardissez-vous, mon vieux.
Vous voyez que les seigneurs prêtres et moi nous sommes bons diables.
Dites-nous qui vous êtes et quel est votre jeune compagnon le taciturne, et parlez un peu.
Faisons connaissance.
Si vos discours tiennent tout ce que promet votre vue, vous devez être bien amusant.
--Le maître plaisante, dit le concierge contractant ses lèvres, montrant ses dents et clignant son œil pour avoir l’air de rire, je ne suis qu’un pauvre vieux.
--Oui, interrompit le jovial bourreau, quelque vieux savant, quelque vieux sorcier.
--Oh! seigneur maître, savant oui, sorcier non.
--Tant pis, un sorcier compléterait notre joyeux sanhédrin.--Seigneurs mes hôtes, buvons pour rendre la parole à ce vieux savant, qui va égayer notre souper.
À la santé du pendu d’aujourd’hui, frère prédicateur! Eh bien! père ermite, vous refusez ma bière? L’ermite avait en effet tiré de dessous sa robe une grande gourde pleine d’une eau très claire, dont il remplit son verre.
--Parbleu! ermite de Lynrass, s’écria le bourreau, si vous ne goûtez pas de ma bière, je goûterai de cette eau que vous lui préférez.
--Soit, répondit l’ermite.
--Otez d’abord votre gant, révérend frère, répliqua le bourreau; on ne verse à boire qu’à main nue.
L’ermite fit un signe de refus.
--C’est un vœu, dit-il.
--Versez donc toujours, dit le bourreau.
À peine Orugix eut-il porté son verre à ses lèvres, qu’il le repoussa brusquement, tandis que l’ermite vidait le sien d’un trait.
--Par le calice de Jésus, révérend ermite, quelle est cette liqueur infernale? je n’en ai point bu de pareille, depuis le jour où je faillis me noyer dans ma navigation de Copenhague à Drontheim.
En vérité, ermite, ce n’est pas de l’eau de la source de Lynrass; c’est de l’eau de mer.
--De l’eau de mer! répéta Spiagudry avec une épouvante qu’augmentait la vue du gant de l’ermite.
--Eh bien! dit le bourreau se tournant vers lui avec un éclat de rire, tout vous alarme donc ici, mon vieux Absalon, jusqu’à la boisson même d’un saint cénobite qui se mortifie? --Hélas! non, maître.
Mais de l’eau de mer....
Il n’y a qu’un homme....
--Allons, vous ne savez que dire, sire docteur; votre trouble parmi nous vient d’une mauvaise conscience ou du mépris.
Ces mots prononcés d’un ton d’humeur ramenèrent Spiagudry à la nécessité de dissimuler sa terreur.
Pour amadouer son redoutable hôte, il appela à son secours sa vaste mémoire, et rallia le peu de présence d’esprit qui lui restait.
Je ne suis aujourd’hui que le pauvre bourreau d’une pauvre province.
Eh bien! j’aurais dû certes faire un plus beau chemin que Stillison Dickoy, ce fameux bourreau de Moscovie.
Croiriez-vous que je suis le même qui fut désigné, il y a vingt-quatre ans, pour l’exécution de Schumacker? --De Schumacker, du comte de Griffenfeld! s’écria Ordener.
--Cela vous étonne, seigneur le muet.
--J’étais, en mille six cent soixante-seize, valet de Rhum Stuald, bourreau royal de Copenhague.
Lors de la condamnation du comte de Griffenfeld, mon maître étant tombé malade, je fus, grâce à mes protections, choisi pour le remplacer dans cette honorable exécution.
Le cinq juin--je n’oublierai jamais ce jour,--dès cinq heures du matin, aidé du maître des basses œuvres [Note: Charpentier des échafauds], je dressai sur la place de la citadelle un grand échafaud que nous tendîmes de noir, par respect pour le condamné.
À huit heures la garde-noble entoura l’échafaud, et les hulans de Slesvig continrent la foule qui se pressait sur la place.
Quel autre à ma place n’eût été enivré! Debout, et sabre en main, j’attendais sur l’estrade.
Tous les regards étaient fixés sur moi; j’étais en ce moment le personnage le plus important des deux royaumes.
Ma fortune, disais-je, est faite, car que pourraient sans moi tous ces grands seigneurs qui ont juré la perte du chancelier? Je me voyais déjà exécuteur royal en titre de la capitale; j’avais des valets, des privilèges...
Écoutez! L’horloge du fort sonne dix heures.
Le condamné sort de sa prison, traverse la place, monte à l’échafaud d’un pas ferme et d’un air tranquille.
Je veux lui lier les cheveux; il me repousse, et se rend à lui-même ce dernier service.--Il y avait longtemps, dit-il en souriant au prieur de Saint-André, que je ne m’étais coiffé moi-même.
Ces paroles sont restées gravées dans ma tête.
Il refuse encore le coussin noir que je voulais mettre sous ses genoux, embrasse le prêtre, et s’agenouille, après avoir dit d’une voix forte qu’il mourait innocent.
Il appuya sa tête sur le billot, les yeux tournés vers l’est, et moi, je levai mon sabre des deux mains...
Écoutez bien!--En ce moment un cri arrive jusqu’à moi:--Grâce, au nom du roi! grâce pour Schumacker! Je me retourne.
C’était un aide de camp qui galopait vers l’échafaud en agitant un parchemin.
Le comte se relève d’un air, non joyeux, mais seulement satisfait.
Le parchemin lui est remis.--Juste Dieu! s’écrie-t-il, la prison perpétuelle! leur grâce est plus dure que la mort.--Il descend, abattu comme un voleur, de l’échafaud où il était monté serein.
Pour moi, cela m’était égal.
Je ne me doutais guère que le salut de cet homme était ma perte.
Après avoir démoli l’échafaud, je rentre chez mon maître, encore plein d’espérances, quoiqu’un peu désappointé d’avoir perdu l’écu d’or, prix de la chute de la tête.
Ce n’était pas tout.
Le lendemain je reçois un ordre de départ et un diplôme d’exécuteur provincial pour le Drontheimhus! Bourreau de province, et de la dernière province de Norvège! Or sachez, messires, comment de petites causes amènent de grands effets.
Les ennemis du comte, afin de se donner un air de clémence, avaient tout disposé pour que la grâce arrivât un moment après l’exécution.
J’avais un frère, que même je crois avoir encore.
Il était parvenu, en changeant de nom, dans la maison du nouveau chancelier, comte d’Ahlefeld.
À Copenhague, ma présence importuna le misérable.
Mon frère me méprise, parce que ce sera peut-être moi qui le pendrai un jour.
Ici le disert narrateur s’interrompit pour donner passage à sa gaieté, puis il continua: --Vous voyez, chers hôtes, que j’ai pris mon parti.
Ma foi, au diable l’ambition! j’exerce ici honnêtement mon métier; je vends mes cadavres, ou Bechlie en fait des squelettes, que m’achète le cabinet d’anatomie de Berghen.
Je ris de tout, même de cette pauvre femelle qui a été bohémienne et que la solitude rend folle.
Mes trois héritiers grandissent dans la crainte du diable et de la potence.
Mon nom est l’épouvantail des petits enfants du Drontheimhus.
Les syndics me fournissent une charrette et des habits rouges.
La Tour-Maudite me garantit de la pluie comme ferait le palais de l’évêque.
Les vieux prêtres que l’orage pousse chez moi me prêchent, les savants me flagornent.
En somme, je suis aussi heureux qu’un autre, je bois, je mange, je pends, et je dors.
Le bourreau n’avait pas mené à fin ce long discours sans l’entremêler de bière et de bruyantes explosions de rire.
--Il tue, et il dort! murmura le ministre; l’infortuné! --Que ce misérable est heureux! s’écria l’ermite.
--Oui, frère ermite, dit le bourreau, misérable comme vous, mais certes plus heureux.
Tenez, le métier serait bon si l’on ne semblait prendre plaisir à en ruiner les bénéfices.
Croiriez-vous que je ne sais quelles fameuses noces ont fourni à l’aumônier nouvellement nommé de Drontheim l’occasion de demander la grâce de douze condamnés qui m’appartiennent? --Qui vous appartiennent! s’écria le ministre.
--Oui, sans doute, père.
Sept d’entre eux devaient être fouettés, deux marqués sur la joue gauche, et trois pendus, ce qui fait en somme douze.--Oui, douze écus et trente ascalins, que je perds si la grâce est accordée.
Comment trouvez-vous, sires étrangers, cet aumônier qui dispose ainsi de mon bien? Ce maudit prêtre s’appelle Athanase Munder.
Oh! si je le tenais! Le ministre se leva, et dit d’une voix égale et d’un air tranquille: --Mon fils, c’est moi qui suis Athanase Munder.
À ce nom la colère s’alluma dans tous les traits d’Orugix, il s’élança brusquement de son siège.
Puis son regard irrité rencontra le regard calme et bienveillant de l’aumônier, et il vint se rasseoir lentement, muet et confus.
Il se fit un moment de silence.
Ordener, qui s’était levé de table, prêt à défendre le prêtre, le rompit le premier.
--Nychol Orugix, dit-il, voici treize écus pour vous dédommager de la grâce des condamnés.
--Hélas! interrompit le ministre, qui sait si je l’obtiendrai? Il faudrait que je pusse parler au fils du vice-roi, car cela dépend de son mariage avec la fille du chancelier.
--Seigneur aumônier, répondit le jeune homme d’une voix ferme, vous l’obtiendrez.
Ordener Guldenlew ne recevra pas l’anneau nuptial, que les fers de vos protégés ne soient rompus.
--Jeune étranger, vous n’y pouvez rien; mais Dieu vous entende et vous récompense! Cependant, les treize écus d’Ordener avaient achevé ce que le regard du prêtre avait commencé.
Nychol, entièrement apaisé, reprit sa gaieté.
--Tenez, révérend aumônier, vous êtes un brave homme, digne de desservir la chapelle de Saint-Hilarion; j’en disais de vous plus que je n’en pensais.
Vous marchez droit dans votre sentier, ce n’est pas votre faute s’il croise le mien.
Mais celui auquel j’en veux, c’est le gardien des morts de Drontheim, ce vieux magicien, concierge du Spladgest.
Quel est son nom déjà? Spliugry?...
Spadugry?...
Jamais l’amour de la vie ne s’était développé avec autant de force chez lui, que depuis qu’il percevait de tous ses organes l’imminence du danger.
Il tremblait si fort que tout mouvement volontaire était chez lui paralysé, surtout lorsqu’il vit la conversation se tourner sur lui, et qu’il entendit l’apostrophe du formidable Orugix.
Comme il ne se souciait guère d’imiter l’héroïsme du prêtre, sa langue embarrassée se refusa assez longtemps à répondre.
--Eh bien! reprit le bourreau, savez-vous le nom de ce concierge du Spladgest? Est-ce que votre perruque vous rend sourd? --Un peu, seigneur...--Mais, dit-il enfin, je ne sais pas ce nom, je vous jure.
--Il ne le sait pas? dit la voix redoutée de l’ermite.
Il a tort d’en faire serment.
Cet homme se nomme Benignus Spiagudry.
--Moi! moi! grand Dieu! s’écria le vieillard avec terreur.
Le bourreau éclata de rire.
--Et qui vous dit que c’est vous? c’est de ce païen de concierge que nous parlons.
En vérité, ce pédagogue s’effraie de rien.
Et puisqu’il a le malheur de vous déplaire, je serais, maître, bien fâché, vraiment, de connaître cet homme.
--Et vous, seigneur ermite, reprit Orugix, vous paraissez le connaître? --Oui, vraiment, répondit l’ermite.
C’est un homme grand, vieux, sec, chauve...
Spiagudry, justement alarmé de cette prosopographie, raffermit en hâte sa perruque.
--Il a, continua l’ermite, les mains longues comme celles d’un voleur qui n’a pas rencontré de voyageur depuis huit jours, le dos courbé...
Spiagudry se redressa de son mieux.
--Du reste, on pourrait le prendre pour un des cadavres qu’il garde, s’il n’avait les yeux aussi perçants.
Spiagudry porta la main à son emplâtre protecteur.
--Merci, père, dit le bourreau à l’ermite; en quelque lieu que je le trouve, je reconnaîtrai maintenant le vieux juif.
Spiagudry, qui était très bon chrétien, révolté de cette intolérable injure, ne put réprimer une exclamation.
--Juif, maître! Puis il s’arrêta tout court, tremblant d’en avoir trop dit.
--Eh bien, juif ou païen, qu’importe, s’il a des relations avec le diable, comme on le dit! --Je le croirais volontiers, reprit l’ermite avec un sourire sardonique que son capuchon ne cachait pas entièrement, s’il n’était pas si poltron.
Mais comment pourrait-il pactiser avec Satan? il est aussi lâche que méchant.
Quand la peur le prend, il ne se connaît plus.
L’ermite parlait lentement, comme s’il eût composé sa voix; et la lenteur même de ses paroles leur donnait une expression singulière.
--Il ne se connaît plus! répéta intérieurement Spiagudry.
--Je suis fâché qu’un méchant soit lâche, dit le bourreau; il ne vaut pas la peine d'être haï.
Il faut combattre un serpent, on ne peut qu’écraser un lézard.
Spiagudry hasarda quelques paroles pour sa défense.
--Mais, seigneurs; êtes-vous sûrs que l’officier public dont vous parlez soit tel que vous le dites? A-t-il donc une réputation?...
--Une réputation! reprit l’ermite; la plus exécrable réputation de la province! Benignus, désappointé, se tourna vers le bourreau.
--Seigneur maître, quels torts lui reprochez-vous? car je ne doute pas que votre haine ne soit légitime.
--Vous avez raison, vieillard, de n’en pas douter.
Comme son commerce ressemble au mien, Spiagudry fait tout ce qu’il peut pour me nuire.
--Oh! maître, ne le croyez pas! Ou, s’il en est ainsi, c’est que cet homme ne vous a pas vu comme moi, entouré de votre gracieuse femme et de vos charmants enfants, admettant les étrangers au bonheur de votre foyer domestique.
S’il eût joui, comme nous, de votre aimable hospitalité, maître, ce malheureux ne pourrait être votre ennemi.
Spiagudry achevait à peine cette adroite allocution, quand la grande femme, jusqu’alors muette, se leva, et dit d’une voix aigrement solennelle: --La langue de la vipère n’est jamais plus venimeuse que lorsqu’elle est enduite de miel.
Puis elle se rassit, et continua de fourbir ses pinces, travail dont le bruit rauque et criard, remplissant les intervalles de la conversation, faisait, aux dépens des oreilles des quatre voyageurs, l’office des chœurs dans une tragédie grecque.
--Cette femme est folle, vraiment! se dit tout bas le concierge, ne pouvant s’expliquer autrement le mauvais effet de sa flatterie.
--Bechlie a raison, docteur aux blonds cheveux! s’écria le bourreau.
Je vous tiens pour langue de vipère, si vous continuez de justifier plus longtemps ce Spiagudry.
--À Dieu ne plaise, maître! s’écria celui-ci; je ne le justifie nullement.
--À la bonne heure.
Vous ignorez d’ailleurs jusqu’où il pousse l’insolence.
Croiriez-vous que l’impudent a la témérité de me disputer la propriété de Han d’Islande? --De Han d’Islande! dit brusquement l’ermite.
--Eh, oui.
Vous connaissez ce fameux brigand? --Oui, dit l’ermite.
--Eh bien, tout brigand revient au bourreau, n’est-il pas vrai? Que fait cet infernal Spiagudry? il demande qu’on mette à prix la tête de Han.
--Il demande qu’on mette à prix la tête de Han? interrompit l’ermite.
--Il en a l’audace; et cela uniquement pour que le corps lui revienne, et que je sois frustré de ma propriété.
--Voilà qui est infâme, maître Orugix; oser vous disputer un bien qui vous appartient si évidemment! Ces mots étaient accompagnés du sourire malicieux qui effrayait Spiagudry.
--Le tour est d’autant plus noir, ermite, qu’il me faudrait une exécution comme celle de Han pour me tirer de mon obscurité, et me faire la fortune que ne m’a pas faite celle de Schumacker.
--En vérité, maître Nychol? --Oui, frère ermite, le jour de l’arrestation de Han, venez me voir, et nous immolerons un pourceau gras à mon élévation future.
--Volontiers; mais savez-vous si je serai libre ce jour-là? D’ailleurs vous aviez tout à l’heure envoyé au diable l’ambition.
--Eh sans doute, père, quand je vois que, pour détruire mes espérances les mieux fondées, il suffit d’un Spiagudry et d’une requête de mise à prix.
--Ah! reprit l’ermite d’une voix étrange, Spiagudry a demandé la mise à prix! Cette voix était pour le pauvre homme comme le regard du crapaud pour l’oiseau.
--Seigneurs, dit-il, pourquoi juger témérairement? Cela n’est pas sûr, peut-être est-ce un faux bruit.
--Un faux bruit! s’écria Orugix, la chose n’est que trop certaine.
La demande des syndics est en ce moment à Drontheim, appuyée de la signature du concierge du Spladgest.
On n’attend que la décision de son excellence le général gouverneur.
Le bourreau était si bien instruit, que Spiagudry n’osa poursuivre sa justification; il se contenta de maudire intérieurement, pour la centième fois, son jeune compagnon.
Il attendit avec anxiété la réponse d’Orugix, qui acheva d’abord de vider son verre.
--Cela dépend du genre de sacrilège, répondit le bourreau.
--Si le sacrilège est la profanation d’un mort? Pour le coup, le tremblant Benignus s’attendit à voir son nom sortir d’un moment à l’autre de la bouche de l’inexplicable ermite.
--Autrefois, dit froidement Orugix, on l’enterrait vivant avec le cadavre profané.
--Et maintenant? --Maintenant on est plus doux.
--On est plus doux! dit Spiagudry, respirant à peine.
--Oui, reprit le bourreau de l’air satisfait et négligent d’un artiste qui parle de son art; on lui imprime d’abord, avec un fer chaud, une S sur le gras des jambes.
--Et ensuite? interrompit le vieux concierge, contre lequel il eût été difficile d’exécuter cette partie de la peine.
--Ensuite, dit le bourreau, on se contente de le pendre.
--Miséricorde! s’écria Spiagudry; de le pendre! --Eh bien, qu’a-t-il? il me regarde de l’air dont le patient regarde le gibet.
--Je vois avec plaisir, disait l’ermite, que l’on est revenu à des principes d’humanité.
En ce moment, l’orage, qui avait cessé, permit d’entendre très distinctement au dehors le son clair et intermittent d’un cor.
--Nychol, dit la femme, on est à la poursuite de quelque malfaiteur, c’est le cor des archers.
--Le cor des archers! répéta chacun des interlocuteurs avec un accent différent, mais Spiagudry avec celui de la plus profonde terreur.
Ils achevaient à peine cette exclamation quand on frappa à la porte de la tour.
Loevig est un gros bourg situé sur la rive septentrionale du golfe de Drontheim, et adossé à une chaîne basse de collines nues et bizarrement bariolées par diverses sortes de cultures, pareilles à de grands pans de mosaïque appuyés à l’horizon.
Le matin même du jour où Ordener était arrivé à Drontheim, un personnage était débarqué, également incognito, à Loevig.
Sa litière dorée, quoique sans armoiries, ses quatre grands laquais armés jusqu’aux dents, avaient soudain fait le sujet de toutes les conversations et de toutes les curiosités.
L’hôte de la Mouette d’or, petite taverne où le grand personnage était descendu, avait pris lui-même un air mystérieux et répondait à toutes les questions: Je ne sais pas, d’un air qui voulait dire: Je sais tout, mais vous ne saurez rien.
Les grands laquais étaient plus muets que des poissons, et plus sombres que les bouches d’une mine.
Les commères inféraient de là que le personnage avait fait connaître son haut rang au seigneur syndic.
Elles se trompaient.
Cette observation avait suffi au syndic, qui désirait vivement obtenir de la grande chancellerie le haut syndicat du Drontheimhus.
Mais il avait perdu ses avances, car le noble inconnu ne voulait voir personne.
Le second jour de l’arrivée de ce voyageur à Loevig tirait à sa fin, lorsque l’hôte entra dans sa chambre en disant, après une inclination profonde, que le messager attendu de sa courtoisie venait d’arriver.
--Eh bien, dit sa courtoisie, qu’il monte.
Un instant après, le messager entra, ferma soigneusement la porte, puis saluant jusqu’à terre l’étranger qui s’était à demi tourné vers lui, attendit dans un silence respectueux qu’il lui adressât la parole.
--Je vous espérais ce matin, dit celui-ci; qui donc vous a retenu? --Les intérêts de votre grâce, seigneur comte; ai-je un autre souci? --Que fait Elphège? que fait Frédéric? --Ils sont bien portants.
--Bien! bien! interrompit le maître; n’avez-vous rien de plus intéressant à m’apprendre? Quoi de nouveau à Drontheim? --Rien, sinon que le baron de Thorvick y est arrivé hier.
--Oui, je sais qu’il a voulu consulter ce vieux mecklembourgeois Levin sur le mariage projeté.
Savez-vous quel a été le résultat de son entrevue avec le gouverneur? --Aujourd’hui à midi, heure de mon départ, il n’avait point encore vu le général.
--Comment! arrivé de la veille! Vous m’étonnez, Musdœmon.
Et avait-il vu la comtesse? --Encore moins, seigneur.
--C’est donc vous qui l’avez vu? --Non, mon noble maître; et d’ailleurs je ne le connais pas.
--Et comment, si personne ne l’a vu, savez-vous qu’il est à Drontheim? --Par son domestique, qui est descendu hier au palais du gouverneur.
--Mais lui, est-il donc descendu ailleurs? --Son domestique assure qu’en arrivant il s’est embarqué pour Munckholm, après être entré dans le Spladgest.
Le regard du comte s’enflamma.
--Pour Munckholm! pour la prison de Schumacker! en êtes-vous certain? J’ai toujours pensé que cet honnête Levin était un traître.
Pour Munckholm! Qui peut l’attirer là? va-t-il demander aussi des conseils à Schumacker? va-t-il?...
--Noble seigneur, interrompit Musdœmon, il n’est pas sûr qu’il y soit allé.
--Quoi! et que me disiez-vous donc? vous jouez-vous de moi? --Pardon, votre grâce, je répétais au seigneur comte ce que disait le domestique du seigneur baron.
Mais le seigneur Frédéric, qui était hier de garde au donjon, n’y a point vu le baron Ordener.
--Belle preuve! mon fils ne connaît pas le fils du vice-roi.
Ordener a pu entrer au fort incognito.
--Oui, seigneur; mais le seigneur Frédéric affirme n’avoir vu personne.
Le comte parut se calmer.
--Cela est différent; mon fils l’affirme-t-il en effet? --Il me l’a assuré à trois reprises; et l’intérêt du seigneur Frédéric est ici le même que celui de sa grâce.
Cette réflexion du messager rassura complètement le comte.
--Ah! dit-il, je comprends.
Le baron, en arrivant, aura voulu se promener un peu sur le golfe, et le domestique se sera persuadé qu’il allait à Munckholm.
En effet, qu’irait-il faire là? j’étais bien sot de m’alarmer.
Cette nonchalance de mon gendre à voir le vieux Levin prouve au contraire que son affection pour lui n’est pas si vive que je le craignais.
Vous ne croiriez pas, mon cher Musdœmon, poursuivit le comte avec un sourire, que je m’imaginais déjà Ordener amoureux d’Éthel Schumacker, et que je bâtissais un roman et une intrigue sur ce voyage à Munckholm.
Mais, Dieu merci, Ordener est moins fou que moi.--À propos, mon cher, que devient cette jeune Danaé entre les mains de Frédéric? Musdœmon avait conçu les mêmes alarmes que son maître touchant Éthel Schumacker, et les avait combattues sans pouvoir les vaincre aussi aisément.
Cependant, charmé de voir son maître sourire, il se garda bien de troubler sa sécurité et chercha au contraire à l’accroître, afin d’accroître cette sérénité si précieuse dans les grands pour leurs favoris.
--Noble comte, votre fils a échoué près de la fille de Schumacker; mais il paraît qu’un autre a été plus heureux.
Le comte l’interrompit vivement.
--Un autre! quel autre? --Eh! mais, je ne sais quel serf, paysan ou vassal...
--Dites-vous vrai? s’écria le comte, dont la figure dure et sombre était devenue radieuse.
--Le seigneur Frédéric me l’a affirmé, ainsi qu’à la noble comtesse.
Le comte se leva et se mit à parcourir la chambre en se frottant les mains.
--Musdœmon, mon cher Musdœmon, encore un effort et nous sommes au but.
Le rejeton de l’arbre est flétri; il ne nous reste plus qu’à renverser le tronc.--Avez-vous encore quelque bonne nouvelle? --Dispolsen a été assassiné.
Le visage du comte se dérida entièrement.
--Ah! vous verrez que nous marcherons de triomphe en triomphe.
A-t-on ses papiers? a-t-on surtout ce coffre de fer? --J’annonce avec peine à votre grâce que le meurtre n’a point été commis par les nôtres.
Il a été tué et dépouillé sur les grèves d’Urchtal, et l’on attribue cet exploit à Han d’Islande.
En tout cas, je me suis assuré d’un chef qui prendra son nom et pourra le remplacer.
C’est un farouche montagnard, haut et dur comme un chêne, féroce et hardi comme un loup dans un désert de neige; il est impossible que ce formidable géant ne ressemble pas à Han d’Islande.
--Ce Han d’Islande, demanda le comte, est donc de haute taille? --C’est le bruit le plus populaire, votre grâce.
--J’admire toujours, mon cher Musdœmon, l’art avec lequel vous disposez vos plans.
Quand éclate l’insurrection? --Oh! très prochainement, votre grâce; en ce moment peut-être.
La tutelle royale pèse depuis longtemps aux mineurs; tous saisissent avec joie l’idée d’un soulèvement.
L’incendie commencera par Guldbranshal, s’étendra à Sund-Moër, gagnera Kongsberg.
Deux mille mineurs peuvent être sur pied en trois jours.
La révolte se fera au nom de Schumacker; c’est en ce nom que leur parlent nos émissaires.
Les réserves du Midi et la garnison de Drontheim et de Skongen s’ébranleront; et vous serez ici justement pour étouffer la rébellion, nouveau et insigne service aux yeux du roi, et pour le délivrer de ce Schumacker si inquiétant pour son trône.
Voilà sur quelles indestructibles bases s’élèvera l’édifice que couronnera le mariage de la noble dame Ulrique avec le baron de Thorvick.
L’entretien intime de deux scélérats n’est jamais long, parce que ce qu’il y a d’homme en eux s’effraie bien vite de ce qu’il y a d’infernal.
Quand deux âmes perverses s’étalent réciproquement leur impudique nudité, leurs mutuelles laideurs les révoltent.
Le crime fait horreur au crime même; et deux méchants qui conversent, avec tout le cynisme du tête-à-tête, de leurs passions, de leurs plaisirs, de leurs intérêts, se sont l’un à l’autre comme un effroyable miroir.
Quelque secret que soit leur entretien, il a toujours deux insupportables témoins;--Dieu, qu’ils ne voient pas; et la conscience, qu’ils sentent.
Les conversations confidentielles de Musdœmon étaient d’autant plus fatigantes pour le comte qu’il mettait toujours sans ménagements son maître de moitié dans les crimes entrepris ou à entreprendre.
Bien des courtisans croient adroit de sauver aux grands l’apparence des mauvaises actions; ils prennent sur eux la responsabilité du mal, et laissent même souvent à la pudeur du patron la consolation d’avoir semblé résister à un crime profitable.
Musdœmon, par un raffinement d’adresse, suivait la marche contraire.
Il voulait paraître conseiller rarement et toujours obéir.
Il connaissait l'âme de son maître comme son maître connaissait la sienne; aussi ne se compromettait-il qu’en compromettant le comte.
La tête que le comte aurait le plus volontiers fait tomber, après celle de Schumacker, c’était celle de Musdœmon; il le savait comme si son maître le lui eût dit, et son maître savait qu’il le savait.
Le comte avait appris ce qu’il voulait apprendre.
Il était satisfait.
Il ne lui restait plus qu’à congédier Musdœmon.
--Musdœmon, dit-il avec un sourire gracieux, vous êtes le plus fidèle et le plus zélé de mes serviteurs.
Tout va bien et je le dois à vos soins.
Je vous fais secrétaire intime de la grande chancellerie.
Musdœmon s’inclina profondément.
--Ce n’est pas tout, poursuivit le comte, je vais demander pour vous une troisième fois l’ordre de Dannebrog; mais je crains toujours que votre naissance, votre indigne parenté...
Musdœmon rougit, pâlit, et cacha les altérations de son visage en s’inclinant de nouveau.
--Allez, dit le comte lui présentant sa main à baiser, allez, seigneur secrétaire intime, rédiger votre placeat.
Il trouvera peut-être le roi dans un moment de bonne humeur.
--Que sa majesté l’accorde ou non, je suis confus et fier des bontés de votre grâce.
--Dépêchez-vous, mon cher, car je suis pressé de partir.
Il faut tâcher encore d’avoir des renseignements précis sur ce Han.
Musdœmon, après une troisième révérence, entr’ouvrit la porte.
--Ah! dit le comte, j’oubliais...
En votre qualité nouvelle de secrétaire intime, vous écrirez à la chancellerie pour qu’on envoie sa destitution à ce syndic de Loevig, qui compromet son rang dans le canton par une foule de bassesses envers les étrangers qu’il ne connaît pas.
--Oui, maître, nous devons en vérité un pèlerinage à la grotte de Lynrass.
On devine que nos deux voyageurs sont sortis de la Tour-Maudite.
Ordener gardait le silence, car depuis quelques instants il s’était doucement livré à ce demi-sommeil que le mouvement machinal de la marche permet quelquefois.
Il n’avait pas dormi depuis la veille où il avait donné au repos, dans une barque de pêcheur amarrée au port de Drontheim, le peu d’heures qui avaient séparé sa sortie du Spladgest de son retour à Munckholm.
Aussi, tandis que son corps s’avançait vers Skongen, son esprit s’était envolé au golfe de Drontheim, dans cette sombre prison, sous ces lugubres tours qui renfermaient le seul être auquel il pût dans le monde attacher l’idée d’espérance et de bonheur.
Éveillé, le souvenir de son Éthel dominait toutes ses pensées; endormi, ce souvenir devenait comme une image fantastique qui illuminait tous ses rêves.
Dans cette seconde vie du sommeil, où l'âme existe un moment seule, où l'être physique avec tous ses maux matériels semble s'être évanoui, il voyait cette vierge bien aimée, non plus belle, non plus pure, mais plus libre, plus heureuse, plus à lui.
Seulement, sur la route de Skongen, l’oubli de son corps, l’engourdissement de ses facultés ne pouvaient être complets; car de temps en temps une fondrière, une pierre, une branche d’arbre, heurtant ses pieds, le rappelaient brusquement de l’idéal au réel.
Puis ce souvenir ramenait la charmante image fantastique, et il remontait mollement, non dans son rêve, mais dans sa vague et opiniâtre rêverie.
--Maître, répéta Spiagudry d’une voix plus forte, qui, jointe au choc d’un tronc d’arbre, réveilla Ordener, ne craignez rien.
Les archers ont pris sur la droite avec l’ermite en sortant de la tour, et nous sommes assez loin d’eux pour pouvoir parler.
Il est vrai que jusqu’ici le silence était prudent.
--Vraiment, dit Ordener en bâillant, vous poussez la prudence un peu loin.
Il y a trois heures au moins que nous avons quitté la tour et les archers.
--Cela est vrai, seigneur; mais prudence ne nuit jamais.
La solitude donne sans doute à la voix ce timbre étrange; car je connais, seigneur,--ici la voix de Benignus devint plus basse--je connais un autre solitaire, ce formidable vivant que...
Mais non, par respect pour le vénérable ermite de Lynrass, je ne ferai pas cet odieux rapprochement.
Les gants n’ont également rien d’extraordinaire, il fait assez froid pour qu’on en porte; et sa boisson salée ne m’étonne pas davantage.
Les cénobites catholiques ont souvent des règles singulières; celle-là même, maître, se trouve indiquée dans ce vers du célèbre Urensius, religieux du mont Caucase: Rivos despiciens, maris undam polat amaram.
Comment ne me suis-je pas rappelé ce vers dans cette maudite ruine de Vygla! un peu plus de mémoire m’aurait épargné de bien folles alarmes.
--N’entends-je pas le pas d’un cheval qui vient à nous? interrompit Ordener.
--De grâce, maître, dit le peureux concierge, pressons le pas, cet homme noir m’a tout l’air d’un archer.
--Comment, vieillard, nous sommes deux, et nous fuirions devant un seul homme! --Hélas! vingt éperviers fuient devant un hibou.
Quelle gloire y a-t-il à attendre un officier de justice? --Et qui vous dit que c’en est un? reprit Ordener, dont les yeux n’étaient pas troublés par la peur.
Rassurez-vous, mon brave guide; je reconnais ce voyageur.--Arrêtons-nous.
Il fallut céder.
Un moment après, le cavalier les aborda; et Spiagudry cessa de trembler en reconnaissant la figure grave et sereine de l’aumônier Athanase Munder.
--Seigneur ministre, répondit Ordener, nous serions heureux de pouvoir vous servir en quelque chose.
--C’est moi, au contraire, noble jeune homme, qui veux vous servir.
Daigneriez-vous me dire quel est le but de votre voyage? --Révérend aumônier, je ne puis.
--Je désire qu’en effet, mon fils, il y ait de votre part impuissance et non défiance.
Car alors malheur à moi! malheur à celui dont l’homme de bien se défie, même quand il ne l’a vu qu’une fois! L’humilité et l’onction du prêtre touchèrent vivement Ordener.
--Tout ce que je puis vous dire, mon père, c’est que nous visitons les montagnes du nord.
--C’est ce que je pensais, mon fils, et voilà pourquoi je viens à vous.
Il y a dans ces montagnes des bandes de mineurs et de chasseurs, souvent redoutables aux voyageurs.
--Eh bien? --Eh bien,--je sais qu’il ne faut pas essayer de détourner de sa route un noble jeune homme qui va chercher un danger,--mais l’estime que j’ai conçue pour vous m’a inspiré un autre moyen de vous être utile.
Le malheureux faux monnayeur auquel j’ai porté hier les dernières consolations de mon Dieu avait été mineur.
Au moment de la mort, il m’a donné ce parchemin sur lequel son nom est écrit, disant que cette passe me préserverait de tout danger, si jamais je voyageais dans ces montagnes.
Le bon Dieu daignait m’inspirer, car aujourd’hui je puis vous apporter ce parchemin, afin qu’il vous accompagne dans les hasards de votre route, et que le don du mourant soit un bienfait pour le voyageur.
Ordener reçut avec attendrissement le présent du vieux prêtre.
--Seigneur aumônier, dit-il, Dieu veuille que votre désir soit exaucé! Merci.
Pourtant, ajouta-t-il, mettant la main sur son sabre, je portais déjà mon droit de passe à mon côté.
--Jeune homme, dit le prêtre, peut-être ce frêle parchemin vous protégera-t-il mieux que votre épée de fer.
Le regard d’un pénitent est plus puissant que le glaive même de l’archange.
Mes prisonniers m’attendent.
Veuillez prier quelquefois pour eux et pour moi.
--Saint prêtre, reprit Ordener en souriant, je vous ai dit que vos condamnés auraient leur grâce; ils l’auront.
--Oh! ne parlez pas avec cette assurance, mon fils.
Ne tentez pas le Seigneur.
Un homme ne sait pas ce qui se passe dans le cœur d’un autre homme, et vous ignorez encore ce que décidera le fils du vice-roi.
Peut-être, hélas! ne daignera-t-il jamais admettre devant lui un humble aumônier.
Adieu, mon fils; que votre voyage soit béni, et que parfois il sorte de votre belle âme un souvenir pour le pauvre prêtre et une prière pour les pauvres prisonniers.
--Vous me l’aviez dit, en effet, reprit Wapherney; mais j’ai trouvé sur la pétition le mot tribuatur, de la main de son excellence.
--En vérité! s’écria l’autre.
--Oui, mon cher; et plusieurs autres décisions de son excellence, dont vous m’aviez parlé, sont également changées dans les apostilles.
Ainsi, sur la requête des mineurs, le général a écrit: negetur.
--Comment! mais je n’y comprends rien; le général craignait l’esprit turbulent de ces mineurs.
--Il a peut-être voulu les effrayer par la sévérité.
Ce qui me le ferait croire, c’est que le placet de l’aumônier Munder pour les douze condamnés est également mis à néant.
Le secrétaire auquel Wapherney parlait se leva ici brusquement.
--Oh! pour le coup, je ne peux vous croire.
Le gouverneur est trop bon et m’a montré trop de pitié envers ces condamnés pour....
--Eh bien, Arthur, reprit Wapherney, lisez vous-même.
Arthur prit le placet et vit le fatal signe de réprobation.
--Vraiment, dit-il, j’en crois à peine mes yeux.
Je veux représenter le placet au général.
Quel jour son excellence a-t-elle donc apostillé ces pièces? --Mais, répondit Wapherney, je crois qu’il y a trois jours.
--Ç'a été, reprit Richard à voix basse, dans la matinée qui a précédé l’apparition si courte et la disparition si mystérieusement subite du baron Ordener.
--Tenez, s’écria vivement Wapherney avant qu’Arthur eût eu le temps de répondre, ne voilà-t-il pas encore un tribuatur sur la burlesque requête de ce Benignus Spiagudry! Richard éclata de rire.
--N’est-ce pas ce vieux gardien de cadavres qui a également disparu d’une manière si singulière? --Oui, reprit Arthur; on a trouvé dans son charnier un cadavre mutilé, en sorte que la justice le fait poursuivre comme sacrilège.
Mais un petit lapon, qui le servait et qui est resté seul au Spladgest, pense, avec tout le peuple, que le diable l’a emporté comme sorcier.
--Voilà, dit Wapherney en riant, un personnage qui laisse une bonne réputation! Il achevait à peine son éclat de rire quand le quatrième secrétaire entra.
--En honneur, Gustave, vous arrivez bien tard ce matin.
Vous seriez-vous marié par hasard hier? --Eh non! reprit Wapherney, c’est qu’il aura pris le chemin le plus long pour passer, avec son manteau neuf, sous les fenêtres de l’aimable Rosily.
--Wapherney, dit le nouveau venu, je voudrais que vous eussiez deviné.
Mais la cause de mon retard est certes moins agréable; et je doute que mon manteau neuf ait produit quelque effet sur les personnages que je viens de visiter.
--D’où venez-vous donc? demanda Arthur.
--Du Spladgest.
--Dieu m’est témoin, s’écria Wapherney laissant tomber sa plume, que nous en parlions tout à l’heure! Mais si l’on peut en parler par passe-temps, je ne conçois pas comment on y entre.
--Et bien moins encore, dit Richard, comment on s’y arrête.
Mais, mon cher Gustave, qu’y avez-vous donc vu? --Oui, dit Gustave, vous êtes curieux, sinon de voir, du moins d’entendre; et vous seriez bien punis si je refusais de vous décrire ces horreurs, auxquelles vous frémiriez d’assister.
Les trois secrétaires pressèrent vivement Gustave, qui se fit un peu prier, quoique son désir de leur raconter ce qu’il avait vu ne fût pas intérieurement moins vif que leur envie de le savoir.
--Allons, Wapherney, vous pourrez transmettre mon récit à votre jeune sœur, qui aime tant les choses effrayantes.
J’ai été entraîné dans le Spladgest par la foule qui s’y pressait.
On vient d’y apporter les cadavres de trois soldats du régiment de Munckholm et de deux archers, trouvés hier à quatre lieues dans les gorges, au fond du précipice de Cascadthymore.
Quelques spectateurs assurent que ces malheureux composaient l’escouade envoyée, il y a trois jours, dans la direction de Skongen, à la recherche du concierge fugitif du Spladgest.
Si cela est vrai, on ne peut concevoir comment tant d’hommes armés ont pu être assassinés.
La mutilation des corps paraît prouver qu’ils ont été précipités du haut des rochers.
Cela fait dresser les cheveux.
--Quoi! Gustave, vous les avez vus? demanda vivement Wapherney.
--Je les ai encore devant les yeux.
--Et présume-t-on quels sont les auteurs de cet attentat? --Quelques personnes pensaient que ce pouvait être une bande de mineurs, et assuraient qu’on avait entendu hier, dans les montagnes, les sons de la corne avec laquelle ils s’appellent.
--En vérité! dit Arthur.
--Oui; mais un vieux paysan a détruit cette conjecture en faisant observer qu’il n’y avait ni mines ni mineurs du côté de Cascadthymore.
--Et qui serait-ce donc? --On ne sait; si les corps n’étaient entiers, on pourrait croire que ce sont quelques bêtes féroces, car ils portent sur leurs membres de longues et profondes égratignures.
Il est évident que le pauvre homme a été également assassiné; mais dans quel but? On n’égorge plus maintenant pour opinion religieuse, et le vieil ermite ne possédait au monde que sa robe de bure et la bienveillance publique.
--Cela est singulier, dit Arthur.
--Cela est effroyable, dit Richard.
--Allons, reprit Wapherney, silence et travail, car je crois que le général va bientôt venir.--Mon cher Gustave, je suis bien curieux de voir ces corps; si vous voulez, ce soir, en sortant, nous entrerons un moment au Spladgest.
Mais leur mariage n’était pas venu comme leur amour, doucement et de lui-même.
C’était en la sauvant d’un grand péril que Caroll avait enfin obtenu sa Lucy.
Un jour il avait entendu des cris dans un bois; c’était sa Lucy qu’un brigand, redouté de tous les montagnards, avait surprise et paraissait vouloir enlever.
Caroll attaqua hardiment ce monstre à face humaine, auquel le singulier rugissement qu’il poussait comme une bête féroce avait fait donner le nom de Han.
Oui, il attaqua celui que personne n’osait attaquer; mais l’amour lui donnait des forces de lion.
Il délivra sa bien-aimée Lucy, la rendit à son père, et le père la lui donna.
Or tout le village fut joyeux le jour où l’on unit ces deux fiancés.
Lucy, seule, paraissait sombre.
Jamais pourtant elle n’avait attaché un regard plus tendre sur son cher Caroll; mais ce regard était aussi triste que tendre, et, dans la joie universelle, c’était un sujet d’étonnement.
Le soir vint; on les laissa seuls dans leur chaumière neuve, et les danses et les jeux redoublèrent sur la place du village, pour célébrer la félicité des deux époux.
Le lendemain matin, Caroll Stadt avait disparu; quelques mots de sa main furent remis au père de Lucy Pelnyrh par un chasseur des monts de Kole, qui l’avait rencontré avant l’aube, errant sur les grèves du golfe.
Le vieux Will Pelnyrh montra ce papier au pasteur et au syndic, et il ne resta de la fête de la veille que l’abattement et le morne désespoir de Lucy.
Cette catastrophe mystérieuse consterna tout le village, et l’on s’efforça vainement de l’expliquer.
Des prières pour l'âme de Caroll furent dites dans la même église où, quelques jours auparavant, lui-même avait chanté des cantiques d’actions de grâces sur son bonheur.
On ne sait ce qui retint à la vie la veuve Stadt.
Au bout de neuf mois de solitude et de deuil, elle mit au monde un fils, et, le jour même, le village de Golyn fut écrasé par la chute du rocher pendant qui le dominait.
La naissance de ce fils ne dissipa point la douleur sombre de sa mère.
Gill Stadt n’annonçait en rien qu’il dût ressembler à Caroll.
Son enfance farouche semblait promettre une vie plus farouche encore.
L’homme emmenait le jeune Gill, et des mois s’écoulaient; puis il le rendait à sa mère, plus sombre et plus effrayant encore.
La veuve Stadt avait pour cet enfant un mélange d’horreur et de tendresse.
Quelquefois elle le serrait dans ses bras de mère, comme le seul lien qui l’attachât encore à la vie; d’autres fois elle le repoussait avec épouvante en appelant Caroll, son cher Caroll.
Nul être au monde ne savait ce qui bouleversait son cœur.
Gill avait passé sa vingt-troisième année; il vit Guth Stersen, et l’aima avec fureur.
Guth Stersen était riche, et il était pauvre.
Alors, il partit pour Roeraas afin de se faire mineur et de gagner de l’or.
Depuis lors sa mère n’en avait plus entendu parler.
Une nuit, assise devant le rouet qui la nourrissait, elle veillait, avec sa lampe à demi éteinte, dans sa cabane, sous ces murs vieillis comme elle dans la solitude et le deuil, muets témoins de la mystérieuse nuit de ses noces.
Inquiète, elle pensait à son fils, dont la présence, si vivement désirée, allait lui rappeler, et peut-être lui apporter bien des douleurs.
Cette pauvre mère aimait son fils, tout ingrat qu’il était.
Et comment ne l’aurait-elle pas aimé? elle avait tant souffert pour lui! Elle se leva, alla prendre au fond d’une vieille armoire un crucifix rouillé dans la poussière.
Un moment elle le considéra d’un œil suppliant; puis tout à coup, le repoussant avec effroi:--Prier! cria-t-elle; est-ce que je puis prier?--Tu n’as plus à prier que l’enfer, malheureuse! c’est à l’enfer que tu appartiens.
Elle retombait dans sa sombre rêverie, lorsqu’on frappa à la porte.
C’était un événement rare chez la veuve Stadt; car, depuis longues années, grâce à ce que sa vie offrait d’extraordinaire, tout le village de Thoctree la croyait en commerce avec les esprits infernaux.
Aussi nul n’approchait de sa cabane.
Hélas! ce n’était pas son fils.
C’était un petit ermite vêtu de bure, dont le capuchon rabattu ne laissait voir que la barbe noire.
--Saint homme, dit la veuve, que demandez-vous? Vous ne savez pas à quelle maison vous vous adressez.
--Si vraiment! répliqua l’ermite, d’une voix rauque et trop connue.
Et, arrachant ses gants, sa barbe noire et son capuchon, il découvrit un atroce visage, une barbe rousse et des mains armées d’ongles hideux.
--Oh! cria la veuve, et elle cacha sa tête dans ses mains.
--De mon fils! où est-il? pourquoi ne vient-il pas? --Il ne peut.
--Mais vous avez de ses nouvelles.
Je vous rends grâces.
Hélas! vous pouvez donc m’apporter du bonheur! --C’est le bonheur en effet que je t’apporte, dit l’homme d’une voix sourde; car tu es une faible femme, et je m’étonne que ton ventre ait pu porter un pareil fils.
Réjouis-toi donc.
Tu craignais que ton fils ne marchât sur ma trace; ne crains plus rien.
--Quoi! s’écria la mère avec ravissement, mon fils, mon bien-aimé Gill est donc changé? L’ermite regardait sa joie avec un rire funeste.
--Oh! bien changé! dit-il.
--Et pourquoi n’est-il pas accouru dans mes bras? Où l’avez-vous vu? que faisait-il? --Il dormait.
La veuve, dans l’excès de sa joie, ne remarquait ni le regard sinistre, ni l’air horriblement railleur du petit homme.
--Pourquoi ne l’avoir pas réveillé, ne lui avoir pas dit: Gill, viens voir ta mère? --Son sommeil était profond.
--Oh! quand viendra-t-il? Apprenez-moi, je vous en supplie, si je le reverrai bientôt.
Le faux ermite tira de dessous sa robe une espèce de coupe d’une forme singulière.
--Eh bien! veuve, dit-il, bois au prochain retour de ton fils! La veuve poussa un cri d’horreur.
C’était un crâne humain.
Elle fit un geste d’épouvante et ne put proférer une parole.
--Non, non! cria tout à coup l’homme avec une voix terrible, ne détourne pas les yeux, femme; regarde.
Tu demandes à revoir ton fils? Regarde, te dis-je! car voilà tout ce qui en reste.
Et, aux lueurs de la lampe rougeâtre, il présentait aux lèvres pâles de la mère le crâne nu et desséché de son fils.
Trop de malheurs avaient passé sur cette âme pour qu’un malheur de plus la brisât.
Elle éleva sur le farouche ermite un regard fixe et stupide.
--Oh! la mort! dit-elle faiblement; la mort! laissez-moi mourir.
C’était une croyance, dans ces contrées superstitieuses, que des esprits infernaux apparaissaient parfois parmi les hommes pour y vivre des vies de crime et de calamité.
Entre autres fameux scélérats, Han d’Islande avait cette effrayante renommée.
On croyait encore que la femme qui, par séduction ou par violence, était la proie d’un de ces démons à forme humaine, devenait irrévocablement par ce malheur sa compagne de damnation.
Les événements que l’ermite rappelait à la veuve parurent réveiller en elle ces idées.
--Hélas! dit-elle douloureusement, je ne puis donc échapper à l’existence!--Et qu’ai-je fait? car tu le sais, mon bien-aimé Caroll, je suis innocente.
Le bras d’une jeune fille n’a point la force du bras d’un démon.
Elle poursuivit; ses regards étaient pleins de délire, et ses paroles incohérentes semblaient nées du tremblement convulsif de ses lèvres.
Non, je ne vous rejoindrai pas, vous que je pleure.
À quoi bon mourir? J’irai avec ce monstre, dans un monde qui lui ressemble, dans le monde des réprouvés! et qu’ai-je donc fait? Mes malheurs dans la vie seront mes crimes dans l’éternité.
Le petit ermite appuyait sur elle un regard de triomphe et d’autorité.
--Femme, femme, reviens à la raison.
Il est aussi vrai que tu es éveillée, qu’il est vrai que Gill est mort.
Le souvenir de ses anciennes infortunes avait comme effacé en cette mère celui de son nouveau malheur; ces paroles le lui rendirent.
--O mon fils! mon fils! dit-elle; et le son de sa voix aurait ému tout autre que l'être méchant qui l’écoutait.
Non, il reviendra; il n’est pas mort; je ne puis croire qu’il est mort.
--Eh bien! va le demander aux rochers de Roeraas, qui l’ont écrasé, au golfe de Drontheim, qui l’a enseveli.
La veuve tomba à genoux et cria avec effort: --Dieu, grand Dieu! --Tais-toi, servante de l’enfer! La malheureuse se tut.
Il poursuivit.
--Ne doute pas de la mort de ton fils.
Il a été puni par où son père a failli.
Il a laissé amollir son cœur de granit par un regard de femme.
Moi, je t’ai possédée, mais je ne t’ai jamais aimée.
Le malheur de ton Caroll est retombé sur lui.--Mon fils et le tien a été trompé par sa fiancée, par celle pour qui il est mort.
Hélas! Elle ne put continuer; elle cacha sa tête dans son voile de bure noire, et on l’entendait sangloter douloureusement.
--Faible femme! murmura l’ermite; puis il reprit d’une voix forte:--Dompte ta douleur, je me suis joué de la mienne.
Écoute, Lucy Pelnyrh, pendant que tu pleures encore ton fils, j’ai déjà commencé à le venger.
C’est pour un soldat de la garnison de Munckholm que sa fiancée l’a trompé.
Tout le régiment périra par mes mains.--Vois, Lucy Pelnyrh.
Il avait relevé les manches de sa robe, et montrait à la veuve ses bras difformes teints de sang.
--Ah! le misérable! cria le petit homme, le misérable infidèle! Spiagudry, cet or te coûtera cher! Et, dépouillant sa robe d’ermite, il s’élança hors de la cabane avec le grondement d’une hyène qui cherche un cadavre.
Son vieux père l’accompagnait quelquefois, mais elle n’en était pas moins seule, car le véritable compagnon de sa vie était absent.
Car une vierge n’a que sa prière et ses larmes.
Quelquefois elle enviait ses ailes à l’hirondelle libre qui venait lui demander quelque nourriture à travers les barreaux de sa prison.
Oh! qu’il est cruel d’aimer alors qu’on est séparé de l'être qu’on aime! Bien peu de cœurs ont connu cette douleur dans toute son étendue, parce que bien peu de cœurs ont connu l’amour dans toute sa profondeur.
Cependant on respire, on marche, on agit, mais sans la pensée.
Comme une planète égarée qui aurait perdu son soleil, le corps se meut au hasard; l'âme est ailleurs.
Les rivages de Norvège abondent en baies étroites, en criques, en récifs, en lagunes, en petits caps tellement multipliés qu’ils fatiguent la mémoire du voyageur et la patience du topographe.
Autrefois, à en croire les discours populaires, chaque isthme avait son démon qui le hantait, chaque anse sa fée qui l’habitait, chaque promontoire son saint qui le protégeait; car la superstition mêle toutes les croyances pour se faire des terreurs.
Sur la grève de Kelvel, à quelques milles au nord de la grotte de Walderhog, un seul endroit, disait-on, était libre de toute juridiction des esprits infernaux, intermédiaires ou célestes.
C’était la clairière riveraine dominée par le rocher sur le sommet duquel on apercevait encore quelques vieilles ruines du manoir de Ralph ou Radulphe le Géant.
Cette petite prairie sauvage, bordée au couchant par la mer, et étroitement encaissée dans des roches couvertes de bruyères, devait ce privilège au nom seul de cet ancien sire norvégien, son premier possesseur.
Deux d’entre eux étaient couverts de grands chapeaux de feutre et des larges pantalons des mineurs royaux.
Leurs bras étaient nus jusqu’à l’épaule, leurs pieds cachés dans des bottines fauves; une ceinture d’étoffe rouge soutenait leurs sabres recourbés et leurs longs pistolets.
Tous deux portaient une trompe de corne suspendue à leur cou.
L’un était vieux, l’autre était jeune; et l’épaisseur de la barbe du vieillard, la longueur des cheveux du jeune homme, ajoutaient quelque chose de sauvage à leurs physionomies, naturellement dures et sévères.
Ces trois hommes tournaient souvent la tête vers le sentier perdu du bois qui aboutit à la clairière de Ralph, et d’après celles de leurs paroles que le vent n’emportait pas, ils semblaient attendre un quatrième personnage.
Le jeune mineur se prit à rire.
--En vérité, Kennybol! je crois, moi, que le cri de la mandragore a bien produit tout son effet sur votre pauvre cerveau.
--Pauvre cerveau toi-même! dit le montagnard avec humeur; voyez, Jonas, il rit de la mandragore.
Il rit comme un insensé qui joue avec une tête de mort.
--Hum! repartit Jonas.
Qu’il aille donc à la grotte de Walderhog, où les têtes de ceux que Han, démon d’Islande, a assassinés, reviennent chaque nuit danser autour de son lit de feuilles sèches, en entre-choquant leurs dents pour l’endormir.
--Cela est vrai, dit le montagnard.
--Tant mieux! s’écria le vieux mineur; mais ce n’est pas moi qui me chargerai de faire la sentinelle la nuit près de lui.
En ce moment, le craquement des bruyères mortes sous des pas d’homme appela l’attention des interlocuteurs; ils se détournèrent, et un rayon du foyer leur fit reconnaître le nouveau venu.
--C’est lui!--c’est le seigneur Hacket!--Salut, seigneur Hacket; vous vous êtes fait attendre.--Voilà plus de trois quarts d’heure que nous sommes au rendez-vous.
Ce seigneur Hacket était un homme petit et gras, vêtu de noir, dont la figure joviale avait une expression sinistre.
--Bien, mes amis, dit-il; j’ai été retardé par mon ignorance du chemin et les précautions qu’il m’a fallu prendre.--J’ai quitté le comte Schumacker ce matin; voici trois bourses d’or qu’il m’a chargé de vous remettre.
Les deux vieillards se jetèrent sur l’or avec l’avidité commune, aux paysans de cette pauvre Norvège.
Le jeune mineur repoussa la bourse que lui tendait Hacket.
Loin de paraître déconcerté, le seigneur Hacket répondit en souriant: --C’est donc à votre pauvre mère, mon cher Norbith, que j’enverrai cet argent, afin qu’elle ait deux couvertures neuves pour les bises de cet hiver.
--Cependant....
cependant, murmurèrent les deux vieillards, nous savons bien qu’on opprime les mineurs, mais nous ne connaissons pas ce comte, ce prisonnier d’état.
--Oui, seigneur Hacket, dirent les deux vieillards, nous combattrons pour le comte Schumacker.
--Courage, mes amis! levez-vous en son nom, portez le nom de votre bienfaiteur d’un bout de la Norvège à l’autre.
Écoutez, tout seconde votre juste entreprise; vous allez être délivrés d’un formidable ennemi, le général Levin de Knud, qui gouverne la province.
La puissance secrète de mon noble maître, le comte de Griffenfeld, va le faire rappeler momentanément à Berghen.--Allons, dites-moi, Kennybol, Jonas, et vous, mon cher Norbith, tous vos compagnons sont-ils prêts? --Mes frères de Guldbranshal, dit Norbith, n’attendent que mon signal.
Demain, si vous voulez....
--Demain, soit.
Il faut que les jeunes mineurs, dont vous êtes le chef, lèvent les premiers l’étendard.
--Fort bien.
Et vous, Kennybol? --Tous ceux qui portent une hache dans les gorges de Kole, et gravissent les rochers sans genouillères, sont prêts à se joindre à leurs frères les mineurs, quand ils auront besoin d’eux.
--Il suffit.
Annoncez à vos compagnons, pour qu’ils ne doutent pas de vaincre, ajouta l’envoyé en haussant la voix, que Han d’Islande sera le chef.
--Cela est-il certain? demandèrent-ils tous trois ensemble et d’une voix où se mêlaient l’expression de la terreur et celle de l’espérance.
L’envoyé répondit: --Je vous attendrai tous trois dans quatre jours, à pareille heure, avec vos colonnes réunies, dans la mine d’Apsyl-Corh, près le lac de Smiasen, sous la plaine de l’Étoile-Bleue.
Han d’Islande m’accompagnera.
--Nous y serons, dirent les trois chefs.
Mais auparavant, jurez le plus inviolable secret sur ce qui se passe entre nous.
Sans répondre une parole, les trois chefs s’ouvrirent la veine du bras gauche avec la pointe d’un sabre; ensuite, saisissant la main de l’envoyé, ils y laissèrent couler chacun quelques gouttes de sang.
--Vous avez notre sang, lui dirent-ils.
Daignent les bienheureux saints m’entendre! --Amen, répétèrent les deux vieillards.
Alors ils se séparèrent, et il ne resta plus dans la clairière que le foyer à demi éteint dont les rayons mourants montaient par intervalles jusqu’au faîte des tours ruinées et solitaires de Ralph le Géant.
Benignus Spiagudry se rendait difficilement compte des motifs qui pouvaient pousser un jeune homme bien constitué et paraissant avoir encore de longues années de vie devant lui, tel que son compagnon de voyage, à se porter l’agresseur volontaire du redoutable Han d’Islande.
Bien souvent, depuis qu’ils avaient commencé leur route, il avait abordé adroitement cette question; mais le jeune aventurier gardait, sur la cause de son voyage, un silence obstiné.
Le pauvre homme n’avait pas été plus heureux dans toutes les autres curiosités que son singulier camarade devait naturellement lui inspirer.
Une fois, il avait hasardé une question sur la famille et le nom de son jeune maître.--Appelez-moi Ordener, avait répondu celui-ci; et cette réponse peu satisfaisante était prononcée d’un ton qui interdisait la réplique.
Il fallait donc se résigner; chacun a ses secrets; et le bon Spiagudry lui-même ne cachait-il pas soigneusement, dans sa besace et sous son manteau, certaine cassette mystérieuse sur laquelle toutes recherches lui eussent semblé fort déplacées et fort désagréables.
Après avoir laissé Skongen à leur droite, vers le soir du quatrième jour ils atteignirent la rive du lac de Sparbo.
C’était un tableau sombre et magnifique que cette vaste nappe d’eau réfléchissant les derniers rayons du jour et les premières étoiles de la nuit dans un cadre de hauts rochers, de sapins noirs et de grands chênes.
L’aspect d’un lac, le soir, produit quelquefois, à une certaine distance, une singulière illusion d’optique; c’est comme si un abîme prodigieux, perçant le globe de part en part, laissait voir le ciel à travers la terre.
Ordener s’arrêta, contemplant ces vieilles forêts druidiques qui couvrent les rivages montueux du lac comme une chevelure, et les huttes crayeuses de Sparbo, répandues sur une pente ainsi qu’un troupeau épars de chèvres blanches.
Il écoutait les bruits lointains des forges [Note: Les Eaux du lac de Sparbo sont renommées pour la trempe de l’acier.] mêlés au sourd mugissement des grands bois magiques, aux cris intermittents des oiseaux sauvages et à la grave harmonie des vagues.
Au nord, un immense rocher de granit, encore éclairé par le soleil, s’élevait majestueusement au-dessus du petit hameau d’Oëlmoe, puis sa tête se courbait sous un amas de tours ruinées, comme si le géant eût été fatigué du fardeau.
Quand l'âme est triste, les spectacles mélancoliques lui plaisent; elle les rembrunit de toute sa tristesse.
Ordener rêvait, silencieux et immobile, quand son compagnon s’écria: --À merveille, jeune seigneur! Il est beau de méditer ainsi devant le lac de Norvège qui renferme le plus de pleuronectes.
Cette observation et le geste qui l’accompagnait eussent fait sourire tout autre qu’un amant séparé de sa maîtresse pour ne la revoir peut-être plus.
Le savant concierge poursuivit: --Pourtant, souffrez que je vous enlève à votre docte contemplation pour vous faire remarquer que le jour décline, et qu’il faut nous hâter si nous voulons arriver au village d’Oëlmoe avant le crépuscule.
La remarque était juste.
Ordener se remit en marche, et Spiagudry le suivit en continuant ses réflexions mal écoutées sur les phénomènes botaniques et physiologiques que le lac de Sparbo présente aux naturalistes.
Ordener, qui ne prêtait aucune attention aux paroles du pauvre homme, n’entretenait la conversation que par ces monosyllabes insignifiants et distraits que les grands parleurs prennent pour des réponses.
C’est ainsi qu’ils arrivèrent au hameau d’Oëlmoe, sur la place duquel un mouvement inusité se faisait en ce moment remarquer.
Les habitants, chasseurs, pêcheurs, forgerons, sortaient de toutes les cabanes et accouraient se grouper autour d’un tertre circulaire, occupé par quelques hommes, dont l’un sonnait du cor en agitant au-dessus de sa tête une petite bannière blanche et noire.
--C’est sans doute quelque charlatan, dit Spiagudry, ambubaiarum collegia, pharmacopolae, quelque misérable qui convertit l’or en plomb et les plaies en ulcères.
Cet imposteur, après avoir émerveillé de ses prétendus prodiges Strasbourg et Amsterdam, agrandit la sphère de son ambition et la témérité de ses mensonges; après avoir trompé le peuple, il osa tromper les rois.
Il commença par la reine Christine à Hambourg, et termina par le roi Frédéric à Copenhague.]; mais il leur faut le denier du paysan non moins que le million du prince.
Spiagudry se trompait; en approchant du monticule, ils reconnurent, à sa robe noire et à son bonnet rond et aigu, un syndic environné de quelques archers.
L’homme qui sonnait du cor était le crieur des édits.
Le gardien fugitif, troublé, murmura à voix basse: --En vérité, seigneur Ordener, en entrant dans cette bourgade, je ne m’attendais guère à tomber sur un syndic.
Me protège le grand saint Hospice! que va-t-il dire? Son incertitude ne fut pas longue, car la voix glapissante du crieur des édits s’éleva tout à coup, religieusement écoutée par la petite foule des habitants d’Oëlmoe.
Le lecteur se persuadera aisément que cette lecture ne fut pas écoutée sans quelque émotion par notre pauvre et malencontreux Spiagudry.
Nul doute même que les signes extraordinaires d’effroi qui lui échappèrent en ce moment n’eussent appelé l’attention du groupe qui l’environnait, si elle n’eût été entièrement absorbée par la première partie de l’édit syndical.
--La tête de Han à prix! s’écria un vieux pêcheur qui était venu traînant ses filets humides.
Ils feraient tout aussi bien, par saint Usulph, de mettre à prix également la tête de Belzébuth.
--Pour garder la proportion entre Han et Belzébuth, il faudrait, dit un chasseur, reconnaissable à sa veste de peau de chamois, qu’ils offrissent seulement quinze cents écus du chef cornu du dernier démon.
--Gloire soit à la sainte mère de Dieu! ajouta en roulant son fuseau une vieille dont le front chauve branlait.
Je voudrais voir la tête de ce Han, afin de m’assurer que ses yeux sont deux charbons ardents, comme on le dit.
--Oui, sûrement, reprit une autre vieille, c’est seulement en la regardant qu’il a brûlé la cathédrale de Drontheim.
Moi, je voudrais voir le monstre tout entier avec sa queue de serpent, son pied fourchu et ses grandes ailes de chauve-souris.
--Qui vous a fait ces contes, bonne mère? interrompit le chasseur d’un air de fatuité.
J’ai vu, moi, ce Han d’Islande dans les gorges de Medsyhath; c’est un homme fait comme nous, seulement il a la hauteur d’un peuplier de quarante ans.
--Vraiment? dit avec une expression singulière une voix dans la foule.
Cette voix, qui fit tressaillir Spiagudry, était celle d’un petit homme dont le visage était caché sous un large feutre de mineur, et le corps couvert d’une natte de jonc et de poil de veau marin.
--Ni moi, dit le pêcheur.
--Ni moi, ni moi, répétèrent toutes les voix.
--Celui pourtant qui en serait tenté, reprit le petit homme, trouvera Han d’Islande demain dans la ruine d’Arbar, près le Smiasen; après-demain dans la grotte de Walderhog.
Le petit homme au grand chapeau parut les considérer un instant tous deux, et répondit d’une voix sourde: --Oui.
--Et comment le savez-vous pour pouvoir l’affirmer? demanda Ordener.
--Je sais où est Han d’Islande, comme je sais où est Benignus Spiagudry; ni l’un ni l’autre ne sont loin d’ici en ce moment.
--Ce Benignus Spiagudry, s’écria le pêcheur, je l’ai vu au Spladgest de Drontheim.
C’est un grand.
--C’est celui dont on offre quatre écus.
Le chasseur éclata de rire.
--Quatre écus! Ce n’est pas moi qui chasserai celui-là.
On paie plus cher la peau d’un renard bleu.
Cette comparaison, qui dans tout autre temps eût fort désobligé le savant concierge, le rassura cette fois.
Il allait néanmoins adresser une nouvelle prière à Ordener pour le décider à poursuivre leur chemin, quand celui-ci, sachant ce qu’il lui importait de savoir, le prévint, en sortant du rassemblement qui commençait à s’éclaircir.
Quoiqu’ils eussent, en arrivant au hameau d’Oëlmoe, l’intention d’y passer la nuit, ils le quittèrent tous deux, comme par une convention tacite, sans même s’interroger sur le motif de leur départ précipité.
Celui d’Ordener était l’espérance de rencontrer plus tôt le brigand, celui de Spiagudry le désir de s’éloigner plus vite des archers.
Ordener avait l’esprit trop grave pour rire des mésaventures de son compagnon.
Ce fut d’une voix affectueuse qu’il rompit le premier le silence.
--Vieillard, quelle est donc déjà cette ruine où l’on pourra trouver demain Han d’Islande, à ce qu’affirme ce petit homme qui paraît tout savoir? --Je l’ignore....
Je l’ai mal entendu, noble maître, dit Spiagudry, qui en effet ne mentait pas.
--Il faudra donc, continua le jeune homme, se résigner à ne le rencontrer qu’après-demain à cette grotte de Walderhog? --La grotte de Walderhog, seigneur! c’est en effet la demeure favorite de Han d’Islande.
--Prenons-en le chemin, dit Ordener.
--Tournons à gauche, derrière le rocher d’Oëlmoe; il faut moins de deux journées pour arriver à la caverne de Walderhog.
--Connaissez-vous, vieillard, reprit Ordener avec ménagement, ce singulier homme qui semble si bien vous connaître? Cette question réveilla dans Spiagudry les craintes qui commençaient à s’affaiblir à mesure qu’ils s’éloignaient de la bourgade d’Oëlmoe.
--Non, vraiment, seigneur, répondit-il d’une voix presque tremblante.
Seulement, il a une voix bien étrange! Ordener chercha à le rassurer.
--Ne craignez rien, vieillard; servez-moi bien, je vous protégerai de même.
Si je reviens vainqueur de Han, je vous promets non-seulement votre grâce, mais encore l’abandon des mille écus royaux qui sont offerts par la justice.
L’honnête Benignus aimait extraordinairement la vie, mais il aimait l’or prodigieusement.
Les promesses d’Ordener furent comme des paroles magiques; non-seulement elles bannirent toutes ses frayeurs, mais encore elles réveillèrent en lui cette sorte d’hilarité loquace, qui s’épanchait en longs discours, en gesticulations bizarres et en savantes citations.
--Seigneur Ordener, dit-il, quand je devrais subir à ce sujet une controverse avec Over-Bilseuth, autrement dit le Bavard, non, rien ne m’empêcherait de soutenir que vous êtes un sage et honorable jeune homme.
À ce nom, Ordener interrompit vivement: --Quoi! du haut de ce rocher on aperçoit le donjon de Munckholm? --Oui, seigneur, à douze milles au sud, entre les montagnes que nos pères nommaient les Escabelles de Frigga.
À cette heure on doit voir parfaitement le phare du donjon.
--Vraiment! s’écria Ordener, qui s’élançait vers l’idée de revoir encore une fois le lieu où était tout son bonheur.
Ce sont ces ruines, que vous pouvez voir au clair de la lune.
--Eh bien, vieillard, vous allez m’indiquer le sentier; c’est dans ces ruines que nous passerons la nuit, dans ces ruines d’où l’on voit le donjon de Munckholm.
--Y pensez-vous, seigneur? dit Benignus.
La fatigue de cette --Vieillard, j’aiderai votre marche; jamais mon pas ne fut plus ferme.
--Seigneur, les ronces qui obstruent ce sentier depuis si longtemps abandonné, les pierres dégradées, la nuit....
--Je marcherai le premier.
--Peut-être quelque bête malfaisante, quelque animal impur, quelque monstre hideux....
--Ce n’est pas pour éviter les monstres que j’ai entrepris ce voyage.
L’idée de s’arrêter si près d’Oëlmoe déplaisait fort à Spiagudry; celle de voir le phare de Munckholm, et peut-être la lumière de la fenêtre d’Éthel, enchantait et entraînait Ordener.
--Mon jeune maître, dit Spiagudry, abandonnez ce projet, croyez-moi; j’ai le pressentiment qu’il nous portera malheur.
Cette prière n’était rien, devant ce que désirait Ordener.
--Allons, dit-il avec impatience, songez que vous vous êtes engagé à me bien servir.
Je veux que vous m’indiquiez ce sentier; où est-il? --Nous allons y arriver tout à l’heure, dit le concierge forcé d’obéir.
En effet, le sentier s’offrit bientôt à eux; ils y entrèrent, mais Spiagudry remarqua, avec un étonnement mêlé d’effroi, que les hautes herbes étaient couchées et brisées, et que le vieux sentier de Vermund le Proscrit paraissait avoir été foulé récemment.
Devant quelques papiers épars sur son bureau, parmi lesquels on distingue des lettres nouvellement ouvertes, le général Levin de Knud paraît rêver profondément.
Un secrétaire debout près de lui semble attendre ses ordres.
Le général tantôt frappe de ses éperons le riche tapis qui s’étend sous ses pieds, tantôt joue d’un air distrait avec la décoration de l’éléphant, suspendue à son cou par le collier de l’ordre.
De temps en temps il ouvre la bouche pour parler, puis s’arrête et se frotte le front, et jette un nouveau coup d’œil sur les dépêches décachetées qui couvrent la table.
--Comment diable!....
s’écrie-t-il enfin.
Cette exclamation concluante est suivie d’un instant de silence.
--Il y a encore dans cette déplorable affaire une circonstance que je ne puis m’expliquer; c’est que notre prisonnier Schumacker soit, comme on le prétend, l’auteur de la révolte.
C’est ce qui semble n’étonner personne, et c’est enfin ce qui m’étonne le plus.
Il me paraît difficile qu’un homme près duquel se plaisait mon loyal Ordener soit un traître.
Donnez-moi mon sceau, Wapherney.
Le général écrivit trois lettres, les scella et les remit au secrétaire.
--Faites tenir ces messages au baron Voethaün, colonel des arquebusiers, actuellement en garnison à Munckholm, afin que son régiment marche en hâte aux révoltés.--Voici, pour le commandant de Munckholm, un ordre de veiller plus soigneusement que jamais sur l’ex-grand-chancelier.
Le secrétaire sortit, laissant le gouverneur plongé dans ses réflexions.
--Tout cela est fort inquiétant, pensait-il.
Ces mineurs révoltés là-bas, cette intrigante chancelière ici, ce fou d’Ordener...
Walhstrom, où elle tient garnison, est près du lac de Smiasen et de la ruine d’Arbar.
C’est un des points que la révolte gagnera nécessairement.
À cet endroit de sa rêverie, le général fut interrompu par le bruit de la porte qui s’ouvrait.
--Eh bien, que voulez-vous, Gustave? --Mon général, c’est un messager qui demande votre excellence.
--Allons! qu’est-ce encore? quelque désastre!....
Faites entrer ce messager.
Le messager, introduit, remit un paquet au gouverneur.
--Votre excellence, dit-il, c’est de la part de sa sérénité le vice-roi.
Le général ouvrit précipitamment la dépêche.
Il faut s’y rendre.
Mais avant mon départ je veux voir Schumacker, et l’interroger.--Je sens bien qu’on veut m’engloutir dans un chaos d’intrigues, mais j’ai pour me diriger une boussole qui ne me trompe jamais,--c’est ma conscience.
--Oui, seigneur comte, c’est aujourd’hui même, dans la ruine d’Arbar, que nous pourrons le rencontrer.
Une foule de circonstances me font croire à la vérité de ce renseignement précieux, que j’ai recueilli hier soir par hasard, comme je vous l’ai conté, dans le village d’Oëlmoe.
--Sommes-nous loin de cette ruine d’Arbar? --Mais c’est auprès du lac de Smiasen.
Le guide m’a assuré que nous y serions avant le milieu du jour.
Ainsi s’entretenaient deux personnages à cheval et enveloppés de manteaux bruns, lesquels suivaient de grand matin une de ces mille routes sinueuses et étroites qui traversent en tous sens la forêt située entre les lacs de Smiasen et de Sparbo.
--Vous croyez, Musdœmon? Et s’il allait rejeter nos offres? --Impossible, votre grâce! de l’or et l’impunité, quel brigand résisterait à cela? --Mais vous savez que ce brigand n’est pas un scélérat ordinaire.
Musdœmon, dont l’intérêt était de tenir le maître en bonne humeur, fit, pour le distraire, une question au guide.
Musdœmon aperçut sur le visage de son patron une impression toute contraire à celle qu’il espérait des paroles simples du guide.
--Ce fut, poursuivit celui-ci, une histoire bien singulière, la bonne mère Osie me l’a contée; le brigand fut chargé de pendre le juge.
Le pauvre guide ne s’apercevait pas, dans sa naïveté, que l’aventure dont il voulait égayer ses voyageurs était presque un outrage pour eux.
Musdœmon l’arrêta.
--Assez, assez, lui dit-il, nous connaissons cette histoire.
--L’insolent! murmura le comte, il connaît cette histoire! Ah! Musdœmon, tu me paieras cher tes impudences.
--Sa grâce ne parle-t-elle pas? dit Musdœmon d’un air obséquieux.
--Je pensais aux moyens de vous faire enfin obtenir l’ordre de Dannebrog.
Le mariage de ma fille Ulrique et du baron Ordener sera une bonne occasion.
Musdœmon se confondit en protestations et en remerciements.
--À propos, reprit sa grâce, parlons de nos affaires.
Croyez-vous que l’ordre de rappel momentané que nous lui destinons soit parvenu au mecklembourgeois? Le lecteur se rappelle peut-être que le comte avait l’habitude de désigner sous ce nom le général Levin de Knud, qui était en effet natif du Mecklembourg.
Le comte prit une voix affectueuse.
--Ce rappel, mon cher, est un de vos coups de maître; c’est une de vos intrigues les mieux conçues et les plus habilement exécutées.
--L’honneur en appartient à sa grâce autant qu’à moi, répliqua Musdœmon, soigneux, comme nous l’avons déjà dit, de mêler le comte à toutes ses machinations.
Le patron connaissait cette pensée secrète de son confident, mais il voulait paraître l’ignorer.
Il se mit à sourire.
--Mon cher secrétaire intime, vous êtes toujours modeste; mais rien ne me fera méconnaître vos éminents services.
La présence d’Elphège et l’absence du mecklembourgeois assurent mon triomphe à Drontheim.
Ils parlaient ainsi à voix basse, quand le guide se retourna.
Tous ces souvenirs de la vieille Norvège ne semblèrent pas du goût de Musdœmon, car il interrompit brusquement le guide.
--Allons, allons, bonhomme, taisez-vous et continuez votre chemin sans vous détourner; que nous importe ce que des masures ruinées ou des arbres morts vous rappellent de sottes aventures? Vous importunez mon maître avec vos contes de vieilles femmes.
Retournons sur nos pas.
Nous avons laissé Ordener et Spiagudry gravissant avec assez de peine, au lever de la lune, la croupe du rocher courbé d’Oëlmoe.
Ce rocher, chauve à l’origine de sa courbure, était appelé alors par les paysans norvégiens le Cou-de-Vautour, dénomination qui représente en effet assez bien la figure qu’offre de loin cette masse énorme de granit.
À mesure que nos voyageurs s’élevaient vers la partie nue du rocher, la forêt se changeait en bruyère.
--Seigneur Ordener, disait Spiagudry, dont l’esprit mobile était comme sans cesse entraîné dans un tourbillon d’idées diverses, cette pente est bien fatigante, et, pour vous avoir suivi, il faut tout le dévouement....
--Mais il me semble que je vois là, à droite, un magnifique convolvulus; je voudrais bien pouvoir l’examiner.
Et qui ne serait fier d’avoir un rapport quelconque avec le grand Ésope? --Et avec le célèbre Han? ajouta Ordener en souriant.
--Par saint Hospice, répondit le concierge, ne prononcez pas ce nom ainsi; je me passerais bien, je vous jure, seigneur, de cette dernière conformité.
--Mais, dit Ordener, puisque vous connaissez Han d’Islande, donnez-moi donc quelques détails sur lui.
Vous m’avez déjà appris que ce n’est pas un géant, comme on le croit le plus communément.
Spiagudry l’interrompit.
--Arrêtez, maître! n’entendez-vous point un bruit de pas derrière nous? --Oui, répondit tranquillement le jeune homme.
Ne vous alarmez pas; c’est quelque bête fauve que notre approche effarouche, et qui se retire en froissant les halliers.
--Vous avez raison, mon jeune César; il y a si longtemps que ces bois n’ont vu d'êtres humains! Si l’on en juge à la pesanteur des pas, l’animal doit être gros.
C’est un élan ou un renne; cette partie de la Norvège en est peuplée.
On y trouve aussi des chatpards.
J’en ai vu un, entre autres, qu’on avait amené à Copenhague; il était d’une grandeur monstrueuse.
Il faut que je vous fasse la description de ce féroce animal.
--Mon cher guide, dit Ordener, j’aimerais mieux que vous me fissiez la description d’un autre monstre non moins féroce, de cet horrible Han.
--Avez-vous entendu? murmura celui-ci, tout haletant de crainte.
--Sans doute, dit Ordener, et je ne vois pas pourquoi vous tremblez.
C’est un hurlement de bête sauvage, peut-être tout simplement le cri d’un de ces chatpards dont vous parliez tout à l’heure.
Comptiez-vous traverser à cette heure un pareil endroit sans être averti en rien de la présence des hôtes que vous troublez? Je vous proteste, vieillard, qu’ils sont plus effrayés encore que vous.
Spiagudry, en voyant le calme de son jeune compagnon, se rassura un peu.
--Allons, il pourrait bien se faire, seigneur, que vous eussiez encore raison.
Mais ce cri de bête ressemble horriblement à une voix....
Vous avez été fâcheusement inspiré, souffrez que je vous le dise, seigneur, de vouloir monter à ce château de Vermund.
Je crains qu’il ne nous arrive malheur sur le Cou-de-Vautour.
--Ne craignez rien tant que vous serez avec moi, répondit Ordener.
--J’avoue que tout cela me frappe peu, et que le calme de mon esprit ne dépend pas du plus ou moins de courbure d’un brin d’herbe.
--Ce n’est pas, seigneur, qu’il soit plus escarpé, mais le savant voyageur Suckson conte qu’il est souvent embarrassé d’éclats de roches ou de lourdes pierres qu’on ne peut soulever et qu’il n’est pas aisé de franchir.
Il y a entre autres, un peu au delà de la poterne de Malaër, dont nous approchons, un énorme bloc triangulaire de granit que j’ai toujours vivement désiré voir.
Schoenning affirme y avoir retrouvé les trois caractères runiques primitifs.
Il y avait déjà quelque temps que les voyageurs gravissaient la roche nue; ils atteignirent une petite tour écroulée, à travers laquelle il fallait passer, et que Spiagudry fit remarquer à Ordener.
--C’est la poterne de Malaër, seigneur.
Ce chemin creusé à vif présente plusieurs autres constructions curieuses, qui montrent quelles étaient les anciennes fortifications de nos manoirs norvégiens! Cette poterne, qui était toujours gardée par quatre hommes d’armes, était le premier ouvrage avancé du fort de Vermund.
Au milieu de tout le fatras scientifique du concierge, ils avançaient assez péniblement sur des pierres roulantes et des cailloux tranchants, mêlés de ce gazon court et glissant qui croît quelquefois sur les rochers.
Ordener oubliait la fatigue en songeant au bonheur de revoir ce Munckholm, si éloigné; tout à coup Spiagudry s’écria: --Ah! je l’aperçois! cette seule vue me dédommage de toute ma peine.
Je la vois, seigneur, je la vois! --Qui donc? dit Ordener, qui pensait en ce moment à son Éthel.
--Eh! seigneur, la pyramide triangulaire dont parle Schoenning! Je serai, avec le professeur Schoenning et l’évêque Isleif, le troisième savant qui aura eu le bonheur de l’examiner.
Seulement il est fâcheux que ce ne soit qu’au clair de lune.
En approchant du fameux bloc, Spiagudry poussa un cri de douleur et d’épouvante à la fois.
Ordener, surpris, s’informa avec intérêt du nouveau sujet de son émotion; mais le concierge archéologue fut quelque temps avant de pouvoir lui répondre.
--Vous croyiez, disait Ordener, que cette pierre barrait le chemin; vous devez, au contraire, reconnaître avec plaisir qu’elle le laisse parfaitement libre.
--Et c’est justement ce qui me désespère! dit Benignus d’une voix lamentable.
--Et ajoutez à cela, reprit vivement Spiagudry, que le dérangement de cette masse prouve ici la présence de quelque être surhumain.
À moins que ce ne soit le diable, il n’y a en Norvège qu’un seul homme dont le bras puisse...
--Mon pauvre guide, vous revenez encore à vos terreurs paniques.
Qui sait si cette pierre n’est pas ainsi depuis plus d’un siècle? --Il y a cent cinquante ans, à la vérité, dit Spiagudry d’une voix plus calme, que le dernier observateur l’a étudiée.
Mais il me semble qu’elle est fraîchement remuée; la place qu’elle occupait est encore humide.
Voyez, seigneur.
Ordener, impatient d’arriver aux ruines, arracha son guide d’auprès de la pyramide merveilleuse, et parvint, par de sages paroles, à dissiper les nouvelles craintes que cet étrange déplacement avait inspirées au vieux savant.
--Écoutez, vieillard, vous pourrez vous fixer au bord de ce lac, et vous livrer à votre aise à vos importantes études, quand vous aurez reçu les mille écus royaux que vous rapportera la tête de Han.
--Vous avez raison, noble seigneur; mais ne parlez pas si légèrement d’une victoire bien douteuse.
Il faut que je vous donne un conseil pour que vous vous rendiez plus aisément maître du monstre.
Ordener se rapprocha vivement de Spiagudry.
--Un conseil! lequel? --Le brigand, dit celui-ci à voix basse et en jetant des regards inquiets autour de lui, le brigand porte à sa ceinture un crâne dans lequel il a coutume de boire.
Ce crâne est le crâne de son fils, dont le cadavre est celui pour la profanation duquel je suis poursuivi.
--Haussez un peu la voix et ne craignez rien, je vous entends à peine.
Eh bien! ce crâne? --C’est de ce crâne, dit Spiagudry en se penchant à l’oreille du jeune homme, qu’il faut tâcher de vous emparer.
Le monstre y attache je ne sais quelles idées superstitieuses.
Quand le crâne de son fils sera en votre pouvoir, vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.
--Cela est bien, mon brave homme; mais comment s’emparer de ce crâne? --Par la ruse, seigneur; pendant le sommeil du monstre, peut-être...
Ordener l’interrompit.
--Il suffit.
Votre bon conseil ne peut me servir; je ne dois pas savoir si un ennemi dort.
Je ne connais pour combattre que mon épée.
--Seigneur, seigneur! il n’est pas prouvé que l’archange Michel n’ait pas usé de ruse pour terrasser Satan.
--Rien, seigneur?--En effet, le sentier tourne, et il a disparu derrière ce rocher.--N’allons pas plus loin, seigneur, je vous en conjure.
--En vérité, si ce personnage prétendu a si vite disparu, cela n’annonce pas qu’il ait l’intention de nous attendre; et s’il fuit, ce n’est pas une raison pour nous de fuir.
--Veille sur nous, saint Hospice! dit Spiagudry, qui, dans toutes les occasions périlleuses, se souvenait de son patron favori.
--Vous aurez pris, ajouta Ordener, l’ombre mouvante d’une chouette effrayée pour un homme.
--J’ai pourtant bien cru voir un petit homme; il est vrai que le clair de lune produit souvent des illusions singulières.
Ainsi, l’on peut dire que le clair de lune a sauvé la vie à ce page.
Personne n’oubliait mieux que Spiagudry le présent dans le passé.
Un souvenir de sa vaste mémoire suffisait pour bannir toutes les impressions du moment.
Aussi l’histoire de Baldan dissipa-t-elle sa frayeur.
Il reprit d’une voix tranquille: --Il est possible que le clair de lune m’ait trompé de même.
Cependant ils atteignaient le sommet du Cou-de-Vautour, et commençaient à revoir le faîte des ruines, que la courbure du rocher leur avait cachées pendant qu’ils montaient.
Que le lecteur ne s’étonne pas si nous rencontrons souvent des ruines à la cime des monts de Norvège.
Quiconque a parcouru des montagnes en Europe n’aura pas manqué de remarquer fréquemment des restes de forts et de châteaux, suspendus à la crête des pics les plus élevés, comme d’anciens nids de vautours ou des aires d’aigles morts.
En Norvège surtout, au siècle où nous nous sommes transportés, ces sortes de constructions aériennes étonnaient autant par leur variété que par leur nombre.
À ces murailles de cailloux noyés dans un ciment devenu plus dur que la pierre, on reconnaissait aisément qu’il avait été bâti vers le cinquième ou le sixième siècle.
Nos deux aventuriers franchirent, non sans peine, la muraille du manoir, à travers une crevasse, car l’ancienne porte était encombrée de ruines.
La seule tour qui, ainsi que nous l’avons dit, fût restée debout, était située à l’extrémité du rocher.
C’était, dit Spiagudry à Ordener, celle du sommet de laquelle on apercevait le fanal de Munckholm.
Ils s’y dirigèrent, quoique l’obscurité fût en ce moment complète.
La lune était entièrement cachée par un gros nuage noir.
--Quoi donc?...
dit Ordener surpris.
Benignus, sans répondre, pressa son bras plus vivement encore, comme pour lui demander du silence.
--Mais....
reprit le jeune homme.
Une nouvelle pression, accompagnée d’un gros soupir mal étouffé, le décida à attendre patiemment que ce nouvel effroi fût passé.
Enfin Spiagudry, d’une voix oppressée: --Eh bien! maître, qu’en dites-vous? --De quoi? dit Ordener.
--Oui, seigneur, continua l’autre du même ton, vous vous repentez bien maintenant d'être monté ici! --Non, en vérité, mon brave guide, j’espère bien monter plus haut encore.
Pourquoi voulez-vous que je m’en repente? --Comment, seigneur, vous n’avez donc point vu?...
--Vu! quoi? --Vous n’avez point vu! répéta l’honnête concierge, avec un accès toujours croissant de terreur.
--Mais non vraiment! répondit Ordener d’un ton d’impatience; je n’ai rien vu, et je n’ai entendu que le bruit de vos dents que la peur faisait claquer violemment.
--Quoi! là, derrière ce mur, dans l’ombre, ces deux yeux flamboyants comme des comètes, qui se sont fixés sur nous.
Vous ne les avez point vus? --En honneur, non.
--Vous ne les avez point vus errer, monter, descendre et disparaître enfin dans les ruines? --Je ne sais ce que vous voulez dire.
Ce tant mieux n’était point du goût de Spiagudry, qui ne put s’empêcher de révéler sa pensée secrète par cette exclamation involontaire: --Ah! seigneur, vous m’aviez promis de me laisser au village de Surb, à un mille du lieu du combat.
Le bon et noble Ordener comprit et sourit.
--Vous avez raison, vieillard; il serait injuste de vous mêler à mes dangers.
Ne craignez donc rien.
Vous voyez ce Han d’Islande partout.
--Ah! seigneur, sans vous je serais dix fois mort de peur en gravissant ces roches.--Il est vrai que, sans vous, je ne l’aurais pas tenté.
La lune, qui reparut, leur laissa voir l’entrée de la plus haute tour, au bas de laquelle ils étaient parvenus.
Ils y pénétrèrent en soulevant un épais rideau de lierre, qui fit pleuvoir sur eux des lézards endormis et de vieux nids d’oiseaux funèbres.
Le concierge ramassa deux cailloux qu’il choqua, en laissant tomber les étincelles sur un tas de feuilles mortes et de branches sèches recueillies par Ordener.
En peu d’instants une flamme claire s’éleva; et, dissipant les ténèbres qui les entouraient, elle leur permit d’observer l’intérieur de la tour.
Il n’en restait plus que la muraille circulaire, qui était très épaisse et revêtue de lierre et de mousse.
Les plafonds de ses quatre étages s’étaient successivement écroulés au rez-de-chaussée, où ils formaient un amas énorme de décombres.
Un escalier étroit et sans rampe, rompu en plusieurs endroits, tournait en spirale sur la surface intérieure de la muraille, au sommet de laquelle il aboutissait.
Aux premiers pétillements du feu, une nuée de chats-huants et d’orfraies s’envolèrent lourdement, avec des cris étonnés et lugubres, et de grandes chauves-souris vinrent par intervalles effleurer la flamme de leurs ailes couleur de cendre.
--Voici des hôtes qui ne nous reçoivent pas très gaiement, dit Ordener; mais n’allez pas vous effrayer encore.
--Moi, seigneur, reprit Spiagudry, en s’asseyant près du feu, moi craindre un hibou ou une chauve-souris! Je vivais avec des cadavres, et je ne craignais pas les vampires.
Ah! je ne redoute que les vivants! Je ne suis pas brave, j’en conviens; mais je ne suis pas superstitieux.--Tenez, si vous m’en croyez, seigneur, rions de ces dames aux ailes noires et aux chants rauques, et songeons à souper.
Ordener ne songeait qu’à Munckholm.
--J’ai bien là quelques provisions, dit Spiagudry en tirant son havre-sac de dessous son manteau; mais, si votre appétit égale le mien, ce pain noir et ce fromage rance auront bientôt disparu.
Je vois que nous serons obligés de rester encore fort loin des limites de la loi du roi français Philippe le Bel: Nemo audeat comedere praeter duo fercula cum potagio.
--Quoi! maître, pour avoir des nids de mouettes? --Ne faites pas, de grâce, cette imprudence.
Il ne faut pas se tuer pour mieux souper.
Songez d’ailleurs que vous pourriez vous tromper, et prendre des nids de chats-huants.
--C’est bien de vos nids que je m’embarrasse! Ne m’avez-vous pas dit que du haut de cette tour on apercevait le donjon de Munckholm? --Cela est vrai, jeune maître; au sud.
Je vois bien que le désir de fixer ce point important pour la science géographique a été le motif de ce fatigant voyage au château de Vermund.
Mais daignez réfléchir, noble seigneur Ordener, que le devoir d’un savant zélé peut être quelquefois de braver la fatigue, mais jamais le danger.
Je vous en supplie, ne tentez pas cette méchante ruine d’escalier sur laquelle un corbeau n’oserait se percher.
Benignus ne se souciait nullement de rester seul dans le bas de la tour.
Comme il se levait pour prendre la main d’Ordener, son havre-sac, placé sur les pointes de ses genoux, tomba dans les pierres et rendit un son clair.
--Qu’est-ce donc qui résonne ainsi dans ce havre-sac? demanda Ordener.
Cette question sur un point si délicat pour Spiagudry, lui ôta l’envie de retenir son jeune compagnon.
--Allons, dit-il sans répondre à la question, puisque, malgré mes prières, vous vous obstinez à monter au haut de cette tour, prenez garde aux crevasses de l’escalier.
--Mais, reprit Ordener, qu’y a-t-il donc dans votre havre-sac, pour lui faire rendre, ce son métallique? Cette insistance indiscrète déplut souverainement au vieux gardien qui maudit le questionneur du fond de l'âme.
Vous verrez le fanal de Munckholm entre les deux Escabelles de Frigge, au midi.
Spiagudry n’aurait rien pu dire de plus adroit pour bannir toute autre idée de l’esprit du jeune homme.
Quand il sera délivré de cette prison, il sera moins lourd à porter et plus aisé à cacher.
Déjà, armé d’une grosse pierre, il s’apprêtait à briser le couvercle du coffre, quand un rayon de lumière tombant sur le sceau de fer qui le fermait, arrêta tout à coup le concierge antiquaire.
--Par saint Willebrod le Numismate, je ne me trompe pas, s’écriait-il en frottant vivement le couvercle rouillé, ce sont bien là les armes de Griffenfeld.
J’allais faire une grande folie de rompre ce sceau.
Voilà peut-être le seul modèle qui reste de ces armoiries fameuses, brisées en mille six cent soixante-seize par la main du bourreau.
Diable! ne touchons pas à ce couvercle.
Quelle que soit la valeur des objets qu’il cache, à moins que, contre toute probabilité, ce ne soient des monnaies de Palmyre ou des médailles carthaginoises, il est certainement plus précieux encore.
Me voici donc seul propriétaire des armes maintenant abolies de Griffenfeld! Cachons soigneusement ce trésor.--Aussi bien je trouverai peut-être quelque secret pour ouvrir la cassette, sans commettre de vandalisme.
Les armoiries de Griffenfeld! Oh oui! voilà bien la main de justice, la balance sur champ de gueules.
Quel bonheur! À chaque nouvelle découverte héraldique qu’il faisait en dérouillant le vieux cachet, il poussait un cri d’admiration ou une exclamation de contentement.
--Au moyen d’un dissolvant, j’ouvrirai la serrure sans briser le sceau.
Ce sont sans doute les trésors de l’ex-chancelier.--Si quelqu’un, tenté par l’appât des quatre écus syndicaux, me reconnaît et m’arrête, il ne me sera pas difficile de me racheter.--Ainsi, cette bienheureuse cassette m’aura sauvé.
En parlant ainsi, son regard se leva machinalement.
--Tout à coup son visage grotesque passa en un clin d’œil de l’expression d’une joie folle à celle d’une terreur stupide.
Tous ses membres tremblèrent convulsivement.
Ses yeux devinrent fixes, son front se rida, sa bouche demeura béante, et sa voix s’éteignit dans son gosier, comme une lumière qu’on souffle.
En face de lui, de l’autre côté du foyer, un petit homme était debout, les bras croisés.
--C’est moi! dit le petit homme d’un air terrible.
--Cette cassette t’aura sauvé, ajouta-t-il avec un affreux sourire ironique.
Spiagudry! est-ce ici le chemin de Thoctree? L’infortuné essaya d’articuler quelques paroles.
--Thoctree!...
Seigneur...
Mon seigneur maître...
j’y allais...
--Tu allais à Walderhog, répondit l’autre d’une voix de tonnerre.
Spiagudry terrifié ramassa toutes ses forces pour faire un signe de tête négatif.
--Tu me conduisais un ennemi; merci! ce sera un vivant de moins.
Ne crains rien, fidèle guide, il te suivra.
Le malheureux gardien voulut pousser un cri et put à peine faire entendre un murmure vague et confus.
--Pourquoi t’effraies-tu de ma présence? Tu me cherchais.--Écoute, ne crie pas, ou tu es mort.
Le petit homme agita sa hache de pierre au-dessus de la tête du concierge; il poursuivit, d’une voix qui sortait de sa poitrine comme le bruit d’un torrent sort d’une caverne: --Tu m’as trahi.
--Non, votre grâce, non, excellence...
dit enfin Benignus pouvant à peine articuler ces paroles suppliantes.
L’autre fit entendre comme un rugissement sourd.
--Ah! tu voudrais me tromper encore! Ne l’espère plus.--Écoute, j’étais sur le toit du Spladgest quand tu as scellé ton pacte avec cet insensé; c’est moi dont tu as deux fois entendu la voix.
Le petit homme continua: --Je ne voulais pas laisser échapper ces soldats qui te poursuivaient.
Ils étaient du régiment de Munckholm.
--Demande ton salut à cette cassette dont tu l’attends, dit-il ironiquement.
--Grâce, seigneur! Grâce! répéta le mourant Spiagudry.
--Je t’avais recommandé d'être fidèle et muet, tu n’as pu être fidèle; à l’avenir je te proteste que tu seras muet.
Le concierge, entrevoyant l’horrible sens de ces paroles, poussa un long gémissement.
--Ne crains rien, dit l’homme, je ne te séparerai pas de ton trésor.
À ces mots, dénouant sa ceinture de cuir, il la passa dans l’anneau de la cassette, et la suspendit ainsi au cou de Spiagudry, qui fléchissait sous le poids.
--Allons! reprit l’autre, quel est le diable auquel tu désires donner ton âme? Hâte-toi de l’appeler, afin qu’un autre démon dont tu ne te soucierais pas ne s’en empare point avant lui.
Le désespéré vieillard, hors d’état de prononcer une parole, tomba aux genoux du petit homme, en faisant mille signes de prière et d’épouvante.
--Non, non! dit celui-ci; écoute, fidèle Spiagudry, ne te désole pas de laisser ainsi ton jeune compagnon sans guide.
Je te promets qu’il ira où tu vas.
Cependant l’aventureux Ordener, après avoir vingt fois failli tomber dans sa périlleuse ascension, était parvenu sur le haut du mur épais et circulaire de la tour.
En tout autre instant, Ordener eût longtemps laissé errer sa vue et sa rêverie sur la profondeur de l’abîme, accrue de la profondeur de la nuit.
Mais, quoique cette scène agît à son insu sur son être entier, d’autres pensées le remplissaient.
Ceux-là ne sont pas destinés à goûter les vraies joies de la vie, qui ne comprendront pas le bonheur qu’éprouva le jeune homme.
Tout son cœur se souleva de ravissement; son sein gonflé, palpitant avec force, respirait à peine.
Immobile, l’œil tendu, il contemplait l’astre de consolation et d’espérance.
Il lui semblait que ce rayon de lumière, venant au sein de la nuit du séjour qui contenait toute sa félicité, lui apportait quelque chose de son Éthel.
Ah! n’en doutons pas, à travers les temps et les espaces, les âmes ont quelquefois des correspondances mystérieuses.
En vain le monde réel élève ses barrières entre deux êtres qui s’aiment; habitants de la vie idéale, ils s’apparaissent dans l’absence, ils s’unissent dans la mort.
Que peuvent en effet les séparations corporelles, les distances physiques sur deux cœurs liés invinciblement par une même pensée et un commun désir?--Le véritable amour peut souffrir, mais non mourir.
En présence du fanal lointain de Munckholm, Ordener méditait.
Tout à coup un grand cri et un long éclat de rire se firent entendre, comme au-dessous de lui, sur le bord de l’abîme; il se détourna brusquement, et vit l’intérieur de la tour désert.
Alors, inquiet pour le vieillard, il se hâta de descendre; mais à peine avait-il franchi quelques marches de l’escalier, qu’un bruit sourd, pareil à celui d’un corps pesant qui serait tombé dans les eaux profondes du lac, monta jusqu’à lui.
Le soleil se couchait; ses rayons horizontaux dessinaient sur la simarre de laine de Schumacker et sur la robe de crêpe d’Éthel, l’ombre noire des barreaux de leur fenêtre.
Tous deux étaient assis près de la haute croisée en ogive, le vieillard sur un grand fauteuil gothique, la jeune fille sur un tabouret, à ses pieds.
Le prisonnier paraissait rêver dans sa position favorite et mélancolique.
Son front chauve et ridé était appuyé sur ses mains et l’on ne voyait de son visage que sa barbe blanche qui pendait en désordre sur sa poitrine.
--Mon père, dit Éthel qui cherchait tous les moyens de le distraire, mon seigneur et père, j’ai fait cette nuit un songe d’heureux avenir.--Voyez, levez les yeux, mon noble père, regardez ce beau ciel.
--Je ne vois le ciel, répondit le vieillard, qu’à travers les barreaux de ma prison, comme je ne vois votre avenir, Éthel, qu’à travers mes malheurs.
Puis sa tête, un moment soulevée, retomba sur ses mains, et tous deux se turent.
--Mon seigneur et père, reprit la jeune fille un moment après et d’une voix timide, est-ce au seigneur Ordener que vous pensez? --Ordener, dit le vieillard, comme cherchant à se rappeler de qui on lui parlait.--Ah! je sais qui vous voulez dire.
Eh bien? --Pensez-vous qu’il revienne bientôt, mon père? il y a longtemps déjà qu’il est parti.
Voici le quatrième jour.
Le vieillard secoua tristement la tête.
--Je crois que, lorsque nous aurons compté la quatrième année depuis son départ, nous serons aussi près de son retour qu’aujourd’hui.
Éthel pâlit.
--Dieu! croyez-vous donc qu’il ne reviendra pas? Schumacker ne répondit point.
La jeune fille répéta sa question avec un accent suppliant et inquiet.
--N’a-t-il donc pas promis qu’il reviendrait? dit brusquement le prisonnier.
--Oui, sans doute, seigneur! reprit Éthel empressée.
--Eh bien! comment pouvez-vous compter sur son retour? n’est-ce pas un homme? Je crois que le vautour pourra retourner au cadavre, mais je ne crois pas au retour du printemps dans l’année qui décline.
Éthel, voyant son père retomber dans ses mélancolies, se rassura; il y avait dans son cœur de vierge et d’enfant une voix qui démentait impérieusement la philosophie chagrine du vieillard.
--Mon père, dit-elle avec fermeté, le seigneur Ordener reviendra; ce n’est pas un homme comme les autres hommes.
--Qu’en savez-vous, jeune fille? --Ce que vous en savez vous-même, mon seigneur et père.
--Je ne sais rien, dit le vieillard.
J’ai entendu des paroles d’un homme qui annonçaient des actions d’un dieu.
Puis il ajouta, avec un rire amer: --J’ai réfléchi sur cela, et j’ai vu que c’était trop beau pour y croire.
--Et moi, seigneur, j’y ai cru, précisément parce que c’était beau.
--Oh! jeune fille, si vous étiez ce que vous deviez être, comtesse de Tongsberg et princesse de Wollin, entourée, comme vous le seriez, d’une cour de beaux traîtres et d’adorateurs intéressés, cette crédulité serait d’un grand danger pour vous.
--Mon père et seigneur, ce n’est pas crédulité, c’est confiance.
--On s’aperçoit aisément, Éthel, qu’il y a du sang français dans vos veines.
Éthel pensait à toute autre chose.
--Mon père, vous jugez mal le noble Ordener.
--Noble, ma fille! quel sens donnez-vous à ce mot? J’ai fait des nobles qui ont été bien vils.
--Je ne veux point dire, seigneur, qu’il soit noble de la noblesse qui se donne.
--Est-ce donc que vous savez qu’il descend d’un jarl ou d’un hersa? [Note: Les anciens seigneurs en Norvège, avant que Griffenfeld fondât une noblesse régulière, portaient les titres de hersa (baron), ou jarl (comte).
C’est de ce dernier mot qu’est formé le mot anglais earl (comte).] --Je l’ignore comme vous, mon père.
Il est peut-être, poursuivit-elle en baissant les yeux, le fils d’un serf ou d’un vassal.
Hélas! on peint des couronnes et des lyres sur le velours d’un marchepied.
Je veux dire seulement d’après vous, mon vénéré seigneur, qu’il est noble de cœur.
De tous les hommes qu’elle avait vus, Ordener était celui qu’Éthel connaissait le plus et le moins tout ensemble.
Il était apparu dans sa destinée, pour ainsi dire, comme ces anges qui visitaient les premiers hommes, en s’enveloppant à la fois de clartés et de mystères.
Leur seule présence révélait leur nature, et l’on adorait.
Elle l’aimait, elle lui avait donné sa vie, elle n’ignorait rien de son âme, et ne savait pas son nom.
--Noble de cœur! répéta le vieillard, noble de cœur! Cette noblesse est au-dessus de celle que donnent les rois; c’est Dieu qui la donne.
Il la prodigue moins qu’eux.
Ici le prisonnier leva les yeux vers ses armoiries brisées, en ajoutant: --Et il ne la reprend jamais.
--Aussi, mon père, dit la jeune fille, celui qui garde l’une se console-t-il aisément d’avoir perdu l’autre.
Cette parole fit tressaillir le père et lui rendit son courage.
Il reprit d’une voix ferme: --Vous avez raison, jeune fille.
Mais vous ne savez pas que la disgrâce jugée injuste par le monde est quelquefois justifiée par notre intime conscience.
Telle est notre misérable nature; une fois malheureux, il s’élève en nous-mêmes, pour nous reprocher des fautes et des erreurs, une foule de voix qui dormaient dans la prospérité.
--Ne parlez pas ainsi, mon illustre père, dit Éthel, profondément émue; car, à la voix altérée du vieillard, elle sentait qu’il avait laissé échapper le secret de l’une de ses douleurs.
Elle leva ses yeux sur lui, et, baisant sa main froide et ridée, elle reprit doucement: --Vous jugez bien sévèrement deux hommes nobles, le seigneur Ordener et vous, mon vénéré père.
--Vous décidez légèrement, Éthel.
On dirait que vous ne savez pas que la vie est une chose grave.
--Ai-je donc mal fait, seigneur, de rendre justice au généreux Ordener? Schumacker fronça le sourcil d’un air mécontent.
--Je ne puis vous approuver, ma fille, d’attacher ainsi votre admiration à un inconnu, que vous ne reverrez jamais sans doute.
--Oh! dit la jeune fille, sur laquelle ces paroles glacées tombaient comme un poids, ne croyez pas cela.
Nous le reverrons.
N’est-ce pas pour vous qu’il va affronter ce danger? --Je me suis comme vous, je l’avoue, laissé prendre d’abord à ses promesses.
Mais non, il n’ira pas, et alors il ne reviendra pas vers nous.
--Il ira, seigneur, il ira! Le ton dont la jeune fille prononça ces mots était presque celui de l’offense.
Elle se sentait outragée dans son Ordener.
Hélas! elle était trop sûre dans son âme de ce qu’elle affirmait! Le prisonnier reprit, sans paraître ému: --Eh bien! s’il va combattre ce brigand, s’il se dévoue à ce danger, il en sera de même; il ne reviendra pas.
Pauvre Éthel!--combien une parole dite avec indifférence peut quelquefois froisser douloureusement la plaie secrète d’un cœur inquiet et déchiré! Elle baissa son visage pâle, pour dérober au regard froid de son père deux larmes qui s’échappaient malgré elle de ses paupières gonflées.
--O mon père! murmura-t-elle, au moment où vous parlez ainsi, peut-être ce noble infortuné meurt-il pour vous! Le vieux ministre secoua la tête en signe de doute.
--Je ne le crois pas plus que je ne le désire; et d’ailleurs, où serait mon crime? J’aurais été ingrat envers ce jeune homme, comme tant d’autres l’ont été envers moi.
Un moment après, le bruit de la porte qui s’ouvrait se fit entendre, et Schumacker, sans se détourner, cria sa défense habituelle:--Qu’on n’entre pas! laissez-moi; je ne veux pas qu’on entre.
--C’est son excellence le gouverneur, répondit la voix de l’huissier.
Peut-être, avant d’aller plus loin, n’est-il pas inutile de rappeler en quelques mots les motifs de cette visite du général Levin à Munckholm.
Le lecteur n’a pas oublié les fâcheuses nouvelles qui tourmentaient le vieux gouverneur, au chapitre vingt de cette véritable histoire.
En les recevant, la nécessité d’interroger Schumacker s’était d’abord présentée à l’esprit du général; mais il n’avait pu s’y décider sans une extrême répugnance.
L’idée d’aller tourmenter un infortuné prisonnier, déjà livré à tant de tourments, et qu’il avait vu si puissant, de scruter sévèrement les secrets du malheur, même coupable, déplaisait à son âme bonne et généreuse.
Cependant le service du roi l’exigeait; il ne devait pas quitter Drontheim sans emporter les nouvelles lueurs qui pouvaient jaillir de l’interrogatoire de l’auteur apparent de l’insurrection des mineurs.
C’était donc le soir qui devait précéder son départ qu’après un entretien long et confidentiel avec la comtesse d’Ahlefeld, le gouverneur s’était résigné à voir le captif.
Cependant, à peine entré dans l’appartement de l’ex-chancelier, le visage, vénérable, quoique morose, du vieillard l’avait frappé; la figure douce, quoique fière, d’Éthel l’avait attendri; et le premier aspect des deux prisonniers avait déjà dissipé la moitié de sa sévérité.
Il s’avança vers le ministre tombé, et lui tendit involontairement la main en disant, sans s’apercevoir que l’autre ne répondait pas à sa politesse: --Salut, comte de Griffenf...--C’était la surprise d’une vieille habitude.
Il se reprit précipitamment: --Seigneur Schumacker!--Puis il s’arrêta, tout satisfait et tout épuisé d’un tel effort.
Il se fit une pause.
Le général cherchait dans sa tête quelles paroles assez sévères pourraient dignement répondre à la dureté de ce début.
--Eh bien, dit enfin Schumacker, vous êtes le gouverneur du Drontheimhus? Le général, un peu surpris de se voir questionné par celui qu’il venait interroger, fit un signe affirmatif.
--En ce cas, reprit le prisonnier, j’ai une plainte à vous faire.
--Une plainte! laquelle? laquelle? et le visage du noble Levin prenait une expression d’intérêt.
Schumacker continua d’un air d’humeur: --Un ordre du vice-roi prescrit qu’on me laisse libre et tranquille dans ce donjon.
--Je connais cet ordre.
--Seigneur gouverneur, on se permet pourtant de m’importuner et de pénétrer dans ma prison.
--Qui donc? s’écria le général; nommez-moi celui qui ose...
--Vous, seigneur gouverneur.
Ces paroles, prononcées d’un ton hautain, blessèrent le général.
Il répondit d’une voix presque irritée: --Vous oubliez que mon pouvoir, lorsqu’il s’agit de servir le roi, ne connaît point de limites.
--Si ce n’est, dit Schumacker, celles du respect qu’on doit au malheur.
Mais les hommes ne savent pas cela.
L’ex-grand-chancelier parlait ainsi, comme s’il se fût parlé à lui-même.
Il fut entendu du gouverneur.
--Si vraiment, si vraiment! J’ai eu tort, comte de Griff....
seigneur Schumacker, veux-je dire; je devais vous laisser la colère, puisque j’ai la puissance.
Schumacker se tut un instant.
--Il y a, reprit-il pensif, dans votre visage et dans votre voix, seigneur gouverneur, quelque chose d’un homme que j’ai connu jadis.
Il y a bien longtemps.
Il n’y a que moi qui me souvienne de ce temps-là.
C’était dans ma prospérité.
C’était un certain Levin de Knud, du Mecklembourg.
Avez-vous connu ce fou? --Je l’ai connu, répliqua le général sans s’émouvoir.
--Ah! vous vous le rappelez.
Je croyais qu’on ne se souvenait des hommes que dans l’adversité.
--N’était-ce pas un capitaine de la milice royale? poursuivit le gouverneur.
--Oui, un simple capitaine, bien que le roi l’aimât beaucoup.
Mais il ne songeait qu’aux plaisirs et ne montrait pas d’ambition.
C’était une tête singulièrement extravagante.
Conçoit-on une pareille modération de désirs dans un favori? --Mais cela peut se concevoir.
--Je l’aimais assez, ce Levin de Knud, parce qu’il ne m’inquiétait pas.
Il était l’ami du roi comme d’un autre homme.
On eût dit qu’il ne l’aimait que pour son plaisir particulier, et nullement pour sa fortune.
Mais vous souvenez-vous de ce qui se passa à la naissance de ce fils? --Je me souviens bien plus de ce qui se passa à sa mort, dit le général, en cachant ses yeux de sa main et d’une voix altérée.
--Mais, poursuivit l’indifférent Schumacker, c’est un fait connu de peu de personnes, et qui vous peindra toute la bizarrerie de ce Levin.
Le roi voulait tenir l’enfant sur les fonts de baptême; croiriez-vous que Levin refusa? Il fit bien plus encore; il choisit pour le parrain de son fils un vieux mendiant qui se traînait aux portes du palais.
Je n’ai jamais pu comprendre le motif d’un pareil acte de démence.
--Je vais vous le dire, répondit le général.
En choisissant un protecteur à l'âme de son fils, ce capitaine Levin pensait sans doute qu’un pauvre est plus puissant auprès de Dieu qu’un roi.
Schumacker réfléchit un instant et dit: --Vous avez raison.
Le gouverneur voulut encore ramener la conversation au but de sa visite.
Mais Schumacker l’arrêta.
--De grâce, s’il est vrai que ce Levin du Mecklembourg ne vous soit pas inconnu, laissez-moi parler de lui.
De tous les hommes que j’ai vus dans mes temps de grandeur, c’est le seul dont le souvenir ne m’apporte ni dégoût ni horreur.
S’il poussait la singularité jusqu’à la folie, il n’en était pas moins, par ses nobles qualités, un homme tel qu’il y en a bien peu.
--Je ne pense pas de même.
Ce Levin n’avait rien de plus que les autres hommes.
Il y en a beaucoup même qui valent mieux que lui.
Schumacker croisa les bras, en levant les yeux au ciel.
--Oui, voilà bien comme ils sont tous! On ne peut louer devant eux un homme digne de louange, qu’ils ne cherchent aussitôt à le noircir.
Ils empoisonnent jusqu’au plaisir de louer justement.
Il est cependant assez rare.
--Si vous me connaissiez, vous ne m’accuseriez pas de noirceur envers le gén...--c’est-à-dire, le capitaine Levin.
--Ne dites pas cela.
Bien qu’il fût insensé, tous les hommes sont loin de lui ressembler.
Ils sont faux, ingrats, envieux, calomniateurs.
Savez-vous que Levin de Knud donnait aux hôpitaux de Copenhague plus de la moitié de son revenu? --J’ignorais que vous en fussiez instruit.
--C’est cela! s’écria le vieillard d’un air triomphant.
--Qui? vous! moi! tous les hommes, seigneur gouverneur! Parce que vous portez le brillant costume de général et des plaques d’honneur sur votre poitrine, croyez-vous donc à votre mérite? Vous êtes général, et le malheureux Levin sera mort capitaine.
Il est vrai que c’était un fou, et qu’il ne songeait pas à son avancement.
--S’il n’y a point songé lui-même, la bonté du roi y a songé pour lui.
--La bonté? dites la justice! si pourtant on peut dire la justice d’un roi.
Eh bien! quelle insigne récompense lui a-t-on donnée? --Sa majesté a payé Levin de Knud bien au delà de son mérite.
--À merveille! s’écria le vieux ministre en frappant des mains.
Un loyal capitaine vient peut-être, après trente ans de service, d'être nommé major, et cette haute faveur vous porte ombrage, noble général? Un proverbe persan a raison de dire que le soleil couchant est jaloux de la lune qui se lève.
Schumacker était tellement irrité que le général put à peine faire entendre ces paroles:--Si vous m’interrompez sans cesse...
vous m’empêchez de vous expliquer...
--Non, non! poursuivit l’autre, j’avais cru, seigneur général, saisir, au premier abord, quelques traits de ressemblance entre vous et le bon Levin; mais, allez! il n’en existe aucun.
--Mais, écoutez-moi...
--Vous écouter! pour que vous me disiez que Levin de Knud est indigne de quelque misérable récompense! --Je vous jure que ce n’est pas...
--Vous en viendriez bientôt, je vous devine, vous autres hommes, à me soutenir qu’il est, comme vous tous, fourbe, hypocrite, méchant.
--En vérité, non.
--Que sais-je? peut-être qu’il a trahi un ami, persécuté un bienfaiteur, comme vous l’avez tous fait?--ou empoisonné son père, ou assassiné sa mère? --Vous êtes dans une erreur...--Je suis loin de vouloir...
Le noble Levin éprouvait, durant cet étrange entretien, une émotion singulière.
Objet à la fois des outrages les plus directs et de la louange la plus sincère, il ne savait quelle contenance faire à d’aussi rudes compliments, à tant de flatteuses injures.
Il était choqué et attendri.
Tantôt il voulait s’emporter, tantôt remercier Schumacker.
Présent et inconnu, il aimait à voir le farouche Schumacker défendre en lui, et contre lui, un ami et un absent; seulement, il eût voulu que son avocat mît un peu moins d’amertume et d'âcreté dans son panégyrique.
Mais, au fond de l'âme, les éloges furieux donnés au capitaine Levin le touchaient plus que les injures adressées au gouverneur de Drontheim ne le blessaient.
Attachant sur le favori disgracié son regard bienveillant, il prit le parti de lui laisser exhaler son indignation et sa reconnaissance.
C’était d’inspiration que le bon gouverneur avait trouvé cette qualification, comme pour concilier le respect dû au jugement de dégradation avec les égards réclamés par le malheur du dégradé, en unissant son titre nobiliaire à son nom roturier.
Il continua: --C’est un devoir pénible pour moi que de venir....
--Avant tout, interrompit le prisonnier, permettez-moi, seigneur gouverneur, de vous reparler d’une chose qui m’intéresse beaucoup plus que tout ce que votre excellence peut avoir à me dire.
Vous m’avez assuré tout à l’heure qu’on avait récompensé ce fou de Levin de ses services.
Je désirerais vivement savoir comment.
--Sa majesté, seigneur de Griffenfeld, a élevé Levin au rang de général, et depuis plus de vingt ans ce fou vieillit paisiblement, honoré de cette dignité militaire et de la bienveillance de son roi.
Schumacker baissa la tête: --Oui, ce fou de Levin, auquel il importait si peu de vieillir capitaine, mourra général, et le sage Schumacker, qui comptait mourir grand-chancelier, vieillit prisonnier d’état.
En parlant ainsi, le captif couvrit son visage de ses mains, et de longs soupirs s’échappaient de sa vieille poitrine.
Éthel, qui ne comprenait de l’entretien que ce qui attristait son père, chercha sur-le-champ à le distraire.
--Mon père, voyez donc là-bas, au nord, on voit briller une lumière que je n’ai pas remarquée les soirées précédentes.
En effet, la nuit, qui était tout à fait tombée, faisait ressortir à l’horizon une lumière faible et lointaine, qui semblait partir du sommet de quelque montagne éloignée.
Mais l’œil et l’esprit de Schumacker ne se dirigeaient pas incessamment comme ceux d’Éthel vers le nord; aussi ne répondit-il point.
Durant le cours de cet entretien bizarre, le général avait été plus d’une fois sur le point de se nommer afin de le faire cesser.
Ce reproche indirect de Schumacker lui en ôta le pouvoir.
Il s’accordait si bien avec ses sentiments intérieurs, qu’il lui inspira comme un sentiment de honte de lui-même.
Il essaya néanmoins de répondre à la supposition accablante de Schumacker.
Chose étrange! par la seule différence de leur caractère, ces deux hommes avaient changé réciproquement de position.
Le juge était en quelque sorte réduit à se justifier devant l’accusé.
--Mais, dit le général, si le devoir l’y eût contraint, ne doutez pas que Levin de Knud....
Maintenant, seigneur général, je vous écoute.
Faites ce que vous appelez votre devoir.
Que veut de moi votre excellence? Et le vieux ministre attachait son regard fier sur le gouverneur.
Toute la résolution de celui-ci était tombée.
Ses premières répugnances s’étaient réveillées, et réveillées invincibles.
--Il a raison, se disait-il en lui-même; venir tourmenter un malheureux sur de simples soupçons! Qu’on en charge un autre que moi! L’effet de ces réflexions fut prompt; il s’avança vers Schumacker étonné et lui serra la main.
Puis, sortant précipitamment: --Comte Schumacker, dit-il, conservez toujours la même estime à Levin de Knud.
Le voyageur qui parcourt de nos jours les montagnes couvertes de neige dont le lac de Smiasen est entouré comme d’une ceinture blanche, ne trouve plus aucun vestige de ce que les norvégiens du dix-septième siècle appelaient la ruine d’Arbar.
On n’a jamais pu savoir de quelle construction humaine, de quel genre d’édifice, provenait cette ruine, si l’on peut lui donner ce nom.
En sortant de la forêt qui couvre la partie méridionale du lac, après avoir gravi une pente semée çà et là de pans de murs et de restes de tours, on arrive à une ouverture voûtée qui perce le flanc du mont.
Cette ouverture, aujourd’hui entièrement obstruée par les éboulements de terre, était l’entrée d’une espèce de galerie creusée à vif dans le roc, laquelle traversait la montagne de part en part.
Cette galerie, éclairée faiblement par des soupiraux coniques, pratiqués dans sa voûte de distance en distance, aboutissait à une sorte de salle oblongue et ovale, creusée à moitié dans la roche et terminée en une espèce de maçonnerie cyclopéenne.
Autour de cette salle on observait, dans des niches profondes, des figures de granit grossièrement travaillées.
Le jour ne pénétrait dans ce lieu que par une porte opposée à la bouche de la galerie.
Cette porte avait, vue d’un certain côté, la forme ogive, mais grossière, sans âge et sans date, et évidemment donnée à l’architecte par le hasard.
Cette salle était l’intérieur d’une espèce de tourelle gigantesque qui, de loin, vue du côté du précipice, semblait un des pitons de la montagne.
Cette tourelle était isolée, et, comme on l’a déjà dit, nul ne savait à quel édifice elle avait appartenu.
On ne savait pas plus l’origine du nom que l’origine du monument.
C’est sur une pierre située au milieu de cette salle elliptique, qu’un petit homme, vêtu de peaux de bêtes, et que nous avons déjà eu occasion de rencontrer plusieurs fois dans le cours de cet ouvrage, est assis.
Il tourne le dos au jour, ou plutôt au vague crépuscule qui pénètre dans la sombre tourelle pendant le soleil éclatant de midi.
Cette lueur, la plus forte qui puisse éclairer naturellement l’intérieur de la tourelle, ne suffit pas pour qu’on puisse distinguer de quelle nature est l’objet vers lequel le petit homme se tient courbé.
On entend quelques gémissements sourds, et l’on pourrait juger qu’ils partent de ce corps, aux mouvements faibles qu’il semble faire de tout temps.
Quelquefois le petit homme se redresse, et il porte à ses lèvres une sorte de coupe, dont la forme paraît être celle d’un crâne humain, pleine d’une liqueur fumante dont on ne peut voir la couleur, et qu’il savoure à longs traits.
Tout à coup il se lève brusquement.
--On marche dans la galerie, je crois; est-ce déjà le chancelier des deux royaumes? Ces paroles sont suivies d’un éclat de rire horrible, qui se termine en rugissement sauvage, auquel répond soudain un hurlement parti de la galerie.
--Oh! oh! reprend l’hôte de la ruine d’Arbar, ce n’est pas un homme; mais c’est toujours un ennemi; c’est un loup.
En effet, un grand loup sort subitement de dessous la voûte de la galerie, s’arrête un moment, puis s’approche obliquement vers l’homme, le ventre à terre et fixant sur lui des yeux ardents qui étincellent dans l’ombre.
Celui-ci, toujours debout et les bras croisés, le regarde.
--Ah! c’est le vieux loup au poil gris! le plus vieux loup des forêts du Smiasen.--Bonjour, loup; tes yeux brillent; tu es affamé, et l’odeur des cadavres t’attire.--Tu attireras aussi bientôt les loups affamés.
--Sois le bienvenu, loup de Smiasen; j’ai toujours eu envie de te rencontrer.
Tu es si vieux qu’on dit que tu ne peux mourir.--On ne le dira plus demain.
L’animal répondit par un hurlement affreux, fit un soubresaut en arrière et s’élança d’un bond sur le petit homme.
Celui-ci ne recula point d’un pas.
--Loup de Smiasen, dit l’homme triomphant, tu déchires ma casaque, mais ta peau la remplacera.
Au moment où il mêlait à ces paroles de victoire quelques paroles d’un jargon bizarre, un effort convulsif du loup à l’agonie le fit trébucher contre les pierres qui parsemaient la salle.
Ils tombèrent tous deux, et les rugissements de l’homme se confondirent avec les hurlements de la bête.
C’était un ours, qui se réveilla de son lourd sommeil en grondant.
L’homme, loin de se montrer reconnaissant d’un si grand service, se releva tout ensanglanté, et, s’élançant sur l’ours, lui donna un vigoureux coup de pied dans le ventre, comme un maître à son chien lorsqu’il a commis quelque faute.
--Friend! qui est-ce qui t’appelle? De quoi te mêles-tu? Ces mots étaient entrecoupés d’interjections furibondes et de grincements de dents.
--Va-t’en! ajouta-t-il en rugissant.
Le loup se débattait avec des élancements de rage et de douleur; une écume livide tombait de ses lèvres comprimées, et ses yeux, comme gonflés de colère, semblaient sortir de leur orbite.
Le mouvement faible et continuel de sa queue et les tremblements convulsifs et intermittents qui couraient par tout son corps annonçaient seuls qu’il n’était pas encore tout à fait mort.
Tout à coup une dernière convulsion ébranla l’animal expirant, et les symptômes de vie cessèrent.
Il jeta cette dépouille sur ses épaules meurtries de morsures, en tournant au dehors le côté nu de la peau humide et tachée de longues veines de sang.
--Il faut bien, grommela-t-il entre ses dents, se vêtir de la peau des bêtes, celle de l’homme est trop mince pour préserver du froid.
Le petit homme se retourna.
Alors, il se fit entre les deux monstres, car on peut bien donner ce nom à l’habitant de la ruine d’Arbar, un échange de grondements significatifs.
Ceux de l’homme exprimaient l’empire et la colère, ceux de l’ours la prière et la soumission.
--Tiens, dit enfin l’homme, en montrant de son doigt crochu le cadavre écorché du loup, voici ta proie; laisse-moi la mienne.
L’ours, après avoir flairé le corps du loup, secoua la tête d’un air mécontent et tourna son regard vers l’homme qui paraissait son maître.
En parlant ainsi, il s’était assis et abandonnait sa main aux caresses du monstre, qui, se roulant sur le dos à ses pieds, les lui prodiguait de mille manières, comme un épagneul qui déploie toutes ses gentillesses sur le sopha de sa maîtresse.
Ce qui était encore plus étrange, c’est l’attention intelligente avec laquelle il paraissait recueillir les paroles de son patron.
Les monosyllabes bizarres dont celui-ci les entremêlait semblaient surtout compris de lui, et il manifestait cette compréhension en redressant subitement sa tête, ou en roulant quelques sons confus au fond de son gosier.
--Les hommes disent que je les fuis, reprit le petit homme, mais ce sont eux qui me fuient; ils font par crainte ce que je ferais par haine.
Cependant tu sais, Friend, que je suis aise de rencontrer un homme quand j’ai faim ou soif.
Tout à coup, il aperçut dans les profondeurs de la galerie une lumière rougeâtre poindre et s’accroître par degrés, en colorant faiblement les vieux murs humides.
--En voici un justement.
Quand on parle d’enfer, Satan montre sa corne.--Holà! Friend, ajouta-t-il en se tournant vers l’ours; holà, lève-toi! L’animal se dressa sur-le-champ.
--Allons, il faut bien récompenser ton obéissance en satisfaisant ton appétit.
En parlant ainsi, l’homme se courba vers ce qui était couché à terre.
On entendit comme un craquement d’os brisés par la hache; mais il ne s’y mêlait plus ni soupirs ni gémissements.
--Il paraît, murmura le petit homme, que nous ne sommes plus que deux qui vivons dans cette salle d’Arbar.--Tiens, ami Friend, achève ton festin commencé.
Il jeta vers la porte extérieure dont nous avons parlé ce qu’il avait détaché de l’objet étendu à ses pieds.
Au même instant, un homme assez grand se présenta à l’issue de la galerie, dont les profondeurs sinueuses reflétaient encore une lumière vague.
Il était enveloppé d’un long manteau brun, et portait une lanterne sourde, dont il dirigea le foyer lumineux droit au visage du petit homme.
Celui-ci, toujours assis sur sa pierre et les bras croisés, s’écria: --Sois le mal venu, toi qui viens ici amené par une pensée et non par un instinct! Mais l’étranger, sans répondre, paraissait le considérer attentivement.
--Regarde-moi, poursuivit-il en dressant la tête, tu n’auras peut-être pas dans une heure un souffle de voix pour te vanter de m’avoir vu.
Le nouveau venu, en promenant sa lumière sur toute la personne du petit homme, paraissait plus surpris encore qu’effrayé.
--Eh bien, de quoi t’étonnes-tu? reprit le petit homme avec un rire pareil au bruit d’un crâne qu’on brise; j’ai des bras et des jambes ainsi que toi.
Seulement mes membres ne seront pas, ainsi que les tiens, la pâture des chatpards et des corbeaux.
L’étranger répondit enfin d’une voix basse, quoique assurée, et comme s’il craignait seulement d'être entendu du dehors.
--Écoutez, je ne viens pas en ennemi, mais en ami.
L’autre l’interrompit: --Pourquoi alors n’as-tu pas dépouillé ta forme d’homme? --Mon intention est de vous rendre service, si vous êtes celui que je cherche.
--C’est-à-dire de tirer un service de moi.
Homme, tu perds tes pas.
Je ne sais rendre de service qu’à ceux qui sont las de la vie.
--À vos paroles, répondit l’étranger, je vous reconnais, bien pour l’homme qu’il me faut; mais votre taille...
Han d’Islande est un géant; ce ne peut être vous.
--C’est la première fois qu’on en doute devant moi.
--Quoi! ce serait vous!--Et l’étranger se rapprochait du petit homme.--Mais on dit que Han d’Islande est d’une stature colossale? --Ajoute ma renommée à ma taille, et tu me verras plus haut que l’Hécla.
--Bornez-vous, de grâce, à la résoudre avec ce regard, répondit-il d’une voix presque suppliante et en jetant vers le seuil de la galerie un coup d’œil où se peignait le regret de l’avoir franchi.
Ce sont vos seuls intérêts qui me conduisent ici.
--Mes intérêts? reprit le monstre.
Viens-tu donc me donner avis qu’il y a quelque source à empoisonner, quelque village à incendier, ou quelque arquebusier de Munckholm à égorger? --Peut-être.--Écoutez.
Les mineurs de Norvège se révoltent.
Vous savez combien de désastres amène une révolte.
--Oui, le meurtre, le viol, le sacrilège, l’incendie, le pillage.
--Je vous offre tout cela.
Le petit homme se mit à rire.
--Je n’ai pas besoin que tu me l’offres pour le prendre.
Le ricanement féroce qui accompagnait ces paroles fit de nouveau tressaillir l’étranger.
Il continua néanmoins: --Je vous propose, au nom des mineurs, le commandement de l’insurrection.
Le petit homme resta un moment silencieux.
Tout à coup sa physionomie sombre prit une expression de malice infernale.
--Est-ce bien en leur nom que tu me le proposes? dit-il.
Cette question sembla déconcerter le nouveau-venu; mais, sûr d'être inconnu de son redoutable interlocuteur, il se remit aisément.
--Pourquoi les mineurs se révoltent-ils? demanda celui-ci.
--Pour s’affranchir des charges de la tutelle royale.
--N’est-ce que pour cela? repartit l’autre avec le même ton railleur.
--Ils veulent aussi délivrer le prisonnier de Munckholm.
--Est-ce là le seul but de ce mouvement? répéta le petit homme avec cet accent qui déconcertait l’étranger.
--Je n’en connais point d’autre, balbutia ce dernier.
--Ah! tu n’en connais point d’autre! Ces paroles étaient prononcées du même ton ironique.
L’étranger, pour dissiper l’embarras qu’elles lui causaient, s’empressa de tirer de dessous son manteau une grosse bourse qu’il jeta aux pieds du monstre.
--Voici les honoraires de votre commandement.
Le petit homme repoussa le sac du pied.
--Je n’en veux pas.
Crois-tu donc que si j’avais envie de ton or ou de ton sang, j’attendrais ta permission pour me satisfaire? L’étranger fit un geste de surprise et presque d’effroi.
--C’était un présent dont les mineurs royaux m’avaient chargé pour vous.
--Je n’en veux pas, te dis-je.
L’or ne me sert à rien.
Les hommes vendent bien leur âme, mais ils ne vendent pas leur vie.
On est forcé de la prendre.
--J’annoncerai donc aux chefs des mineurs que le redoutable Han d’Islande se borne à accepter leur commandement? --Je ne l’accepte pas.
Ces mots, prononcés d’une voix brève, parurent frapper très désagréablement le prétendu envoyé des mineurs révoltés.
--Comment? dit-il, --Non! répéta l’autre.
--Vous refusez de prendre part à une expédition qui vous présente tant d’avantages? --Je puis bien piller les fermes, dévaster les hameaux, massacrer les paysans ou les soldats, tout seul.
--Mais songez qu’en acceptant l’offre des mineurs l’impunité vous est assurée.
--Est-ce encore au nom des mineurs que tu me promets l’impunité? demanda l’autre en riant.
--Je ne vous dissimulerai pas, répondit l’étranger d’un air mystérieux, que c’est au nom d’un puissant personnage qui s’intéresse à l’insurrection.
--Et ce puissant personnage, lui-même, est-il sûr de n'être pas pendu? --Si vous le connaissiez, vous ne secoueriez pas ainsi la tête.
--Ah!--Eh bien! quel est-il donc? --C’est ce que je ne puis vous dire.
Le petit homme s’avança, et frappa sur l’épaule de l’étranger, toujours avec le même rire sardonique.
--Veux-tu que je te le dise, moi? Un mouvement échappa à l’homme au manteau; c’était à la fois de l’épouvante et de l’orgueil blessé.
Il ne s’attendait pas plus à la brusque interpellation du monstre qu’à sa sauvage familiarité.
--Je me joue de toi, continua ce dernier.
Tu ne sais pas que je sais tout.
Ce puissant personnage, c’est le grand-chancelier de Danemark et de Norvège, et le grand-chancelier de Danemark et de Norvège, c’est toi.
C’était lui en effet.
Arrivé à la ruine d’Arbar, vers laquelle nous l’avons laissé voyageant avec Musdœmon, il avait voulu ne s’en remettre qu’à lui-même du soin de séduire le brigand, dont il était loin de se croire connu et attendu.
Jamais, par la suite, le comte d’Ahlefeld, malgré toute sa finesse et toute sa puissance, ne put découvrir par quel moyen Han d’Islande avait été si bien informé.
D’ailleurs, il était en garnison à Munckholm, du moins le grand-chancelier le croyait.
Ceux qui liront la suite de cette scène, sans être, plus que le comte d’Ahlefeld, à même de résoudre le problème, verront quelle probabilité on pouvait asseoir sur cette dernière hypothèse.
Une des qualités les plus éminentes du comte d’Ahlefeld, c’était la présence d’esprit.
--Eh bien, oui! dit-il, je veux être franc avec vous; je suis en effet le chancelier.
Mais soyez franc aussi.
Un éclat de rire de l’autre l’interrompit.
--Est-ce que je me suis fait prier pour te dire mon nom et pour te dire le tien? --Dites-moi avec la même sincérité comment vous avez su qui j’étais.
--Ne t’a-t-on donc pas dit que Han d’Islande voit à travers les montagnes? Le comte voulut insister.
--Voyez en moi un ami.
--Ta main, comte d’Ahlefeld! dit le petit homme brutalement.
Puis il regarda le ministre en face et s’écria:--Si nos deux âmes s’envolaient de nos corps en ce moment, je crois que Satan hésiterait avant de décider laquelle des deux est celle du monstre.
Le hautain seigneur se mordit les lèvres; mais, placé entre la crainte du brigand et la nécessité d’en faire son instrument, il ne manifesta pas son mécontentement.
--Ne vous jouez pas de vos intérêts; acceptez la direction de l’insurrection, et confiez-vous à ma reconnaissance.
--Chancelier de Norvège; tu comptes sur le succès de tes entreprises, comme une vieille femme qui songe à la robe qu’elle va se filer avec du chanvre dérobé, tandis que la griffe du chat embrouille sa quenouille.
--Encore une fois, réfléchissez avant de rejeter mes offres.
--Encore une fois, moi, brigand, je te dis à toi, grand-chancelier des deux royaumes: non! --J’attendais une autre réponse, après l’éminent service que vous m’avez déjà rendu.
--Quel service? demanda le brigand.
--N’est-ce point par vous que le capitaine Dispolsen a été assassiné? répondit le chancelier.
--Cela se peut, comte d’Ahlefeld; je ne le connais pas.
Quel est cet homme dont tu me parles? --Quoi! est-ce que ce ne serait point dans vos mains par hasard que serait tombé le coffret de fer dont il était porteur? Cette question parut fixer les souvenirs du brigand.
--Attendez, dit-il, je me rappelle en effet cet homme et sa cassette de fer.
C’était aux grèves d’Urchtal.
--Du moins, reprit le chancelier, si vous pouviez me remettre cette cassette, ma reconnaissance serait sans bornes.
Dites-moi, qu’est devenue cette cassette? car elle est en votre pouvoir.
Le noble ministre insistait si vivement sur cette demande que le brigand en parut frappé.
--Cette boîte de fer est donc d’une bien haute importance pour ta grâce, chancelier de Norvège? --Oui.
--Quelle sera ma récompense si je te dis où tu la trouveras? --Tout ce que vous pouvez désirer, mon cher Han d’Islande.
--Eh bien! je ne te le dirai pas.
--Allons, vous riez! Songez au service que vous me rendrez.
--J’y songe précisément.
--Je vous assurerai une fortune immense, je demanderai votre grâce au roi.
--Demande-moi plutôt la tienne, dit le brigand.
Écoute-moi, grand-chancelier de Danemark et de Norvège, les tigres ne dévorent pas les hyènes.
Je vais te laisser sortir vivant de ma présence, parce que tu es un méchant et que chaque instant de ta vie, chaque pensée de ton âme, enfante un malheur pour les hommes et un crime pour toi.
Mais ne reviens plus, car je t’apprendrais que ma haine n’épargne personne, pas même les scélérats.
En parlant ainsi, il avait saisi le bras du noble comte et l’avait entraîné vers le corps couché dans l’ombre.
Au moment où il achevait ses protestations, la lumière de la lanterne sourde tomba sur cet objet.
C’était un cadavre déchiré et revêtu en effet d’un habit d’officier des arquebusiers de Munckholm.
Le chancelier s’approcha avec un sentiment d’horreur.
Tout à coup son regard s’arrêta sur le visage blême et sanglant du mort.
Cette bouche bleue et entr’ouverte, ces cheveux hérissés, ces joues livides, ces yeux éteints, ne l’empêchèrent pas de le reconnaître.
On dirait qu’elle est là pour faire un jour connaître au crime la douleur.
Elle attend son heure en silence.
Alors l’affection inconnue se dévoile, à l’infortuné méchant, d’autant plus violente qu’elle était plus ignorée, d’autant plus douloureuse qu’elle était moins sensible, parce que l’aiguillon du malheur a dû remuer le cœur bien plus profondément pour l’atteindre.
La nature se réveille et se déchaîne; elle livre le misérable à des désolations inaccoutumées, à des supplices inouïs; il éprouve réunies en un instant toutes les souffrances dont il s’était joué durant tant d’années.
Les tourments les plus opposés le déchirent à la fois.
Son cœur, sur qui pèse une stupeur morne, se soulève en proie à des tortures convulsives.
Il semble qu’il vienne d’entrevoir l’enfer dans sa vie, et qu’il se soit révélé à lui quelque chose de plus que le désespoir.
Le comte d’Ahlefeld aimait son fils sans le savoir.
Nous disons son fils, parce qu’ignorant l’adultère de sa femme, Frédéric, l’héritier direct de son nom, avait ce titre à ses yeux.
Le croyant toujours à Munckholm, il était bien loir de s’attendre à le retrouver dans la tourelle d’Arbar et à le retrouver mort! Cependant il était là, sanglant, décoloré; c’était lui, il n’en pouvait douter.
On peut se figurer ce qui se passa en lui quand la certitude de l’aimer pénétra dans son âme inopinément avec la certitude de l’avoir perdu.
Tous les sentiments que ces deux pages décrivent à peine fondirent sur son cœur ensemble comme des éclats de tonnerre.
--Par mon aïeul Ingolphe! tu peux crier, comte d’Ahlefeld, tu ne le réveilleras pas.
Tout à coup son atroce visage se rembrunit, et il dit d’une voix sombre: --Pleure ton fils, je venge le mien.
Il était enveloppé d’un manteau brun, pareil à celui du grand-chancelier.
--Seigneur! cria-t-il, nous vous avons entendu, nous accourons à votre secours.
Le lecteur a sans doute déjà reconnu Musdœmon et les quatre domestiques armés qui composaient la suite du comte.
Quand les rayons de la torche jetèrent leur lumière vive dans la salle, les cinq nouveaux-venus s’arrêtèrent frappés d’horreur; et c’était en effet un spectacle effrayant.
En voyant ce renfort inattendu, l’idée de la vengeance s’empara du comte et le jeta du désespoir dans la rage.
--Mort à ce brigand! s’écria-t-il en tirant son épée.
Il a assassiné mon fils! Mort! mort! --Il a assassiné le seigneur Frédéric? dit Musdœmon, et la torche qu’il portait n’éclaira point la moindre altération sur son visage.
--Mort! mort! répéta le comte furieux.
Et ils s’élancèrent tous six sur le brigand.
Celui-ci, surpris de cette brusque attaque, recula vers l’ouverture qui donnait sur le précipice, avec un rugissement féroce, qui annonçait plutôt la colère que la crainte.
Six épées étaient dirigées contre lui, et son regard était plus enflammé, et ses traits étaient plus menaçants qu’aucun de ceux des agresseurs.
Il avait saisi sa hache de pierre, et, contraint par le nombre des assaillants à se borner à la défensive, il la faisait tourner dans sa main avec une telle rapidité, que le cercle de rotation le couvrait comme un bouclier.
Une multitude d’étincelles jaillissaient avec un bruit clair de la pointe des épées, lorsqu’elles étaient heurtées par le tranchant de la hache; mais aucune lame ne touchait son corps.
Toutefois, fatigué par son précédent combat avec le loup, il perdait insensiblement du terrain, et il se vit bientôt acculé à la porte ouverte sur l’abîme.
--Mes amis! cria le comte, du courage! jetons le monstre dans ce précipice.
--Avant que j’y tombe, les étoiles y tomberont, répliqua le brigand.
Cependant les agresseurs redoublèrent d’ardeur et d’audace en voyant le petit homme forcé de descendre une marche de l’escalier suspendu au-dessus du gouffre.
Quelques instants après, au moment où le comte et ses satellites, serrant toujours le petit homme de près, s’applaudissaient de lui avoir fait descendre la seconde marche, la tête énorme d’un ours blanc parut au bout rompu de l’escalier.
Frappés d’un étonnement mêlé d’effroi, les assaillants reculèrent.
L’ours acheva de gravir l’escalier lourdement en leur présentant sa gueule sanglante et ses dents acérées.
--Merci, mon brave Friend! cria le brigand.
Et profitant de la surprise des agresseurs, il se jeta sur le dos de son ours qui se mit à descendre à reculons, montrant toujours, sa tête menaçante aux ennemis de son maître.
Bientôt, revenus de leur première stupéfaction, ils purent voir l’ours, emportant le brigand hors de leur atteinte, descendre dans l’abîme, ainsi que sans doute il en était monté, en s’accrochant à de vieux troncs d’arbres et à des saillies de rochers.
Ils voulurent faire rouler des quartiers de pierre sur lui; mais avant qu’ils eussent soulevé du sol une de ces vieilles masses de granit qui y dormaient depuis si longtemps, le brigand et son étrange monture avaient disparu dans une caverne.
Oui, une raison profonde se dévoile souvent dans ce que les hommes nomment hasard.
Il y a dans les événements comme une main mystérieuse qui leur marque, en quelque sorte, la voie et le but.
On se récrie sur les caprices de la fortune, sur les bizarreries du sort, et tout à coup il sort de ce chaos des éclairs effrayants, ou des rayons merveilleux; et la sagesse humaine s’humilie devant les hautes leçons de la destinée.
Ce fils, leur unique espérance, est envoyé loin du théâtre de sa séduction; et, à peine arrivé dans son nouveau séjour, un autre hasard vengeur lui fait rencontrer la mort.
Ainsi c’est en voulant entraîner une jeune fille innocente et abhorrée dans le déshonneur, qu’ils ont poussé leur fils coupable et chéri dans le tombeau.
C’est par leur faute que ces misérables sont devenus des malheureux.
Le lendemain de sa visite à Munckholm, de grand matin, le gouverneur de Drontheim ordonna qu’on attelât sa voiture de voyage, espérant partir pendant que la comtesse d’Ahlefeld dormirait encore; mais nous avons déjà dit que le sommeil de la comtesse était léger.
Le général venait de signer les dernières recommandations qu’il adressait à l’évêque, aux mains duquel le gouvernement devait être remis par intérim.
Il se levait, après avoir endossé sa redingote fourrée, pour sortir, quand l’huissier annonça la noble chancelière.
Ce contre-temps déconcerta le vieux soldat, accoutumé à rire devant la mitraille de cent canons, mais non devant les artifices d’une femme.
Il fit néanmoins d’assez bonne grâce ses adieux à la méchante comtesse, et ne laissa percer quelque humeur sur son visage que lorsqu’il la vit se pencher vers son oreille avec cet air astucieux qui voulait seulement paraître confidentiel.
--Eh bien, noble général, que vous a-t-il dit? --Qui? Poël? il m’a dit que la voiture allait être prête.
--Je vous parle du prisonnier de Munckholm, général.
--Ah! --A-t-il répondu à votre interrogatoire d’une manière satisfaisante? --Mais...
oui vraiment, dame comtesse, dit le gouverneur, dont on devine l’embarras.
--Avez-vous la preuve qu’il ait trempé dans le complot des mineurs? Une exclamation échappa à Levin.
--Noble dame, il est innocent! Il s’arrêta tout court, car il venait d’exprimer une conviction de son cœur, et non de son esprit.
--Il est innocent! répéta la comtesse d’un air consterné, quoique incrédule; car elle tremblait qu’en effet Schumacker n’eût démontré au général cette innocence qu’il était si important aux intérêts du grand-chancelier de noircir.
Le gouverneur avait eu le temps de réfléchir; il répondit à l’insistance de la grande-chancelière d’un ton de voix qui la rassura, parce qu’il décelait le doute et le trouble: --Innocent...--Oui,--si vous voulez...
--Si je veux, seigneur général! Et la méchante femme éclata de rire.
Ce rire blessa le gouverneur.
--Noble comtesse, dit-il, vous permettrez que je ne rende compte de mon entretien avec l’ex-grand-chancelier qu’au vice-roi.
Alors il salua profondément, et descendit dans la cour où l’attendait sa voiture.
--Oui, se disait la comtesse d’Ahlefeld rentrée dans ses appartements, pars, chevalier errant, que ton absence nous délivre du protecteur de nos ennemis.
Va, ton départ est le signal du retour de mon Frédéric.
--Je vous demande un peu, oser envoyer le plus joli cavalier de Copenhague dans ces horribles montagnes! Heureusement il ne me sera pas difficile maintenant d’obtenir son rappel.
À cette pensée, elle s’adressa à sa suivante favorite.
--Quoi! ma gracieuse maîtresse, demanda Lisbeth, est-ce que le seigneur Frédéric peut revenir? --Oui, vraiment; et, pour qu’il ait quelque plaisir à me revoir, il faut faire tout ce qu’il demande; je veux lui ménager une surprise à son retour.
Pauvre mère! Ordener, descendu de la tour d’où il avait aperçu le fanal de Munckholm, s’était longtemps fatigué à chercher de tous côtés son pauvre guide Benignus Spiagudry.
Longtemps il l’avait appelé, et l’écho brisé des ruines avait seul répondu.
Au soleil levant, il était debout, mais il ne retrouva de Spiagudry que sa besace et son manteau laissés dans la tour, ce qui semblait l’indice d’une fuite très précipitée.
Alors, désespérant de le revoir, du moins sur le rocher d’Oëlmoe, il se détermina à partir sans lui, car c’était le lendemain qu’il fallait atteindre Han d’Islande à Walderhog.
On a appris dans les premiers chapitres de cet ouvrage qu’Ordener s’était de bonne heure accoutumé aux fatigues d’une vie errante et aventurière.
Ayant déjà plusieurs fois parcouru le nord de la Norvège, il n’avait plus besoin de guide, maintenant qu’il savait où trouver le brigand.
Ce n’était point une chose commode que de voyager dans ce pays.
Tantôt il fallait suivre pour chemin le lit pierreux d’un torrent desséché, tantôt franchir sur des ponts tremblants de troncs d’arbres les chemins mêmes, que des torrents nés de la veille venaient de choisir pour lits.
--C’est donc que votre courtoisie a perdu sa mère, ou que le feu a brûlé sa ferme, ou que le voisin lui a volé son cochon gras? --Non, en vérité, reprenait le jeune homme.
--Alors, c’est qu’un magicien a jeté un sort sur l’esprit de sa courtoisie.
--Bonhomme, je vous demande le chemin de Walderhog.
--C’est à cette demande que je réponds, seigneur.
Adieu donc.
Toujours au nord! je sais bien comment vous irez, mais j’ignore comment vous reviendrez.
Et le paysan s’éloignait avec un signe de croix.
À la triste monotonie de cette route se joignait l’incommodité d’une pluie fine et pénétrante qui avait envahi le ciel vers le milieu du jour et accroissait les difficultés du chemin.
L’odeur de goudron et la fumée de charbon de terre avertirent Ordener qu’il approchait d’une peuplade de pêcheurs.
Il s’avança vers la première hutte que l’ombre lui permit de distinguer.
L’entrée, basse et étroite, en était fermée, suivant l’usage norvégien, par une grande peau de poisson transparente, colorée en ce moment par la lumière rouge et tremblante d’un foyer allumé.
Il frappa sur l’encadrement de bois de la porte, en criant: --C’est un voyageur! --Entrez, entrez, répondit une voix de l’intérieur.
Au même instant une main officieuse leva la peau de poisson, et Ordener fut introduit dans l’habitacle conique d’un pêcheur des côtes de Norvège.
C’était une sorte de tente ronde de bois et de terre, au milieu de laquelle brillait un feu où la flamme pourpre de la tourbe se mariait à la clarté blanche du sapin.
Près de ce feu le pêcheur, sa femme et deux enfants vêtus de haillons étaient assis devant une table chargée d’assiettes de bois et de vases de terre.
À peine Ordener eut-il franchi le seuil, que le pêcheur et sa femme se levèrent et lui rendirent son salut d’un air ouvert et bienveillant.
Les paysans norvégiens aiment les voyageurs, autant peut-être par le sentiment de curiosité, si vif chez eux, que par leur penchant naturel à l’hospitalité.
--Seigneur, dit le pêcheur, vous devez avoir faim et froid, voici du feu pour sécher votre manteau et d’excellent rindebrod pour apaiser votre appétit.
Votre courtoisie daignera ensuite nous dire qui elle est, d’où elle vient, où elle va, et quelles sont les histoires que racontent les vieilles femmes de son pays.
--Oui, seigneur, ajouta la femme, et vous pourrez joindre à ce rindebrod excellent, comme le dit mon seigneur et mari, un morceau délicieux de stock-fish salé, assaisonné d’huile de baleine.--Asseyez-vous, seigneur étranger.
Nous attendons le retour du plus fin chasseur qui soit dans les trois provinces.
N’est-il pas vrai, ma bonne Maase? Maase, nom que le pêcheur donnait à sa femme, est un mot norvégien qui signifie mouette.
La femme n’en parut nullement choquée, soit que ce fût son nom véritable, soit que ce fût un surnom de tendresse.
--Le meilleur chasseur! je le crois, certes, répondit-elle avec emphase.
C’est mon frère, le fameux Kennybol! Dieu bénisse ses courses! Il est venu passer quelques jours avec nous, et vous pourrez, seigneur étranger, boire dans la même tasse que lui quelques coups de cette bonne bière.
C’est un voyageur comme vous.
--Grand merci, ma brave hôtesse, dit Ordener en souriant; mais je serai forcé de me contenter de votre appétissant stock-fish et d’un morceau de ce rindebrod.
Je n’aurai pas le loisir d’attendre votre frère, le fameux chasseur.
Il faut que je reparte sur-le-champ.
La bonne Maase, à la fois contrariée du prompt départ de l’étranger et flattée des éloges qu’il donnait à son stock-fish et à son frère, s’écria: --Vous êtes bien bon, seigneur.
Mais comment! vous allez nous quitter si tôt? --Il le faut.
--Vous hasarder dans ces montagnes à cette heure et par un temps semblable? --C’est pour une affaire importante.
Ces réponses du jeune homme piquaient la curiosité native de ses hôtes autant qu’elles excitaient leur étonnement.
Le pêcheur se leva et dit: --Vous êtes chez Christophe Buldus Braall, pêcheur, du hameau de Surb.
La femme ajouta: --Maase Kennybol est sa femme et sa servante.
Quand les paysans norvégiens voulaient demander poliment son nom à un étranger, leur usage était de lui dire le leur.
Ordener répondit: --Et moi, je suis un voyageur qui n’est sûr ni du nom qu’il porte, ni du chemin qu’il suit.
Cette réponse singulière ne parut pas satisfaire le pêcheur Braall.
--Par la couronne de Gormon le Vieux, dit-il, je croyais qu’il n’y avait en ce moment en Norvège qu’un seul homme qui ne fût pas sûr de son nom.
C’est le noble baron de Thorvick, qui va s’appeler maintenant, assure-t-on, le comte de Danneskiold, à cause de son glorieux mariage avec la fille du chancelier.
C’est du moins, ma bonne Maase, la plus fraîche nouvelle que j’aie apportée de Drontheim.--Je vous félicite, seigneur étranger, de cette conformité avec le fils du vice-roi, le grand comte Guldenlew.
Avant un mois, le fils du vice-roi épouse la fille du grand-chancelier.
--J’en doute, dit Ordener.
--Vous en doutez, seigneur! Je puis vous affirmer, moi, que la chose est sûre.
Je la tiens de bonne source.
Celui qui m’en a fait part l’a appris du seigneur Poël, le domestique favori du noble baron de Thorvick, c’est-à-dire du noble comte de Danneskiold.
Est-ce qu’un orage aurait troublé l’eau, depuis six jours? Cette grande union serait-elle rompue? --Je le crois, répondit le jeune homme en souriant.
--S’il en est ainsi, seigneur, j’avais tort.
Il ne faut pas allumer le feu pour frire le poisson avant que le filet ne se soit refermé sur lui.
Mais cette rupture est-elle certaine? de qui en tenez-vous la nouvelle? --De personne, dit Ordener.
C’est moi qui arrange cela ainsi dans ma tête.
À ces mots naïfs, le pêcheur ne put s’empêcher de déroger à la courtoisie norvégienne par un long éclat de rire.
--Mille pardons, seigneur.
Mais il est aisé de voir que vous êtes en effet un voyageur, et sans doute un étranger.
En un mot, le pêcheur Braall ne doutait pas que cette alliance n’eût lieu; il eût voulu être aussi sûr de tuer, le lendemain, le maudit chien de mer qui infestait l’étang de Master-Bick.
Ordener se sentait peu disposé à soutenir une conversation politique avec un aussi rude homme d’état, quand la survenue d’un nouveau personnage vint le tirer d’embarras.
--C’est lui, c’est mon frère! s’écria la vieille Maase.
Et il ne fallait rien moins que l’arrivée d’un frère pour l’arracher de l’admiration contemplative avec laquelle elle écoutait les longues paroles de son mari.
Celui-ci, pendant que les deux enfants se jetaient bruyamment au cou de leur oncle, lui tendit la main gravement.
--Sois le bienvenu, mon frère.
Puis, se tournant vers Ordener: --Seigneur, c’est notre frère, le renommé chasseur Kennybol, des montagnes de Kole.
--Je vous salue tous cordialement, dit le montagnard en ôtant son bonnet de peau d’ours.
Frère, je fais mauvaise chasse sur vos côtes, comme tu ferais sans doute mauvaise pêche dans nos montagnes.
Je crois que je remplirais encore plutôt ma gibecière en cherchant des lutins et des follets dans les forêts brumeuses de la reine Mab.
Sœur Maase, vous êtes la première mouette à laquelle j’ai pu dire bonjour de près aujourd’hui.
Tenez, amis, Dieu vous maintienne en paix! c’est pour ce méchant coq de bruyère que le premier chasseur du Drontheimhus a couru les clairières jusqu’à cette heure et par ce temps.
En parlant ainsi, il tira de sa carnassière et déposa sur la table une gelinotte blanche, en affirmant que cette bête maigre n’était pas digne d’un coup de mousquet.
--Mais, ajouta-t-il entre ses dents, fidèle arquebuse de Kennybol, tu chasseras bientôt de plus gros gibier.
Si tu n’abats plus des robes de chamois ou d’élan, tu auras à percer des casaques vertes et des justaucorps rouges.
Ces mots, à demi entendus, frappèrent la curieuse Maase.
--Hein! demanda-t-elle, que dites-vous donc là, mon bon frère? --Je dis qu’il y a toujours un farfadet qui danse sous la langue des femmes.
--Tu as raison, frère Kennybol, s’écria le pêcheur.
--On parle dans le village, poursuivit intrépidement le pêcheur, d’une révolte des mineurs.
--Frère Kennybol, le poisson a beau être muet, il n’en tombe pas moins dans la nasse.
Il se fit un moment de silence.
Les deux frères se regardaient d’un air expressif; les enfants tiraient les plumes de la gelinotte déposée sur la table; la bonne femme écoutait ce qu’on ne disait pas; et Ordener observait.
--Si vous faites maigre chère aujourd’hui, dit tout à coup le chasseur, cherchant visiblement à changer de conversation, il n’en sera pas de même demain.
Frère Braall, tu peux pêcher le roi des poissons, je te promets de l’huile d’ours pour l’assaisonner.
--De l’huile d’ours! s’écria Maase.
Est-ce qu’on a vu un ours dans les environs?--Patrick, Regner, mes enfants, je vous défends de sortir de cette cabane.--Un ours! --Tranquillisez-vous, sœur, vous n’aurez plus à le craindre demain.
Oui, c’est un ours en effet que j’ai aperçu à deux milles environ de Surb; un ours blanc.
Il paraissait emporter un homme, ou un animal plutôt.
--Mais non, ce pouvait être un chevrier qu’il enlevait, car les chevriers se vêtissent de peaux de bêtes.--Au reste, l’éloignement ne m’a pas permis de distinguer.
Ce qui m’a étonné, c’est qu’il portait sa proie sur son dos et non entre ses dents.
--Vraiment, frère? --Oui, et il fallait que l’animal fût mort, car il ne faisait aucun mouvement pour se défendre.
--Mais, demanda judicieusement le pêcheur, s’il était mort, comment était-il soutenu sur le dos de l’ours? --C’est ce que je n’ai pu comprendre.
Au reste, il aura fait le dernier repas de l’ours.
En entrant dans ce village je viens de prévenir six bons compagnons; et demain, sœur Maase, je vous apporterai la plus belle fourrure blanche qui ait jamais couru sur les neiges d’une montagne.
--Prenez garde, frère, dit la femme, vous avez remarqué en effet de singulières choses.
Cet ours est peut-être le diable.
--Frère, vous étiez mon seigneur avant que mon vénéré mari jetât les yeux sur moi, agissez comme votre ange gardien vous inspirera d’agir.
--Mais, demanda le pêcheur au montagnard, de quel côté as-tu donc rencontré cet ours? --Dans la direction du Smiasen à Walderhog.
--Walderhog! dit la femme avec un signe de croix.
--Walderhog! répéta Ordener.
--Mais, mon frère, reprit le pêcheur, ce n’est pas toi, j’espère, qui te dirigeais vers cette grotte de Walderhog? --Moi! Dieu m’en garde! C’était l’ours.
--Est-ce que vous irez le chercher là demain? interrompit Maase avec terreur.
--Non vraiment; comment voulez-vous, mes amis, qu’un ours même ose prendre pour retraite une caverne où...? Il s’arrêta, et tous trois firent un signe de croix.
--Tu as raison, répondit le pêcheur, il y a un instinct qui avertit les bêtes de ces choses-là.
--Mes bons hôtes, dit Ordener, qu’y a-t-il donc de si effrayant dans cette grotte de Walderhog? Ils se regardèrent tous trois avec un étonnement stupide, comme s’ils ne comprenaient pas une pareille question.
--C’est là qu’est le tombeau du roi Walder? ajouta le jeune homme.
--Oui, reprit la femme, un tombeau de pierre qui chante.
--Et ce n’est pas tout, dit le pêcheur.
--Non, continua-t-elle, la nuit on y a vu danser les os des trépassés.
--Et ce n’est pas tout, dit le montagnard.
Tous se turent, comme s’ils n’osaient poursuivre.
--Eh bien, demanda Ordener, qu’y a-t-il donc encore de surnaturel? --Jeune homme, dit gravement le montagnard, il ne faut pas parler si légèrement quand vous voyez frissonner un vieux loup gris tel que moi.
Le jeune homme répondit en souriant doucement: --J’aurais pourtant voulu savoir tout ce qui se passe de merveilleux dans cette grotte de Walderhog; car c’est là précisément que je vais.
Ces mots pétrifièrent de terreur les trois auditeurs.
--Et quel motif, interrompit le montagnard, peut donc conduire votre courtoisie à cet effroyable lieu? --J’ai quelque chose à demander à quelqu’un, répondit Ordener.
L’étonnement des trois hôtes redoublait avec leur curiosité.
--Écoutez, seigneur étranger; vous paraissez ne pas bien connaître ce pays; votre courtoisie se trompe sans doute, ce ne peut être à Walderhog qu’elle veut aller.
--D’ailleurs, ajouta le montagnard, si elle veut parler à quelque être humain, elle n’y trouverait personne.
--Que le démon, reprit la femme.
--Le démon! quel démon? --Oui, continua-t-elle, celui pour qui chante le tombeau et dansent les trépassés.
--Vous ne savez donc pas, seigneur, dit le pêcheur en baissant la voix et en se rapprochant d’Ordener, vous ne savez donc pas que la grotte de Walderhog est la demeure ordinaire de....
La femme l’arrêta.
--Mon seigneur et mari, ne prononcez pas ce nom, il porte malheur.
--La demeure de qui? demanda Ordener.
--D’un Belzébuth incarné, dit Kennybol.
--En vérité, mes braves hôtes, je ne sais ce que vous voulez dire.
On m’avait bien appris que Walderhog était habité par Han d’Islande.
Un triple cri d’effroi s’éleva dans la chaumière.
--Eh bien!--Vous le saviez!--C’est ce démon! La femme baissa sa coiffe de bure en attestant tous les saints que ce n’était pas elle qui avait prononcé ce nom.
Quand le pêcheur fut un peu revenu de sa stupéfaction, il regarda fixement Ordener, comme s’il y avait en ce jeune homme quelque chose qu’il ne pouvait comprendre.
--Le plus court pour aller où vous voulez aller, dit le pêcheur, c’est de vous précipiter du haut du rocher le plus voisin dans le torrent le plus proche.
--Est-ce donc arriver au même but, demanda Ordener d’une voix tranquille, que de préférer une mort stérile à un danger utile? Braall secoua la tête, tandis que son frère attachait sur le jeune aventurier un regard scrutateur.
--Je comprends, s’écria tout à coup le pêcheur, vous voulez gagner les mille écus royaux que le haut syndic promet pour la tête de ce démon d’Islande.
Ordener sourit.
--Jeune seigneur, continua le pêcheur avec émotion, croyez-moi, renoncez à ce projet.
Je suis pauvre et vieux, et je ne donnerais pas ce qui me reste de vie pour vos mille écus royaux, ne me restât-il qu’un jour.
L’œil suppliant et compatissant de la femme épiait l’effet que produirait sur le jeune seigneur la prière de son mari.
Ordener se hâta de répondre: --C’est un intérêt plus grand qui me fait chercher ce brigand que vous appelez un démon; c’est pour d’autres que pour moi...
Le montagnard, qui n’avait pas quitté Ordener du regard, l’interrompit.
--Je vous comprends à mon tour, je sais pourquoi vous cherchez le démon islandais.
--Je veux le forcer à combattre, dit le jeune homme.
--C’est cela, dit Kennybol, vous êtes chargé de grands intérêts, n’est-ce pas? --Je viens de le dire.
Et en effet, il lui était difficile de s’expliquer comment un montagnard norvégien pouvait savoir un secret qu’il n’avait confié à personne, pas même au général Levin.
Kennybol se pencha vers lui.
--Je vous souhaite bon succès, reprit-il du même ton mystérieux; vous êtes un noble jeune homme de servir ainsi les opprimés.
La surprise d’Ordener était si grande qu’il trouvait à peine des paroles pour demander au montagnard comment il était instruit du but de son voyage.
--Silence, dit Kennybol en mettant son doigt sur la bouche, j’espère que vous obtiendrez de l’habitant de Walderhog ce que vous désirez; mon bras est dévoué, comme le vôtre, au prisonnier de Munckholm.
Puis élevant la voix, avant qu’Ordener eût pu répliquer: --Frère, bonne sœur Maase, poursuivit-il, recevez ce respectable jeune homme comme un frère de plus.
Allons, je crois que le souper est prêt.
--Quoi! interrompit Maase, vous avez sans doute décidé sa courtoisie à renoncer à son projet de visiter le démon? --Sœur, priez pour qu’il ne lui arrive point de mal.
C’est un noble et digne jeune homme.
Allons, brave seigneur, prenez quelque nourriture et quelque repos avec nous.
Demain je vous montrerai votre chemin, et nous irons à la recherche, vous de votre diable, et moi de mon ours.
Frappé de terreur, il recommanda sa barque et son âme à saint Usuph, et courut raconter à sa famille effrayée qu’il avait aperçu l’un des spectres qui habitent le palais de Han d’Islande rentrer dans la grotte au lever du jour.
De tristes présages, de sinistres prédictions l’avaient accompagné à ce but de son voyage; il venait de quitter la famille du pêcheur, et en lui disant adieu la bonne Maase s’était mise en prières pour lui devant le seuil de sa porte.
Le jeune homme entra dans la grotte de Walderhog, comme on entre dans un port longtemps désiré.
Il éprouvait une joie céleste en songeant qu’il allait accomplir l’objet de sa vie, et que dans quelques instants peut-être il aurait donné tout son sang pour son Éthel.
Il passa avec la même indifférence devant ce tombeau du roi Walder, auquel se rattachaient tant de traditions lugubres, et il n’entendit d’autre voix que les longs sifflements de la bise sous ces funèbres galeries.
Il continua sa marche sous de tortueuses arcades, éclairées faiblement par des crevasses à demi obstruées d’herbes et de bruyères.
Son pied heurtait souvent je ne sais quelles ruines, qui roulaient sur le roc avec un son creux, et présentaient dans l’ombre à ses yeux des apparences de crânes brisés, ou de longues rangées de dents blanches et dépouillées jusqu’à leurs racines.
Mais aucune terreur ne montait jusqu’à son âme.
Il s’étonnait seulement de n’avoir pas encore rencontré le formidable habitant de cette horrible grotte.
Il arriva dans une sorte de salle ronde, naturellement creusée dans le flanc du rocher.
Là aboutissait la route souterraine qu’il avait suivie, et les parois de la salle n’offraient plus d’autre ouverture que de larges fentes, à travers lesquelles on apercevait les montagnes et les forêts extérieures.
Surpris d’avoir ainsi infructueusement parcouru toute la fatale caverne, il commença à désespérer de rencontrer le brigand.
Un monument de forme singulière, situé au milieu de la salle souterraine, appela son attention.
Trois pierres longues et massives, posées debout sur le sol, en soutenaient une quatrième, large et carrée, comme trois piliers portent un toit.
Sous cette espèce de trépied gigantesque s’élevait une sorte d’autel, formé également d’un seul quartier de granit, et percé circulairement au milieu de sa face supérieure.
Ordener reconnut une de ces colossales constructions druidiques qu’il avait souvent observées dans ses voyages en Norvège, et dont les modèles les plus étonnants peut-être sont, en France, les monuments de Lokmariaker et de Carnac.
Édifices étranges qui ont vieilli, posés sur la terre comme des tentes d’un jour, et où la solidité naît de la seule pesanteur.
Le jeune homme, livré à ses rêveries, s’appuya machinalement sur cet autel, dont la bouche de pierre était brunie, tant elle avait bu profondément le sang des victimes humaines.
Tout à coup il tressaillit; une voix, qui semblait sortir de la pierre, avait frappé son oreille: --Jeune homme, c’est avec des pieds qui touchent au sépulcre que tu es venu dans ce lieu.
En ce moment, une tête effroyable se leva de l’autre côté de l’autel druidique, avec des cheveux rouges et un rire atroce.
--Jeune homme, répéta-t-elle, oui, tu es venu dans ce lieu avec des pieds qui touchent au sépulcre.
--Et avec une main qui touche une épée, répondit le jeune homme sans s’émouvoir.
Le monstre sortit entièrement de dessous l’autel, et montra ses membres trapus et nerveux, ses vêtements sauvages et sanglants, ses mains crochues et sa lourde hache de pierre.
--C’est moi, dit-il avec un grondement de bête fauve.
--C’est moi, répondit Ordener.
--Je t’attendais.
--Je faisais plus, repartit l’intrépide jeune homme, je te cherchais.
Le brigand croisa les bras.
--Sais-tu qui je suis? --Oui.
--Et tu n’as point de peur? --Je n’en ai plus.
--Tu as donc éprouvé une crainte en venant ici? Et le monstre balançait sa tête d’un air triomphant.
--Celle de ne pas te rencontrer.
--Tu me braves, et tes pas viennent de trébucher contre des cadavres humains! --Demain, peut-être, ils trébucheront contre le tien.
Un tremblement de colère saisit le petit homme.
Ordener, immobile, conservait son attitude calme et fière.
--Prends garde! murmura le brigand; je vais fondre sur toi, comme la grêle de Norvège sur un parasol.
--Je ne voudrais point d’autre bouclier contre toi.
On eût dit qu’il y avait dans le regard d’Ordener quelque chose qui dominait le monstre.
Il se mit à arracher avec ses ongles les poils de son manteau, comme un tigre qui dévore l’herbe avant de s’élancer sur sa proie.
--Tu m’apprends ce que c’est que la pitié, dit-il.
--Et à moi, ce que c’est que le mépris.
--Enfant, ta voix est douce, ton visage est frais, comme la voix et le visage d’une jeune fille;--quelle mort veux-tu de moi? --La tienne.
Le petit homme rit.
--Tu ne sais point que je suis un démon, que mon esprit est l’esprit d’Ingolphe l’Exterminateur.
--Je sais que tu es un brigand, que tu commets le meurtre pour de l’or.
--Tu te trompes, interrompit le monstre, c’est pour du sang.
--Tu ne connais pas le comte d’Ahlefeld, qui t’a payé pour enlever au capitaine un coffret de fer? --D’Ahlefeld! Attends; oui, je le connais.
J’ai bu hier le sang de son fils dans le crâne du mien.
Ordener frissonna d’horreur.
--Est-ce que tu n’étais pas content de ton salaire? --Quel salaire? demanda le brigand.
--Écoute; ta vue me pèse; il faut en finir.
Tu as dérobé, il y a huit jours, une cassette de fer à l’une de tes victimes, à un officier de Munckholm? Ce mot fit tressaillir le brigand.
--Un officier de Munckholm! dit-il entre ses dents.
Puis il reprit, avec un mouvement de surprise: --Serais-tu aussi un officier de Munckholm, toi? --Non, dit Ordener.
--Tant pis! Et les traits du brigand se rembrunirent.
--Écoute, reprit l’opiniâtre Ordener, où est cette cassette que tu as dérobée au capitaine? Le petit homme parut méditer un instant.
--Par Ingolphe! voilà une méchante boîte de fer qui occupe bien des esprits.
Je te réponds que l’on cherchera moins celle qui contiendra tes os, si jamais ils sont recueillis dans un cercueil.
Ces paroles, en montrant à Ordener que le brigand connaissait la cassette dont il lui parlait, lui rendirent l’espoir de la reconquérir.
--Dis-moi ce que tu as fait de cette cassette.
Est-elle au pouvoir du comte d’Ahlefeld? --Non.
--Tu mens, car tu ris.
--Crois ce que tu voudras.
Que m’importe? Le monstre avait en effet pris un air railleur qui inspirait de la défiance à Ordener.
Il vit qu’il n’y avait plus rien à faire que de le mettre en fureur, ou de l’intimider, s’il était possible.
--Entends-moi, dit-il en élevant la voix, il faut que tu me donnes cette cassette.
L’autre répondit par un ricanement farouche.
--Il faut que tu me la donnes! répéta le jeune homme d’une voix tonnante.
--Est-ce que tu es accoutumé à donner des ordres aux buffles et aux ours? répliqua le monstre avec le même rire.
--J’en donnerais au démon dans l’enfer.
--C’est ce que tu seras à même de faire tout à l’heure.
Ordener tira son sabre, qui étincela dans l’ombre comme un éclair.
--Obéis! --Allons, reprit l’autre en secouant sa hache, il ne tenait qu’à moi de briser tes os et de sucer ton sang quand tu es arrivé, mais je me suis contenu; j’étais curieux de voir le moineau franc fondre sur le vautour.
--Misérable, cria Ordener, défends-toi! --C’est la première fois qu’on me le dit, murmura le brigand en grinçant des dents.
En parlant ainsi, il sauta sur l’autel de granit et se ramassa sur lui-même, comme le léopard qui attend le chasseur au haut d’un rocher pour se précipiter sur lui à l’improviste.
De là son œil fixe plongeait sur le jeune homme et semblait chercher de quel côté il pourrait le mieux s’élancer sur lui.
C’en était fait du noble Ordener, s’il eût attendu un instant.
Mais il ne donna pas au brigand le temps de réfléchir, et se jeta impétueusement sur lui en lui portant la pointe de son sabre au visage.
Alors commença le combat le plus effrayant que l’imagination puisse se figurer.
Le petit homme, debout sur l’autel, comme une statue sur son piédestal, semblait une des horribles idoles qui, dans les siècles barbares, avaient reçu dans ce même lieu des sacrifices impies et de sacrilèges offrandes.
Ses mouvements étaient si rapides que de quelque côté qu’Ordener l’attaquât, il rencontrait toujours la face du monstre et le tranchant de sa hache.
Il aurait été mis en pièces dès les premiers chocs s’il n’avait eu l’heureuse inspiration de rouler son manteau autour de son bras gauche, en sorte que la plupart des coups de son furieux ennemi se perdaient dans ce bouclier flottant.
Ils firent ainsi inutilement, pendant plusieurs minutes, des efforts inouïs pour se blesser l’un et l’autre.
Les yeux gris et enflammés du petit homme sortaient de leur orbite.
Surpris d'être si vigoureusement et si audacieusement combattu par un adversaire en apparence si faible, une rage sombre avait remplacé ses ricanements sauvages.
L’atroce immobilité des traits du monstre, le calme intrépide de ceux d’Ordener contrastaient singulièrement avec la promptitude de leurs mouvements et la vivacité de leurs attaques.
On n’entendait d’autre bruit que le cliquetis des armes, les pas tumultueux du jeune homme, et la respiration pressée des deux combattants, quand le petit homme poussa un rugissement terrible.
Le tranchant de sa hache venait de s’engager dans les plis du manteau.
Il se roidit; il secoua furieusement son bras, et ne fit qu’embarrasser le manche avec le tranchant dans l’étoffe, qui, à chaque nouvel effort, se tordait de plus en plus à l’entour.
Le formidable brigand vit le fer du jeune homme s’appuyer sur sa poitrine.
Le noble jeune homme baissa son sabre.
--Eh bien! dit-il, dégage ta hache des plis de mon manteau, afin que nous puissions continuer.
Un rire dédaigneux fut la réponse du monstre.
--Enfant, tu fais le généreux, comme si j’en avais besoin! Avant qu’Ordener surpris eût pu tourner la tête, il avait posé son pied sur l’épaule de son loyal vainqueur, et d’un bond il était à douze pas dans la salle.
D’un autre bond il était sur Ordener.
Il s’était suspendu à lui tout entier, comme la panthère s’attache de la gueule et des griffes aux flancs du grand lion.
Ses ongles s’enfonçaient dans les épaules du jeune homme; ses genoux noueux pressaient ses hanches, tandis que son affreux visage présentait aux yeux d’Ordener une bouche sanglante et des dents de bête fauve prêtes à le déchirer.
Il ne parlait plus; aucune parole humaine ne s’échappait de son gosier pantelant; un mugissement sourd, entremêlé de cris rauques et ardents, exprimait seul sa rage.
C’était quelque chose de plus hideux qu’une bête féroce, de plus monstrueux qu’un démon; c’était un homme auquel il ne restait rien d’humain.
Ordener avait chancelé sous l’assaut du petit homme, et serait tombé à ce choc inattendu, si l’un des larges piliers du monument druidique ne se fût trouvé derrière lui pour le soutenir.
Il resta donc à demi renversé sur le dos, et haletant sous le poids de son formidable ennemi.
Qu’on pense que tout ce que nous venons de décrire s’était passé en aussi peu de temps qu’il faut pour se le figurer, et l’on aura quelque idée de ce que présentait d’horrible ce moment de la lutte.
Nous l’avons dit, le noble jeune homme avait chancelé, mais il n’avait pas tremblé.
Il se hâta de donner une pensée d’adieu à son Éthel.
Cette pensée d’amour fut comme une prière; elle lui rendit des forces.
Il enlaça le monstre de ses deux bras; puis, saisissant la lame de son sabre par le milieu, il lui appuya perpendiculairement la pointe sur l’épine du dos.
Il se releva, souple et agile comme un jeune chamois, et le combat recommença pour la troisième fois, d’une manière plus terrible encore.
Le hasard avait jeté près du lieu où il se trouvait un amas de quartiers de rochers, entre lesquels les mousses et les ronces croissaient paisiblement depuis des siècles.
Deux hommes de force ordinaire auraient à peine pu soulever la moindre de ces masses.
Le brigand en saisit une de ses deux bras et l’éleva au-dessus de sa tête en la balançant vers Ordener.
Son regard fut affreux dans ce moment.
La pierre, lancée avec violence, traversa lourdement l’espace; le jeune homme n’eut que le temps de se détourner.
Le quartier de granit s’était brisé en éclats au pied du mur souterrain avec un bruit épouvantable, que se renvoyèrent longtemps les échos profonds de la grotte.
Ordener étourdi avait à peine eu le temps de reprendre son sang-froid, qu’une seconde masse de pierre se balançait dans les mains du brigand.
Ordener était désarmé.
Le monstre s’arrête.
Le bruit redouble; des clameurs d’hommes se mêlent aux grondements plaintifs d’un ours.
Le brigand écoute.
Les cris douloureux continuent.
Il saisit brusquement la hache et s’élance, non vers Ordener, mais vers l’une des crevasses dont nous avons parlé et qui donnaient passage au jour.
Il se retourne.
Les soldats marchent, les armes basses et les manteaux déployés, d’un air d’humeur et d’ennui, parce que ces nobles hommes n’aiment que le combat ou le repos.
Les grosses railleries, les vieux sarcasmes qui faisaient hier leurs délices ne les égayent pas aujourd’hui; l’air est froid, le ciel est brumeux.
Il faut au moins, pour qu’un rire passager s’élève dans les rangs, qu’une cantinière se laisse tomber maladroitement du haut de son petit cheval barbe, ou qu’une marmite de fer-blanc roule de rocher en rocher jusqu’au fond d’un précipice.
C’est pour se distraire un moment de l’ennui de cette route que le lieutenant Randmer, jeune baron danois, aborda le vieux capitaine Lory, soldat de fortune.
Le capitaine marchait, sombre et silencieux, d’un pas pesant, mais assuré; le lieutenant, leste et léger, faisait siffler une baguette qu’il avait arrachée aux broussailles dont le chemin était bordé.
--Eh bien, capitaine, qu’avez-vous donc? vous êtes triste.
--C’est qu’apparemment j’en ai sujet, répondit le vieil officier sans lever la tête.
--Allons, allons, point de chagrin; regardez-moi, suis-je triste? et pourtant je gage que j’en aurais au moins autant sujet que vous.
--J’en doute, baron Randmer; j’ai perdu mon seul bien, j’ai perdu toute ma richesse.
--Capitaine Lory, notre infortune est précisément la même.
Il n’y a pas quinze jours que le lieutenant Alberick m’a gagné d’un coup de dé mon beau château de Randmer et ses dépendances.
Je suis ruiné; me voit-on moins gai pour cela? Le capitaine répondit d’une voix bien triste: --Lieutenant, vous n’avez perdu que votre beau château; moi, j’ai perdu mon chien.
À cette réponse, la figure frivole du jeune homme resta indécise entre le rire et l’attendrissement.
--Capitaine, dit-il, consolez-vous; tenez, moi qui ai perdu mon château...
L’autre l’interrompit.
--Qu’est-ce que cela? D’ailleurs, vous regagnerez un autre château.
--Et vous retrouverez un autre chien.
Le vieillard secoua la tête.
--Je retrouverai un chien; je ne retrouverai pas mon pauvre Drake.
Il s’arrêta; de grosses larmes roulaient dans ses yeux et tombaient une à une sur son visage dur et rude.
Après le combat d’Oholfen, le grand général Schack l’avait flatté de la main en me disant: Vous avez là un bien beau chien, sergent Lory!--car à cette époque je n’étais encore que sergent.
--Ah! interrompit le jeune baron en agitant sa baguette, cela doit paraître singulier d'être sergent.
Le vieux soldat de fortune ne l’entendait pas; il paraissait, se parler à lui-même, et l’on entendait à peine quelques paroles inarticulées s’échapper de sa bouche.
--Brave capitaine, cria le lieutenant, comment pouvez-vous rester triste? nous nous battrons peut-être demain.
--Qui donc? demanda l’autre.
--Eh! le fameux Han d’Islande! --Brrr! je gage que ce formidable général ne sait seulement pas armer un mousquet en quatre mouvements ou charger une carabine à l’impériale! Randmer éclata de rire.
--Oui, riez, poursuivit le capitaine.
--Capitaine Lory! mon cher Randmer! --Eh bien? dirent-ils tous deux à la fois.
Il fait assez négligemment son service.
--On ne s’en plaindra plus, capitaine Lory.
--Comment? dit Randmer.
--Il est en garnison à Walhstrom, continua froidement le vieux capitaine.
--Précisément, reprit l’autre, le colonel vient de recevoir un messager...
Ce pauvre Frédéric! --Mais qu’est-ce donc? capitaine Bollar, vous m’effrayez.
Le vieux Lory poursuivit: --Brrr! notre fat aura manqué aux appels, comme à son ordinaire; le capitaine aura envoyé en prison le fils du grand-chancelier; et voilà, j’en suis sûr, le malheur qui vous décompose le visage.
Bollar lui frappa sur l’épaule.
--Capitaine Lory, le lieutenant d’Ahlefeld a été dévoré tout vivant.
Les deux capitaines se regardèrent fixement, et Randmer, un moment étonné, se mit tout à coup à rire aux éclats.
--Ah! ah! capitaine Bollar, je vois que vous êtes toujours mauvais plaisant.
Mais je ne donnerai pas dans celle-là, je vous en préviens.
Et le lieutenant, croisant ses deux bras, donna un libre essor à toute sa gaieté, en jurant que ce qui l’amusait le plus, c’était la crédulité avec laquelle Lory accueillait les amusantes inventions de Bollar.
Le conte, disait-il, était vraiment drôle, et c’était une idée tout à fait divertissante que de faire dévorer tout cru ce Frédéric qui avait de sa peau un soin si tendre et si ridicule.
--Randmer, dit gravement Bollar, vous êtes un fou.
Je vous dis que d’Ahlefeld est mort.
Je le tiens du colonel;--mort! --Oh! qu’il joue bien son rôle! reprit le baron toujours en riant; qu’il est amusant! Bollar haussa les épaules, et se tourna vers le vieux Lory, qui lui demanda avec sang-froid quelques détails.
--Oui vraiment, mon cher capitaine Bollar, ajouta le rieur inextinguible, contez-nous donc par qui ce pauvre diable a été ainsi mangé.
A-t-il fait le déjeuner d’un loup, ou le souper d’un ours? --Le colonel, dit Bollar, vient de recevoir en route une dépêche, qui l’instruit d’abord que la garnison de Walhstrom se replie vers nous, devant un parti considérable d’insurgés.
Le vieux Lory fronça le sourcil.
--Ensuite, poursuivit Bollar, que le lieutenant Frédéric d’Ahlefeld, ayant été, il y a trois jours, chasser dans les montagnes, du côté de la ruine d’Arbar, y a rencontré un monstre, qui l’a emporté dans sa caverne et l’a dévoré.
Ici le lieutenant Randmer redoubla ses joyeuses exclamations.
--Oh! oh! comme ce bon Lory croit aux contes d’enfants! C’est bien, gardez votre sérieux, mon cher Bollar.
Vous êtes admirablement drôle.
--Le colonel des brigands! s’écria le vieux officier.
--Eh bien, mon brave Lory, reprit le railleur Randmer, a-t-on besoin de savoir l’exercice à l’impériale, quand on fait si bien manœuvrer sa mâchoire? --Baron Randmer, dit Bollar, vous avez le même caractère que d’Ahlefeld; prenez garde d’avoir le même sort.
--J’affirme, s’écria le jeune homme, que ce qui m’amuse le plus, c’est le sérieux imperturbable du capitaine Bollar.
--Et moi, répliqua Bollar, ce qui m’effraie le plus, c’est la gaieté intarissable du lieutenant Randmer.
En ce moment un groupe d’officiers, qui paraissaient s’entretenir vivement, se rapprocha de nos trois interlocuteurs.
--Ah! pardieu, s’écria Randmer, il faut que je les amuse de l’invention de Bollar.--Camarades, ajouta-t-il en s’avançant vers eux, vous ne savez pas? ce pauvre Frédéric d’Ahlefeld vient d'être croqué tout vivant par le barbare Han d’Islande.
En achevant ces paroles, il ne put réprimer un éclat de rire, qui, à sa grande surprise, fut accueilli des nouveaux-venus presque avec des cris d’indignation.
--Comment! vous riez!--Je ne croyais pas que Randmer dût répéter de cette manière une semblable nouvelle.--Rire d’un pareil malheur! --Quoi! dit Randmer troublé, est-ce que cela serait vrai? --Eh! c’est vous qui nous le répétez! lui cria-t-on de toutes parts.
Est-ce que vous n’avez pas foi en vos paroles? --Mais je croyais que c’était une plaisanterie de Bollar.
Un vieux officier prit la parole.
--La plaisanterie eût été de mauvais goût; mais ce n’en est malheureusement pas une.
Le baron Voethaün, notre colonel, vient de recevoir cette fatale nouvelle.
--Une affreuse aventure! c’est effrayant! répétèrent une foule de voix.
--Nous allons donc, disait l’un, combattre des loups et des ours à face humaine! --Nous recevrons des coups d’arquebuse, disait l’autre, sans savoir d’où ils partiront; nous serons tués un à un, comme de vieux faisans dans une volière.
--Cette mort de d’Ahlefeld, cria Bollar d’une voix solennelle, fait frissonner.
Notre régiment est malheureux.
La mort de Dispolsen, celle de ces pauvres soldats trouvés à Cascadthymore, celle de d’Ahlefeld, voilà trois tragiques événements en bien peu de temps.
Le jeune baron Randmer, qui était resté muet, sortit de sa rêverie.
Telle était l’impression qui se mêlait aux tristes pensées d’Ordener, le soir de son inutile rencontre avec le brigand d’Islande.
Étourdi un moment de sa brusque disparition, il avait d’abord voulu le poursuivre; mais il s’était égaré dans les bruyères, et il avait erré toute la journée dans des terres de plus en plus incultes et sauvages, sans rencontrer trace d’homme.
À la chute du jour, il se trouvait dans une plaine spacieuse, qui ne lui offrait de tous côtés qu’un horizon égal et circulaire, où rien ne promettait un abri au jeune voyageur exténué de fatigue et de besoin.
Encore si ses souffrances corporelles n’eussent pas été aggravées par les tristesses de son âme; mais c’en était fait! il avait atteint le terme de son voyage, sans en remplir le but.
Il ne lui restait même plus ces folles illusions d’espérance qui l’avaient entraîné à la poursuite du brigand; et maintenant que rien ne soutenait plus son cœur, mille pensées décourageantes, qui n’y trouvaient point place la veille, venaient l’assaillir.
Le ciel était noir; une lueur orageuse apparaissait par intervalles dans les nues comme à travers un crêpe funèbre, et s’éteignait; un vent froid tournait sur la plaine.
Surpris, il se souleva sur le coude, et aperçut, à quelque distance de lui, comme des ombres se mouvoir dans l’obscurité.
Il regarda; une lumière brilla au milieu du groupe mystérieux, et Ordener vit, avec un étonnement facile à concevoir, chacune de ces figures fantasmagoriques s’enfoncer successivement dans la terre.--Tout disparut.
Ordener était au-dessus des superstitions de son temps et de son pays.
Son esprit grave et mûr ignorait ces crédulités vaines, ces terreurs étranges qui tourmentent l’enfance des peuples de même que l’enfance des hommes.
Il y avait cependant dans cette apparition singulière quelque chose de surnaturel qui lui inspira une religieuse défiance de sa raison; car nul ne sait si les esprits des morts ne reviennent pas quelquefois sur la terre.
Il se leva, fit un signe de croix, et se dirigea vers le lieu où la vision avait disparu.
De larges gouttes de pluie commençaient à tomber; son manteau se gonflait comme une voile, et la plume de sa toque, tourmentée par le vent, battait son visage.
Il s’arrêta tout à coup.--Un éclair venait de lui montrer devant ses pas une sorte de puits large et circulaire, où il se serait infailliblement précipité sans la lueur bienfaisante de l’orage.
Il s’approcha du gouffre.
Une lumière vague y brillait à une profondeur effrayante, et répandait une teinte rougeâtre sur l’extrémité inférieure de cet immense cylindre creusé dans les entrailles de la terre.
Ce rayon, qui semblait un feu magique allumé par les gnomes, accroissait en quelque sorte l’incommensurable étendue des ténèbres que l’œil était contraint de traverser pour l’atteindre.
L’intrépide jeune homme, penché sur l’abîme, écouta.
Un bruit lointain de voix monta à son oreille.
D’ailleurs, la tempête commençait avec fureur, et ce gouffre lui présentait un abri contre elle.
C’était une forte solive verticale, que traversaient horizontalement, de distance en distance, de courtes barres de fer destinées à recevoir les pieds et les mains de ceux qui oseraient s’aventurer dans ce gouffre.
Ordener ne balança pas.
Il se suspendit audacieusement à la formidable échelle, et s’enfonça dans l’abîme, sans savoir même si elle le conduirait jusqu’au fond, sans songer qu’il ne reverrait peut-être plus le soleil.
Bientôt, dans les ténèbres qui couvraient sa tête, il ne distingua plus le ciel qu’aux éclairs bleuâtres qui l’illuminaient fréquemment.
Bientôt la pluie abondante, qui battait la surface de la terre, n’arriva plus à lui qu’en rosée fine et vaporeuse.
Bientôt le tourbillon de vent qui s’engouffrait impétueusement dans le puits se perdit au-dessus de lui en long sifflement.
Il descendit, il descendit encore, et à peine paraissait-il s'être rapproché de la lumière souterraine.
Il continua sans se décourager, en évitant seulement d’abaisser son regard dans le gouffre, de peur d’y être précipité par un étourdissement.
Cependant, l’air de plus en plus étouffé, le bruit de voix de plus en plus distinct, le reflet pourpre qui commençait à colorer la muraille circulaire du puits, l’avertirent enfin qu’il n’était pas loin du fond.
Il descendit encore quelques échelons, et son regard put voir clairement, au bas de l’échelle, l’entrée d’un souterrain éclairée d’une lueur tremblante et rouge, tandis que son oreille était frappée par des paroles qui attirèrent toute son attention.
--Kennybol n’arrive pas, disait une voix du ton de l’impatience.
--Qui peut le retenir? répétait la même voix après un moment de silence.
--Nous l’ignorons, seigneur Hacket, répondait-on.
--Il a dû passer la nuit chez sa sœur Maase Braall, du village de Surb, ajoutait une autre voix.
--Vous le voyez, reprenait la première, je tiens, moi, tous mes engagements.
Je devais vous amener Han d’Islande pour chef; je vous l’amène.
Un murmure, dont il était difficile de deviner le sens, répondit à ces paroles.
La curiosité d’Ordener, déjà éveillée par le nom de ce Kennybol, qui lui avait tant causé de surprise la veille, redoubla au nom de Han d’Islande.
La même voix reprit: --Mes amis, Jonas, Norbith, si Kennybol est en retard, qu’importe! nous sommes assez nombreux pour ne plus rien craindre; avez-vous trouvé vos enseignes dans les ruines de Crag? --Oui, seigneur Hacket, répondirent plusieurs voix.
--Eh bien! levez l’étendard, il en est temps! Voici de l’or! voici votre invincible chef.
Courage! marchez à la délivrance du noble Schumacker, de l’infortuné comte de Griffenfeld! --Vive! vive Schumacker! répétèrent une foule de voix, et le nom de Schumacker se prolongea d’échos en échos dans les replis des voûtes souterraines.
Ordener, conduit de curiosité en curiosité, d’étonnement en étonnement, écoutait, respirant à peine.
Il ne pouvait croire ni comprendre ce qu’il entendait.
C’était la première fois qu’Ordener entendait cette voix.
Elle poursuivit: --.....Accordez-moi votre confiance, comme il m’accorde la sienne.
Amis, tout vous favorise; vous arriverez à Drontheim sans rencontrer un ennemi.
--Seigneur Hacket, interrompit une voix, marchons.
Peters m’a dit avoir vu dans les défilés tout le régiment de Munckholm en marche contre nous.
--Il vous a trompé, répondit l’autre avec autorité.
Qu’on juge de l’émotion d’Ordener.
Dans ce pays sauvage et désert, sous cette voûte mystérieuse, entendre des inconnus prononcer tous les noms qui l’intéressaient, et jusqu’au sien propre! Un doute affreux s’éleva dans son cœur.
On a vieilli en un instant de la plus triste des vieillesses, on est devenu vieux d’expérience; et l’on a perdu la plus belle des illusions de la vie, qui n’a de beau que les illusions.
Telles étaient les désolantes pensées qui se pressaient confusément dans l'âme d’Ordener.
Le noble jeune homme eût voulu mourir dans ce fatal moment; il lui semblait que toute la félicité de sa vie lui échappait.
Il chancela sur les barreaux qui le soutenaient, et continua d’écouter; car on attend parfois avec une impatience inexplicable et une affreuse avidité les malheurs que l’on redoute le plus.
--Oui, poursuivit la voix de l’envoyé, vous êtes commandés par le formidable Han d’Islande.
Qui osera vous combattre? Votre cause est celle de vos femmes, de vos enfants indignement dépouillés de votre héritage; d’un noble infortuné, depuis vingt ans plongé injustement dans une infâme prison.
Allons, Schumacker et la liberté vous attendent.
Guerre aux tyrans! --Guerre! répétèrent mille voix; et l’on entendit dans les détours du souterrain un long bruit d’armes se mêler aux sons rauques de la trompe des montagnes.
--Arrêtez! cria Ordener.--Il avait descendu précipitamment le reste de l’échelle.
L’idée d’épargner un crime à Schumacker et tant de malheurs à son pays s’était emparée impérieusement de tout son être.
C’était comme une immense place d’une ville souterraine, dont les limites se perdaient derrière une foule de piliers qui soutenaient les voûtes.
Ces piliers brillaient comme des pilastres de cristal aux rayons d’un millier de torches que portait une multitude d’hommes bizarrement armés et répandus confusément dans les profondeurs de la place.
Un long cri s’éleva.
--Un étranger! Mort! mort! Cent bras étaient déjà levés sur Ordener.
Il porta la main à son côté pour y chercher son sabre.--Noble jeune homme! dans son généreux élan il avait oublié qu’il était seul et désarmé.
--Attendez, attendez! cria une voix, la voix de celui en qui Ordener voyait l’envoyé de Schumacker.
C’était un petit homme gras, vêtu de noir, à l’œil gai et faux.
Il s’avança vers Ordener.
--Qui êtes-vous? lui dit-il.
Ordener ne répondit pas; il était saisi de toutes parts, et il n’y avait pas une place sur sa poitrine où ne s’appuyât la pointe d’une épée ou le canon d’un pistolet.
--Est-ce que tu as peur? demanda le petit homme avec un sourire.
--Si ta main était sur mon cœur au lieu de ces épées, dit froidement le jeune homme, tu verrais qu’il ne bat pas plus vite que le tien, en supposant que tu aies un cœur.
--Ah! ah! dit le petit homme, il fait le fier! eh bien! qu’il meure.--Et il tourna le dos.
--Donne-moi la mort, répliqua Ordener; c’est tout ce que je veux te devoir.
--Un instant, seigneur Hacket, dit un vieillard à barbe touffue, qui se tenait appuyé sur un long mousquet.
Vous êtes ici chez moi, et j’ai seul le droit d’envoyer ce chrétien raconter aux morts ce qu’il a vu ici.
Le seigneur Hacket se mit à rire.--Ma foi, mon cher Jonas, comme il vous plaira! Peu m’importe que cet espion soit jugé par vous, pourvu qu’il soit condamné.
Le vieillard se tourna vers Ordener: --Allons, dis-nous qui tu es, toi qui souhaitais si audacieusement de savoir qui nous sommes.
Ordener garda le silence.
Entouré des étranges partisans de ce Schumacker, pour lequel il aurait si volontiers donné son sang, il n’éprouvait en ce moment qu’un désir infini de la mort.
--Sa courtoisie ne veut pas répondre, dit le vieillard.
Quand le renard est pris, il ne crie plus.
--Mon brave Jonas, reprit Hacket, que la mort de cet homme soit le premier exploit de Han d’Islande parmi vous.
--Oui, oui! crièrent une foule de voix.
Ordener étonné, mais toujours intrépide, chercha des yeux ce Han d’Islande, auquel il avait si vaillamment disputé sa vie le matin même, et vit, avec un redoublement de surprise, s’avancer vers lui un homme d’une stature colossale, vêtu du costume des montagnards.
Ce géant fixa sur Ordener un regard atrocement stupide, et demanda une hache.
--Tu n’es pas Han d’Islande, dit Ordener avec force.
--Qu’il meure! qu’il meure! cria Hacket d’une voix furieuse.
Ordener vit qu’il fallait mourir.
Il mit la main dans sa poitrine, afin d’en tirer les cheveux de son Éthel et de leur donner un dernier baiser.
Ce mouvement fit tomber un papier de sa ceinture.
--Quel est ce papier? dit Hacket; Norbith, prenez ce papier.
Ce Norbith était un jeune homme dont les traits noirs et durs avaient une expression de noblesse.
Il ramassa le papier et le déploya.
--Grand Dieu! s’écria-t-il, c’est la passe de mon pauvre ami Christophorus Nedlam, de ce malheureux camarade qu’ils ont exécuté, il n’y a pas huit jours, sur la place publique de Skongen, pour fausse monnaie.
--Eh bien! dit Hacket avec l’accent d’une attente trompée, gardez ce chiffon de papier.
Je le croyais plus important.
Vous, mon cher Han d’Islande, expédiez votre homme.
Le jeune Norbith se plaça devant Ordener, et s’écria: --Cet homme est sous ma protection.
Ma tête tombera avant qu’il tombe un cheveu de la sienne.
Je ne souffrirai pas que le sauf-conduit de mon ami Christophorus Nedlam soit violé.
Cet homme est un espion; il faut qu’il meure.
--Donnez-moi ma hache, répéta le géant.
--Il ne mourra pas! cria Norbith.
Que dirait l’esprit de mon pauvre Nedlam, qu’ils ont indignement pendu? Je vous assure qu’il ne mourra pas; car Nedlam ne veut pas qu’il meure.
--En effet, dit le vieux Jonas, Norbith a raison.
Comment voulez-vous qu’on tue cet étranger, seigneur Hacket? il a la passe de Christophorus Nedlam.
--Mais c’est un espion, c’est un espion, reprit Hacket.
Le vieillard se plaça près du jeune homme, devant Ordener, et tous deux dirent gravement: --Il a la passe de Christophorus Nedlam, qui a été pendu à Skongen.
Hacket vit qu’il fallait céder; car tous les autres commençaient à murmurer, en disant que cet étranger ne pouvait mourir, puisqu’il portait le sauf-conduit de Nedlam le faux-monnayeur.
--Allons, dit-il entre ses dents avec une rage concentrée, qu’il vive donc.
Au reste, c’est votre affaire.
--Ce serait le diable que je ne le tuerais point, dit Norbith triomphant.
En parlant ainsi, il se tourna vers Ordener.
--Écoute, poursuivit-il, tu dois être un bon frère, puisque tu as la passe de Nedlam, mon pauvre ami.
Nous sommes les mineurs royaux.
Nous nous révoltons pour qu’on nous délivre de la tutelle.
Le seigneur Hacket, que tu vois, dit que nous prenons les armes pouf un certain comte Schumacker; mais moi je ne le connais pas.
Étranger, notre cause est juste.
Écoute, et réponds-moi comme si tu répondais à ton saint patron.
Veux-tu être des nôtres? Une idée passa dans l’esprit d’Ordener.
--Oui, répondit-il.
Norbith lui présenta un sabre, qu’il reçut en silence.
--Frère, dit le jeune chef, si tu veux nous trahir, tu commenceras par me tuer.
En ce moment le son de la trompe retentit sous les arceaux de la mine, et l’on entendit des voix éloignées qui disaient: Voilà Kennybol.
On n’essaiera donc pas d’analyser ici l’impulsion impérieuse et secrète qui, à la proposition du jeune Norbith, jeta le noble fils du vice-roi de Norvège parmi les bandits qui se révoltaient pour un proscrit.
Enfin, ce fut certainement une révélation intime du bien qu’un ami clairvoyant de Schumacker pourrait lui faire, au milieu de ses aveugles partisans.
Aux cris qui annonçaient le fameux chasseur Kennybol, Hacket s’élança précipitamment au-devant de lui, en laissant Ordener avec les deux autres chefs.
--Vous voilà enfin, mon cher Kennybol! Venez que je vous présente à votre formidable chef, Han d’Islande.
À ce nom, Kennybol, qui arrivait pâle, haletant, les cheveux hérissés, le visage inondé de sueur et les mains teintes de sang, recula de trois pas.
--Han d’Islande! --Allons, dit Hacket, rassurez-vous! il vient pour vous seconder.
Ne voyez en lui qu’un ami, qu’un compagnon.
Kennybol ne l’entendait pas.
--Han d’Islande ici! répéta-t-il.
--Eh oui, dit Hacket, en réprimant un rire équivoque; allez-vous en avoir peur? --Quoi! interrompit pour la troisième fois le chasseur, vous m’affirmez...
Han d’Islande dans--cette mine!...
Hacket se tourna vers ceux qui l’entouraient: --Est-ce que notre brave Kennybol est fou? Puis, s’adressant à Kennybol: --Je vois que c’est la crainte de Han d’Islande qui vous a retardé.
Kennybol leva la main au ciel: --Par Etheldera, la sainte martyre norvégienne, ce n’est pas la crainte de Han d’Islande, seigneur Hacket, mais bien Han d’Islande lui-même, je vous jure, qui m’a empêché d'être ici plus tôt.
--Comment! que dites-vous? demanda-t-il en baissant la voix.
--Je dis, seigneur Hacket, que sans votre maudit Han l’Islandais j’aurais été ici avant le premier cri de la chouette.
--Est-ce que vous avez failli être dévoré par un ours? Kennybol haussa les épaules en signe de mépris: --Un ours! voilà un redoutable ennemi! Kennybol dévoré par un ours! Pour qui me prenez-vous, seigneur Hacket? --Ah! pardon, dit Hacket en souriant.
--Si vous saviez ce qui m’est arrivé, mon brave seigneur, interrompit le vieux chasseur en baissant la voix, vous ne me répéteriez point que Han d’Islande est ici.
Hacket parut de nouveau un moment déconcerté.
Il arrêta brusquement Kennybol par le bras, comme s’il craignait qu’il n’approchât davantage du point de la place souterraine où l’on apercevait, au-dessus des têtes des mineurs, la tête énorme du géant.
--Mon cher Kennybol, dit-il d’une voix presque solennelle, contez-moi, je vous prie, ce qui a causé votre retard.
Vous sentez qu’au moment où nous sommes, tout peut être d’une haute importance.
--Cela est vrai, dit Kennybol après un moment de réflexion.
Je vous proteste que cela ne se peut.
Je savais tout ce que vous venez de me dire.
L’expression de l’extrême étonnement et de la plus naïve crédulité se peignit sur les traits sauvages du vieux chasseur des monts de Kole.
--Comment? --...
Oui, poursuivit Hacket, sur le visage duquel un observateur plus adroit eût peut-être démêlé quelque chose de triomphant et de sardonique, je savais tout, excepté pourtant que vous fussiez le héros de cette triste aventure.
Han d’Islande me l’avait contée en me suivant ici.
--Vraiment! dit Kennybol; et son regard attaché sur Hacket venait de prendre un air de crainte et de respect.
Hacket continua avec le même sang-froid: --Sans doute; mais maintenant, soyez tranquille, je vais vous conduire à ce formidable Han d’Islande.
Kennybol poussa un cri d’effroi.
--Soyez tranquille, vous dis-je, reprit Hacket.
Voyez en lui votre chef et votre camarade; gardez-vous seulement de lui rappeler en rien ce qui s’est passé ce matin.
Vous comprenez? Il fallut céder, mais ce ne fut pas sans une vive répugnance intérieure qu’il consentit à se laisser présenter au démon.
Ils s’avancèrent vers le groupe où étaient Ordener, Jonas et Norbith.
--Mon bon Jonas, mon cher Norbith, dit Kennybol, que Dieu vous assiste! --Nous en avons besoin, Kennybol, dit Jonas.
En ce moment le regard de Kennybol s’arrêta sur celui d’Ordener, qui cherchait le sien.
--Ah! vous voilà, jeune homme, dit-il en s’approchant vivement de lui et lui tendant sa main ridée et rude, soyez le bienvenu.
Il est dévoué comme nous tous à la bonne cause que nous servons.
Hacket lui répondit à voix basse: --Vous oubliez, Kennybol! un démon! --Il est vrai, dit le crédule chasseur, il aura changé de forme.
Et il se détourna en tremblant pour faire furtivement un signe de croix.
C’est dans une sombre forêt de vieux chênes, où pénètre à peine le pâle crépuscule du matin, qu’un homme de petite taille en aborde un autre qui est seul, et qui paraît l’attendre.
L’entretien suivant commence à voix basse: --Daigne votre grâce me pardonner si je l’ai fait attendre! Plusieurs incidents m’ont retardé.
--Lesquels? --Le chef des montagnards, Kennybol, n’est arrivé au rendez-vous qu’à minuit; et nous avons en revanche été troublés par un témoin inattendu.
--Qui donc? --C’est un homme qui s’est jeté comme un fou dans la mine au milieu de notre sanhédrin.
J’ai pensé d’abord que c’était un espion, et j’ai voulu le faire poignarder; mais il s’est trouvé porteur de la sauvegarde de je ne sais quel pendu fort respecté de nos mineurs, et ils l’ont pris sous leur protection.
Je pense, en y réfléchissant, que ce n’est sans doute qu’un voyageur curieux ou un savant imbécile.
En tout cas, j’ai disposé mes mesures à son égard.
--Tout va-t-il bien du reste? --Fort bien.
Les mineurs de Guldbranshal et de Fa-roër, commandés par le jeune Norbith et le vieux Jonas, les montagnards de Kole, conduits par Kennybol, doivent être en marche en ce moment.
--Mais votre Han d’Islande, comment l’ont-ils reçu? --Avec une entière crédulité.
Les révoltés marcheront aujourd’hui tout le jour et feront halte ce soir, pour passer la nuit dans le défilé du Pilier-Noir, à deux milles de Skongen.
--Comment! vous laisseriez pénétrer si près de Skongen un rassemblement aussi considérable?--Musdœmon!...
--Je vous comprends; mais pourquoi, mon cher, avoir tout disposé de façon que les rebelles soient si nombreux? --Plus l’insurrection sera formidable, seigneur, plus le crime de Schumacker et votre mérite seront grands.
D’ailleurs il importe qu’elle soit entièrement éteinte d’un seul coup.
--Bien! mais pourquoi le lieu de la halte est-il si voisin de Skongen? --Parce que, dans toutes les montagnes, c’est le seul où la défense soit impossible.
Il ne sortira de là que ceux qui sont désignés pour figurer devant le tribunal.
--À merveille!--Quelque chose, Musdœmon, me dit de terminer promptement cette affaire.
Si tout est rassurant de ce côté, tout est inquiétant de l’autre.
--Qui est mort dernièrement? --Oui; et que le vieux sorcier avait en mourant remis à l’agent de Schumacker des papiers.
--En tout cas quelle accusation pourrait monter jusqu’à moi? --Ou jusqu’à moi, protégé par votre grâce? --Oh oui, mon cher, vous pouvez, certes, compter sur moi; mais hâtons, je vous prie, le dénoûment de tout ceci; je vais envoyer le messager au colonel.
Venez, mes gens m’attendent derrière ces halliers, et il faut reprendre le chemin de Drontheim, que le mecklembourgeois a quitté sans doute.
Allons, continuez à me bien servir, et, malgré tous les Cumbysulsum et les Dispolsen de la terre, comptez sur moi à la vie et à la mort! --Je prie votre grâce de croire...
Diable! Ici ils s’enfoncèrent tous deux dans le bois, dans les détours duquel leurs voix s’éteignirent peu à peu; et bientôt après on n’y entendit plus que le bruit des pas des deux chevaux qui s’éloignaient.
Elle était partagée en trois divisions, ou plutôt en trois foules.
D’abord marchaient les montagnards de Kole, commandés par Kennybol, auquel ils ressemblaient tous par leur costume de peaux de bêtes, et presque par leur mine farouche et hardie.
Puis venaient les jeunes mineurs de Norbith et les vieux de Jonas, avec leurs grands feutres, leurs larges pantalons, leurs bras entièrement nus et leurs visages noirs, qui tournaient vers le soleil des yeux stupides.
Ce torrent de rebelles descendait ainsi avec une rumeur confuse et en remplissant les bois de pins du bruit de la trompe des montagnes du Drontheimhus septentrional.
Il fut bientôt grossi par les diverses bandes de Sund-Moër, de Hubfallo, de Kongsberg, et la troupe des forgerons du Smiasen, qui présentait un contraste bizarre avec le reste des révoltés.
Ils n’avaient de chef que leur porte-croix, qui s’avançait sans armes à leur tête.
Tout ce ramas d’insurgés ne rencontrait pas un être humain sur son passage.
À leur approche, le chevrier poussait son troupeau dans une caverne, et le paysan désertait son village; car l’habitant des plaines et des vallées est partout le même, il craint la trompe des bandits de même que le cor des archers.
Ils traversèrent ainsi des collines et des forêts semées de rares bourgades, suivirent des routes sinueuses où l’on voyait plus de traces de bêtes fauves que de pas d’hommes, côtoyèrent des lagunes, franchirent des torrents, des ravins, des marais.
Ordener ne connaissait aucun de ces lieux.
Une fois seulement, son regard, se levant, rencontra a l’horizon l’apparence lointaine et bleuâtre d’une grande roche courbée.
Il se pencha vers un de ses grossiers compagnons de voyage: --Ami, quel est ce rocher là-bas, au sud, à droite? --C’est le Cou-de-Vautour, le rocher d’Oëlmoe, répondit l’autre.
Ordener soupira profondément.
Guenon, perroquets, peignes et rubans, tout était prêt chez la comtesse d’Ahlefeld pour recevoir le lieutenant Frédéric.
Elle avait fait venir à grands frais le dernier roman de la fameuse Scudéry.
Quand elle eut ainsi parcouru le cercle minutieux de ces petits soins maternels, qui l’avaient un moment distraite de la haine, elle songea qu’elle n’avait plus autre chose à faire que de nuire à Schumacker et à Éthel.
Le départ du général Levin les lui livrait sans défense.
Elle résolut enfin, pour éclaircir tous ces mystères, de hasarder une descente à Munckholm, conseil que lui donnaient à la fois sa curiosité de femme et ses intérêts d’ennemie.
La jeune fille tressaillit.
C’était la première fois que cette poterne s’ouvrait, depuis qu’elle s’était refermée sur lui.
Une grande femme pâle, vêtue de blanc, était devant elle.
Elle présentait à Éthel un sourire doux comme du miel empoisonné, et il y avait, derrière son regard paisible et bienveillant, comme une expression de haine, de dépit et d’admiration involontaire.
Éthel la considéra avec étonnement, presque avec crainte.
Depuis sa vieille nourrice, qui était morte entre ses bras, c’était la première femme qu’elle voyait dans la sombre enceinte de Munckholm.
Mon père dit qu’on me nommait, dans mon berceau, comtesse de Tongsberg et princesse de Wollin.
--Votre père vous dit cela! s’écria la grande femme avec un accent qu’elle réprima aussitôt.
Puis elle ajouta:--Vous avez éprouvé bien des malheurs! --Le malheur m’a reçue à ma naissance dans ses bras de fer, répondit la jeune prisonnière; mon noble père dit qu’il ne me quittera qu’à ma mort.
--Et, continua la femme blanche avec un front impassible, connaissez-vous les auteurs de ces maux dont vous vous plaignez? Éthel réfléchit un moment et dit: --Tout s’est fait par la volonté du ciel.
--Votre père ne vous parle jamais du roi? --Le roi? c’est celui pour lequel je prie matin et soir sans le connaître.
Éthel ne comprit pas pourquoi l’étrangère se mordit les lèvres à cette réponse.
--Votre malheureux père ne vous nomme jamais, dans sa colère, ses implacables ennemis, le général Arensdorf, l’évêque Spollyson, le chancelier d’Ahlefeld? --J’ignore de qui vous me parlez.
--Levin de Knud? dit-elle; il me semble que c’est cet homme pour lequel mon père a tant d’estime et presque tant d’affection.
--Comment! s’écria la grande femme.
--Oui, reprit la jeune fille, c’est ce Levin de Knud que mon seigneur et père défendait si vivement avant-hier contre le gouverneur de Drontheim.
Ces paroles redoublèrent la surprise de l’autre: --Contre le gouverneur de Drontheim! Ne vous jouez pas de moi, ma fille.
Ce sont vos intérêts qui m’amènent.
Votre père prenait contre le gouverneur de Drontheim le parti du général Levin de Knud! --Du général! il me semble que c’était du capitaine...
Mais non; vous avez raison.--Mon père, poursuivit Éthel, paraissait conserver autant d’attachement à ce général Levin de Knud qu’il témoignait de haine au gouverneur du Drontheimhus.
--Suis-je donc une criminelle pour que vous m’interrogiez ainsi? À ce mot si simple, l’inconnue parut interdite, comme si elle sentait le fruit de son adresse lui échapper.
Elle reprit néanmoins, d’une voix légèrement émue: --Vous ne me parleriez pas ainsi si vous saviez pourquoi et pour qui je viens.
--Quoi! dit Éthel, viendriez-vous de sa part? m’apporteriez-vous un message de lui? Et tout son sang rougissait son beau visage; et tout son cœur s’était soulevé dans son sein, gonflé d’impatience et d’inquiétude.
--...
De qui? demanda l’autre.
La jeune fille s’arrêta au moment de prononcer le nom adoré.
Elle avait vu luire dans l’œil de l’étrangère un éclair de sombre joie qui semblait un rayon de l’enfer.
Elle dit tristement: --Vous ne savez pas de qui je veux parler.
L’expression de l’attente trompée se peignit pour la seconde fois sur le visage bienveillant de l’autre.
--Pauvre jeune fille! s’écria-t-elle, que pourrais-je faire pour vous? Éthel n’entendait pas.
Sa pensée était derrière les montagnes du septentrion, à la suite de l’aventureux voyageur.
Sa tête s’était baissée sur son sein, et ses mains s’étaient jointes comme d’elles-mêmes.
--Votre père espère-t-il sortir de cette prison? Cette question, que l’inconnue répéta deux fois, ramena Éthel à elle-même.
--Oui, dit-elle.
Et une larme roula dans ses yeux.
Ceux de l’étrangère s’étaient animés à cette réponse.
--Il l’espère, dites-moi! et comment? par quel moyen? quand? --Il espère sortir de cette prison, parce qu’il espère sortir de la vie.
Il y a quelquefois dans la simplicité d’une âme douce et jeune une puissance qui se joue des ruses d’un cœur vieilli dans la méchanceté.
--Mort! crime!...
s’écria la pauvre enfant.
--Crime et mort, dit gravement la femme étrangère.
--Mon père! mon noble père! poursuivit Éthel.
Hélas! lui qui passe ses jours à m’entendre lire l’Edda et l’Évangile! lui, conspirer! Que vous a-t-il donc fait? --Ne me regardez pas ainsi; je vous le répète, je suis loin d'être votre ennemie.
Votre père est soupçonné d’un grand crime, je vous en avertis.
Peut-être, au lieu de ces témoignages de haine, aurais-je droit à quelque reconnaissance.
Ce reproche toucha Éthel.
--Oh! pardon, noble dame! pardon! Jusqu’ici quel être humain avons-nous vu qui ne fût de nos ennemis? J’ai été défiante envers vous; vous me le pardonnez, n’est-ce pas? L’étrangère sourit.
--Quoi! ma fille! est-ce que jusqu’à ce jour vous n’avez pas encore rencontré un ami? Une vive rougeur enflamma les joues d’Éthel.
Elle hésita un moment.
--Oui.--Dieu connaît la vérité.
Nous avons trouvé un ami, noble dame.
Un seul! --Un seul! dit précipitamment la grande femme.
Nommez-le-moi, de grâce; vous ne savez pas combien il est important.
C’est pour le salut de votre père.
Quel est cet ami? --Je l’ignore, dit Éthel.
L’inconnue pâlit.
--Est-ce parce que je veux vous servir que vous vous jouez de moi? Songez qu’il s’agit des jours de votre père.
Quel est, dites, quel est l’ami dont vous me parliez? --Le ciel sait, noble dame, que je ne connais de lui que son nom, qui est Ordener.
Éthel dit ces mots avec cette peine que l’on éprouve à prononcer devant un indifférent le nom sacré qui réveille en nous tout ce qui aime.
--Ordener! Ordener! répéta l’inconnue avec une émotion étrange, tandis que ses mains froissaient vivement la blanche broderie de son voile.--Et quel est le nom de son père? demanda-t-elle d’une voix troublée.
--Je ne sais, répondit la jeune fille.
Qu’importent sa famille et son père! Cet Ordener, noble dame, est le plus généreux des hommes.
Hélas! l’accent qui accompagnait cette parole avait livré tout le secret du cœur d’Éthel à la pénétration de l’étrangère.
--Je crois que oui, fut toute sa réponse.
Sa tranquillité, son air indifférent parurent surprendre l’inconnue.
--Eh bien! que pensez-vous de ce mariage? Il lui fut impossible d’apercevoir la moindre altération dans les grands yeux d’Éthel tandis qu’elle répondait: --En vérité, rien.
Puisse leur union être heureuse! --Les comtes Guldenlew et d’Ahlefeld, pères des deux fiancés, sont deux grands ennemis de votre père.
--Puisse, répéta doucement Éthel, l’union de leurs enfants être heureuse! --Il me vient une idée, poursuivit l’astucieuse inconnue.
Si les jours de votre père sont menacés, vous pourriez, à l’occasion de ce grand mariage, faire obtenir sa grâce par le fils du comte vice-roi.
--Les saints vous récompenseront de tous vos bons soins pour nous, noble dame; mais comment faire parvenir ma prière jusqu’au fils du vice-roi? Ces paroles étaient prononcées avec tant de bonne foi qu’elles arrachèrent à l’étrangère un geste d’étonnement.
--Quoi! est-ce que vous ne le connaissez pas? --Ce puissant seigneur! s’écria Éthel; vous oubliez qu’aucun de mes regards n’a encore franchi l’enceinte de cette forteresse.
--Mais vraiment, murmura entre ses dents la grande femme, que me disait donc ce vieux fou de Levin? Elle ne le connaît pas.--Impossible cependant! dit-elle en élevant la voix; vous devez avoir vu le fils du vice-roi, il est venu ici.
--Cela se peut, noble dame; de tous les hommes qui sont venus ici je n’ai jamais vu que lui, mon Ordener.
Hélas! une malheureuse prisonnière n’a que son amour au monde.
Ce noble ami! Il n’y a pas huit jours, je le voyais encore à cette même place, avec son manteau vert, sous lequel bat un si généreux cœur, et cette plume noire qui se balançait avec tant de grâce sur son beau front.
Elle n’acheva pas.
Elle vit la grande femme inconnue trembler, pâlir et rougir, et crier d’une voix foudroyante à ses oreilles: --Malheureuse! tu aimes Ordener Guldenlew, le fiancé d’Ulrique d’Ahlefeld, le fils du mortel ennemi de ton père, du vice-roi de Norvège! Éthel tomba évanouie.
Celui-ci secoua la tête, et changea d’épaule la bannière qu’il portait, avec un grand soupir de lassitude.
--Hum! je crois, notre capitaine, que dans ces maudites gorges du Pilier-Noir, où le vent se précipite comme un torrent, nous n’aurons pas tout à fait aussi chaud cette nuit qu’une flamme qui danse sur la braise.
--Il faudra faire de tels feux que les vieilles chouettes en soient éveillées au haut des rochers, dans leurs palais de ruines.
Je n’aime pas les chouettes; dans cette horrible nuit où j’ai vu la fée Ubfem, elle avait la forme d’une chouette.
--Par saint Sylvestre! interrompit Guldon Stayper en détournant la tête, l’ange du vent nous donne de furieux coups d’ailes!--Si l’on m’en croit, capitaine Kennybol, on mettra le feu à tous les sapins d’une montagne.
D’ailleurs ce sera une belle chose à voir qu’une armée se chauffant avec une forêt.
--À Dieu ne plaise, mon cher Guldon! et les chevreuils! et les gerfauts! et les faisans! fais cuire le gibier, à merveille; mais ne le fais pas brûler.
Le vieux Guldon se mit à rire: --Notre capitaine, tu es bien toujours le même démon Kennybol, le loup des chevreuils, l’ours des loups, et le buffle des ours! --Sommes-nous encore loin du Pilier-Noir? demanda une voix parmi les chasseurs.
--Compagnon, répondit Kennybol, nous entrerons dans les gorges à la nuit tombante; nous voici dans un instant aux Quatre-Croix.
Il se fit un moment de silence, pendant lequel on n’entendit que le bruit multiplié des pas, le gémissement de la bise, et le chant éloigné de la bande des forgerons du lac Smiasen.
--Et puisque tu arrives de Drontheim, as-tu eu occasion de voir ce comte, le prisonnier...
Schumacker...
Gleffenhem...
enfin soit.
le prisonnier dont tu me parles.
--Un seul? Ah! le seigneur Hacket? Mais ce Hacket n’est plus parmi nous.
Il nous a quittés cette nuit pour retourner...
--Ce n’est point le seigneur Hacket que je veux dire, notre capitaine.
--Et qui donc? --Ce jeune homme au manteau vert, à la plume noire, qui est tombé au milieu de nous cette nuit.
--Eh bien? --Eh bien! dit Guldon en se rapprochant de Kennybol, c’est celui-là qui connaît le comte...
ce fameux comte, enfin, comme je te connais, notre capitaine Kennybol.
--Et comment sais-tu cela, notre frère Guldon? Le vieux montagnard saisit le bras de Kennybol, puis, entr’ouvrant sa peau de loutre avec une précaution presque soupçonneuse:--Regarde! lui dit-il.
--Par mon très saint patron! s’écria Kennybol, cela brille comme du diamant! C’était en effet une riche boucle de diamants, qui attachait le grossier ceinturon de Guldon Stayper.
Mais les traits de Kennybol s’étaient rembrunis, et avaient passé de l’étonnement à la sévérité.
En prononçant cette singulière admonestation, il y avait dans l’accent du chef montagnard à la fois de la menace et de l’onction.
--Aussi vrai que notre capitaine Kennybol est le plus hardi chasseur de Kole, répondit Guldon sans s’émouvoir, et que ces diamants sont des diamants, je les possède en légitime propriété.
--Vraiment! reprit Kennybol avec une inflexion de voix qui tenait le milieu entre la confiance et le doute.
Je m’en souciais peu, notre capitaine; un oiseau ne vole pas volontiers autour d’une cage.
Cependant le jeune seigneur avait la mine haute et fière, il était suivi d’un domestique qui menait deux chevaux; il avait sauté dans ma barque d’un air d’autorité; je pris mes rames,--c’est-à-dire les rames de mon frère.
C’était mon bon ange qui le voulait.
Cela est la vérité, capitaine Kennybol.
Je n’oublierais pas, entre mille visages, le visage de celui qui a fait ma fortune.
D’ailleurs, c’est le même manteau, la même plume noire.
--Je te crois, Guldon.
--Et il est clair qu’il allait voir le fameux prisonnier; car, si ce n’eût pas été pour quelque grand mystère, il n’eût point récompensé ainsi le batelier qui l’amenait; et d’ailleurs, maintenant qu’il se retrouve avec nous...
--Tu as raison.
--Et j’imagine, notre capitaine, que le jeune étranger est peut-être bien plus en crédit auprès du comte que nous allons délivrer, que le seigneur Hacket, qui ne me semble bon, sur mon âme, qu’à miauler comme un chat sauvage.
Kennybol fit un signe de tête expressif.
--Notre camarade, tu as dit ce que j’allais dire.
Je serais, dans toute cette affaire, bien plus tenté d’obéir à ce jeune seigneur qu’à l’envoyé Hacket.
Que saint Sylvestre et saint Olaüs me soient en aide; si le démon islandais nous commande, je pense, camarade Guldon, que nous le devons beaucoup moins au corbeau bavard Hacket, qu’à cet inconnu.
--Vrai, notre capitaine? demanda Guldon.
Kennybol ouvrait la bouche pour répondre, quand il se sentit frapper sur l’épaule.
C’était Norbith.
--Kennybol, nous sommes trahis! Gormon Woëstroem vient du sud.
Tout le régiment des arquebusiers marche contre nous.
Les hulans de Slesvig sont à Sparbo; trois compagnies de dragons danois attendent des chevaux au village de Loevig.
Tout le long de la route, il a vu autant de casaques vertes que de buissons.
Hâtons-nous de gagner Skongen; ne faisons point halte avant d’y être entrés.
Là, du moins, nous pourrons nous défendre.
Encore, Gormon croit-il avoir vu des mousquetons briller à travers les broussailles, en longeant les gorges du Pilier-Noir.
Le jeune chef était pâle, agité; cependant son regard et le son de sa voix annonçaient encore l’audace et la résolution.
--Impossible! s’écria Kennybol.
--Certain! certain! dit Norbith.
--Mais le seigneur Hacket...
--Est un traître ou un lâche.
Sois sûr de ce que je dis, camarade Kennybol.--Où est-il, ce Hacket? En ce moment le vieux Jonas aborda les deux chefs.
Au découragement profond empreint dans tous ses traits, il était facile de voir qu’il était instruit de la fatale nouvelle.
Les regards des deux vieillards, Jonas et Kennybol, se rencontrèrent, et tous deux se mirent à hocher la tête comme d’un mutuel accord.
--Eh bien! Jonas? Eh bien! Kennybol? dit Norbith.
Cependant le vieux chef des mineurs de Fa-roër avait passé lentement sa main sur son front ridé, et il répondait à voix basse au coup d’œil du vieux chef des montagnards de Kole: --Oui, cela est trop vrai, cela est trop sûr.
C’est Gormon Woëstroem qui les a vus.
--Si la chose est ainsi, dit Kennybol, que faire? --Que faire? répliqua Jonas.
--J’estime, camarade Jonas, que nous agirions sagement de nous arrêter.
--Et plus sagement encore, notre frère Kennybol, de reculer.
--S’arrêter! reculer! s’écria Norbith.
Il faut avancer! Les deux vieillards tournèrent vers le jeune homme un regard froid et surpris.
--Avancer! dit Kennybol.
Et les arquebusiers de Munckholm! --Et les hulans de Slesvig! ajouta Jonas.
--Et les dragons danois! reprit Kennybol.
Norbith frappa la terre du pied.
--Et la tutelle royale! et ma mère, qui meurt de faim et de froid! --Démons! la tutelle royale! dit le mineur Jonas, avec une sorte de frémissement.
--Qu’importe! dit le montagnard Kennybol.
Jonas prit Kennybol par la main.
--Notre compagnon le chasseur, vous n’avez pas l’honneur d'être pupille de notre glorieux souverain Christiern quatre.
Puisse le saint roi Olaüs, qui est au ciel, nous délivrer de la tutelle! --Demande ce bienfait à ton sabre! dit Norbith d’une voix farouche.
--Les paroles hardies coûtent peu à un jeune homme, camarade Norbith, répondit Kennybol, mais songez que si nous allons plus loin, toutes ces casaques vertes...
--Je songe que nous aurons beau rentrer dans nos montagnes, comme des renards devant les loups, on connaît nos noms et notre révolte; et, mourir pour mourir, j’aime mieux la balle d’une arquebuse que la corde d’un gibet.
Jonas remua la tête de haut en bas en signe d’adhésion.
--Diable! la tutelle pour nos frères! le gibet pour nous! Norbith pourrait bien avoir raison.
--Donne-moi la main, mon brave Norbith, dit Kennybol; il y a danger des deux côtés.
Il vaut mieux marcher droit au précipice qu’y tomber à reculons.
--Allons! allons donc! s’écria le vieux Jonas, en faisant sonner le pommeau de son sabre.
Norbith leur serra vivement la main.
--Frères, écoutez! Soyez audacieux comme moi, je serai prudent comme vous.
Ne nous arrêtons aujourd’hui qu’à Skongen; la garnison est faible et nous l’écraserons.
Franchissons, puisqu’il le faut, les défilés du Pilier-Noir, mais dans un profond silence.
Il faut les traverser, quand même ils seraient surveillés par l’ennemi.
--Je crois que les arquebusiers ne sont pas encore au pont de l’Ordals, avant Skongen.
Mais, n’importe.
Silence! --Silence! soit, répéta Kennybol.
--Maintenant, Jonas, reprit Norbith, retournons tous deux à notre poste.
Demain peut-être nous serons à Drontheim, malgré les arquebusiers, les hulans, les dragons et tous les justaucorps verts du midi.
Les trois chefs se quittèrent.
Cependant la route qu’ils suivaient se rétrécissait de moment en moment, et semblait s’enfoncer par degrés entre deux remparts de rochers qui devenaient de plus en plus escarpés.
À l’instant où la lune rougeâtre se leva au milieu d’un amas froid de nuages qui déroulaient autour d’elle leurs formes bizarres avec une mobilité fantastique, Kennybol s’inclina vers Guldon Stayper: --Nous allons entrer dans le défilé du Pilier-Noir.
Les révoltés, contraints d’allonger leurs colonnes dans ces routes tortueuses étranglées entre deux montagnes, continuèrent leur marche.
Ils pénétrèrent dans ces gorges profondes sans allumer de torches, sans pousser de clameurs.
Le bruit même de leurs pas ne s’entendait point au milieu du fracas assourdissant des cascades et des rugissements d’un vent violent qui ployait les forêts druidiques et faisait tournoyer les nuées autour des pitons revêtus de glace et de neige.
Une fois le vieux Guldon Stayper toucha l’épaule de Kennybol de la crosse de sa carabine.
--Capitaine! notre capitaine! je vois quelque chose reluire derrière cette touffe de houx et de genêts.
--Je le vois également, répondit le chef montagnard; c’est l’eau du torrent qui réfléchit les nuages.
Et l’on passa outre.
Une autre fois Guldon arrêta brusquement son chef par le bras.
--Regarde, lui dit-il, ne sont-ce pas des mousquetons qui brillent là-haut dans l’ombre de ce rocher? Kennybol secoua la tête, puis après un moment d’attention:--Rassure-toi, frère Guldon.
C’est un rayon de la lune qui tombe sur un pic de glace.
Aucun sujet d’alarme ne se présenta plus autour d’eux, et les diverses bandes, paisiblement déroulées dans les sinuosités du défilé, oublièrent insensiblement tout ce que la position du lieu présentait de danger.
Guldon Stayper se rapprocha de Kennybol, affirmant qu’il se félicitait d'être enfin sur le point de sortir de ce maudit coupe-gorge, et qu’il fallait rendre grâce à saint Silvestre de ce que le Pilier-Noir ne leur avait pas été fatal.
En ce moment, deux petites lueurs rondes, pareilles à deux charbons ardents, qui se mouvaient dans l’épaisseur du taillis, appelèrent son attention.
--Par le salut de mon âme! dit-il à voix basse, en secouant le bras de Guldon, voilà, certes, deux yeux de braise qui doivent appartenir au plus beau chatpard qui ait jamais miaulé dans un hallier.
--Tu as raison, répondit le vieux Stayper, et s’il ne marchait pas devant nous, je croirais plutôt que ce sont les yeux maudits du démon d’Isl...
--Chut! cria Kennybol.
Puis, saisissant sa carabine: --En vérité, poursuivit-il, il ne sera pas dit qu’une aussi belle pièce aura passé impunément sous les yeux de Kennybol.
Il se retourna.
C’était un homme de petite taille, dont un grand chapeau d’osier, qui couvrait ses traits, ne laissait apercevoir que la barbe rousse et touffue.
Il était soigneusement enveloppé des plis d’une espèce de manteau de bure grise, qui, à un reste de capuchon qu’on y voyait pendre, paraissait avoir été une robe d’ermite, et ne laissait apercevoir que ses mains cachées sous de gros gants.
--Brave homme, demanda brusquement le colonel, que diable me voulez-vous? --Colonel des arquebusiers de Munckholm, répondit l’homme avec une expression bizarre, suis-moi un instant, j’ai un avis à te donner.
À cette étrange invitation, le baron resta un moment surpris et muet.
--Un avis important, colonel, répéta l’homme aux gros gants.
Cette insistance détermina le baron Voethaün.
Dans le moment de crise où se trouvait la province, et avec la mission qu’il remplissait, aucun renseignement n’était à dédaigner.--Allons, dit-il.
--Eh bien! fais placer dès aujourd’hui en embuscade tous tes soldats dans les gorges du Pilier-Noir, à deux milles de cette ville; les bandes y camperont cette nuit.
Au premier feu que tu verras briller, fonds sur eux avec les tiens.
La victoire sera aisée.
--Brave homme, l’avis est bon, et je vous en remercie.
Mais comment savez-vous ce que vous me dites? --Si tu me connaissais, colonel, tu me demanderais plutôt comment il se pourrait faire que je ne le susse point.
--Qui donc êtes-vous? L’homme frappa du pied.
--Je ne suis point venu ici pour te dire cela.
--Ne craignez rien.
Qui que vous soyez, le service que vous rendez sera votre sauvegarde.
Peut-être étiez-vous du nombre des rebelles? --J’ai refusé d’en être.
--Alors pourquoi taire votre nom, puisque vous êtes un fidèle sujet du roi? --Que t’importe? Le colonel voulut tirer encore quelques éclaircissements de ce singulier donneur d’avis.
--Dites-moi, est-il vrai que les brigands soient commandés par le fameux Han d’Islande? --Han d’Islande! répéta le petit homme avec une inflexion de voix extraordinaire.
Le baron recommença sa question.
Un éclat de rire, qui eût pu passer pour un rugissement, fut toute la réponse qu’il put obtenir.
Il essaya plusieurs autres questions sur le nombre et les chefs des mineurs; le petit homme lui ferma la bouche.
--Colonel des arquebusiers de Munckholm, je t’ai dit tout ce que j’avais à te dire.
Embusque-toi dès aujourd’hui dans le défilé du Pilier-Noir avec ton régiment entier, et tu pourras écraser tout ce troupeau d’hommes.
--Vous ne voulez pas me dévoiler qui vous êtes; ainsi vous vous privez de la reconnaissance du roi; mais il n’en est pas moins juste que le baron Voethaün vous témoigne sa gratitude du service que vous lui rendez.
Le colonel jeta sa bourse aux pieds du petit homme.
--Garde ton or, colonel, dit celui-ci.
Je n’en ai pas besoin; et, ajouta-t-il, en montrant un gros sac suspendu à sa ceinture de corde, s’il te fallait un salaire pour tuer ces hommes, j’aurais encore, colonel, de l’or à te donner en paiement de leur sang.
Avant que le colonel fût revenu de l’étonnement où l’avaient jeté les inexplicables paroles de cet être mystérieux, il avait disparu.
Le baron Voethaün retourna lentement sur ses pas, en se demandant ce qu’on devait ajouter de foi aux avis de cet homme.
Au moment où il rentrait dans son hôtel, on lui remit une lettre scellée des armes du grand-chancelier.
On n’entreprendra pas de décrire ici l’épouvantable confusion qui rompit les colonnes déjà désordonnées des rebelles, quand le fatal défilé leur montra soudain toutes ses cimes hérissées, tous ses antres peuplés d’ennemis inattendus.
Il eût été difficile de distinguer si le long cri, formé de mille cris, qui s’échappa de leurs rangs ainsi inopinément foudroyés, était un cri de désespoir, d’épouvante ou de rage.
Quand la première surprise fut passée, le même désespoir parut animer, comme une âme commune, tous ces hommes naturellement farouches et intrépides.
Les efforts de ces infortunés pour fuir et pour se défendre étaient vains; toutes les issues du défilé étaient fermées; tous les points accessibles étaient hérissés de soldats.
Ceux d’entre eux que la prévoyance de Hacket avait armés de mauvaises arquebuses dirigeaient au hasard quelques coups perdus vers la crête des rochers, vers l’ouverture des cavernes d’où tombaient sans cesse sur eux de nouvelles pluies de balles.
Mais, dès les premiers moments de l’action, ou plutôt de la boucherie, c’étaient les montagnards de Kole, commandés par le brave et imprudent Kennybol, qui avaient le plus souffert.
On se souvient qu’ils formaient l’avant-garde de l’armée rebelle, et qu’ils étaient engagés dans le bois de pins qui termine le défilé.
Kennybol, étonné, mais toujours aussi crédule, remit son propre mousqueton au géant avec un effroi qui lui faisait presque oublier la crainte des balles qui pleuvaient autour de lui.
Espérant toujours un prodige, il s’attendit encore à voir son arme fatale devenir entre les mains de Han d’Islande aussi grosse qu’un canon, ou se métamorphoser en un dragon ailé lançant du feu par les yeux, la gueule et les narines.
Il le regarda avec une morne stupeur répéter cette opération toute machinale plusieurs fois de suite; et, convaincu enfin qu’il fallait renoncer à un miracle, il songea à tirer ses compagnons et lui-même du mauvais pas où ils se trouvaient, par quelque moyen humain.
Déjà son pauvre vieux camarade Guldon Stayper était tombé à ses côtés, criblé de blessures; déjà tous les montagnards, épouvantés et ne pouvant fuir, cernés de toutes parts, se serraient les uns contre les autres, sans songer à se défendre, avec de lamentables clameurs.
Kennybol comprit et vit combien cet amas d’hommes donnait de sûreté aux coups de l’ennemi, dont chaque décharge lui enlevait une vingtaine des siens.
Cette mesure sage était loin cependant d'être la victoire, ou seulement le salut.
Il arrive souvent que l’intrépidité n’est qu’habitude, et que, pour avoir cessé de craindre la mort sous telle ou telle forme, on ne l’en redoute pas moins.
Kennybol, entouré des monceaux de ses frères expirants, commençait lui-même à désespérer, quoiqu’il n’eût encore reçu qu’une légère atteinte au bras gauche, et qu’il vît le diabolique géant continuer son office de mousquetaire avec l’impassibilité la plus rassurante.
Tout à coup il aperçut, dans le fatal bataillon rangé sur la hauteur, se manifester une confusion extraordinaire, et qui ne pouvait être certainement causée par le peu de dommage que lui faisait éprouver le très faible feu de ses montagnards.
Il entendit d’affreux cris de détresse, des imprécations de mourants, des paroles d’épouvante, s’élever de ce peloton victorieux.
Bientôt la mousqueterie se ralentit, la fumée s’éclaircit, et il put voir distinctement d’énormes quartiers de granit tomber sur les arquebusiers de Munckholm du haut de la roche élevée qui dominait le plateau où ils étaient en bataille.
Il éleva les yeux vers le sommet d’où tombaient les formidables masses, et ne vit rien.
Il ne pouvait donc supposer qu’une partie des rebelles étaient parvenus à ce redoutable poste, puisqu’on ne voyait point briller d’armes, puisqu’on n’entendait point de cris de triomphe.
Cependant le feu du plateau avait entièrement cessé; l’épaisseur des arbres cachait les débris du bataillon qui se ralliait sans doute au bas de la hauteur.
La mousqueterie des tirailleurs était même devenue moins vive.
Arrivé ainsi à l’improviste en vue de la colonne de Kennybol, le bataillon fit halte, et celui qui paraissait le commander agita une petite bannière blanche en s’avançant vers les montagnards, escorté d’un trompette.
L’apparition imprévue de cette troupe n’avait point déconcerté Kennybol.
Il y a un point, dans le sentiment du danger, où la surprise et la crainte sont impossibles.
Aux premiers bruits du cor et du tambour, le vieux renard de Kole avait arrêté ses compagnons.
Au moment où le front du bataillon se déploya en bon ordre, il fit charger toutes les carabines et disposa ses montagnards deux par deux, afin de présenter moins de surface aux décharges de l’ennemi.
Cependant l’officier à la bannière blanche était parvenu au milieu de l’espace qui divisait les deux colonnes; il s’arrêta, et le trompette qui l’accompagnait sonna trois fois la sommation.
L’officier frappé chancela; il fit quelques pas en élevant sa bannière, et tomba en s’écriant:--Trahison! Nul ne sut de quelle main venait le coup fatal.
--Trahison! lâcheté! répéta le bataillon des arquebusiers avec des frémissements de rage.
Et une effroyable salve de mousqueterie foudroya les montagnards.
--Trahison! reprirent à leur tour les montagnards, furieux de voir leurs frères tomber à leurs côtés.
Et une décharge générale répondit à la bordée inattendue des soldats royaux.
--Sur eux! camarades! mort à ces lâches! Mort! crièrent les officiers des arquebusiers.
--Mort! mort! répétèrent les montagnards.
Et les combattants des deux partis s’élancèrent les sabres nus, et les deux colonnes se rencontrèrent presque sur le corps du malheureux officier, avec un horrible bruit d’armes et de clameurs.
Les rangs enfoncés se mêlèrent.
Chefs rebelles, officiers royaux, soldats, montagnards, tous, pêle-mêle, se heurtèrent, se saisirent, s’étreignirent, comme deux troupeaux de tigres affamés qui se joignent dans un désert.
Les longues piques, les bayonnettes, les pertuisanes étaient devenues inutiles; les sabres et les haches brillaient seuls au-dessus des têtes; et beaucoup de combattants, luttant corps à corps, ne pouvaient même plus employer d’autres armes que le poignard ou les dents.
Une égale fureur, une pareille indignation animait les montagnards et les arquebusiers; le même cri trahison! vengeance! était vomi par toutes les bouches.
Nul ne savait d’où il venait, ni pour quel parti il combattait, car sa hache de pierre ne choisissait pas ses victimes, et fendait également le crâne d’un rebelle et le ventre d’un soldat.
Il paraissait néanmoins massacrer plus volontiers les arquebusiers de Munckholm.
Tout s’écartait devant lui; il courait dans la mêlée comme un esprit; et sa hache sanglante tournoyait sans cesse autour de lui, faisant jaillir de tous côtés des lambeaux de chair, des membres rompus, des ossements fracassés.
Il criait vengeance! comme tous les autres, et prononçait des paroles bizarres, parmi lesquelles le nom de Gill revenait souvent.
Ce formidable inconnu était dans le carnage comme dans une fête.
Un montagnard sur lequel son regard meurtrier s’était arrêté vint tomber aux pieds du géant dans lequel Kennybol avait placé tant d’espérances déçues, en criant: --Han d’Islande, sauve-moi! --Han d’Islande! répéta le petit homme.
Il s’avança vers le géant.
--Est-ce que tu es Han d’Islande? dit-il.
Le géant pour réponse leva sa hache de fer.
Le petit homme recula, et le tranchant, dans sa chute, s’enfonça dans le crâne même du malheureux qui implorait le secours du géant.
L’inconnu se mit à rire.
--Ho! ho! par Ingolfe! je croyais Han d’Islande plus adroit.
--C’est ainsi que Han d’Islande sauve qui l’implore! dit le géant.
--Tu as raison.
Les deux formidables champions s’attaquèrent avec rage.
La hache de fer et la hache de pierre se rencontrèrent; elles se heurtèrent si violemment, que les deux tranchants volèrent en éclats avec mille étincelles.
Le géant poussa un cri étouffé et tomba.
Le petit homme triomphant le foula aux pieds, en écumant de joie.
--Tu portais un nom trop lourd pour toi, dit-il.
Et, agitant sa massue victorieuse, il alla chercher d’autres victimes.
Le géant n’était pas mort.
La violence du coup l’avait étourdi, il était tombé presque sans vie.
Le petit homme avait disparu.
Le brave Kennybol, blessé au commencement de l’action, avait été fait prisonnier.
La capture de Han d’Islande acheva d’abattre tout le reste du courage des montagnards.
Ils mirent bas les armes.
--Ma fille, ouvrez cette fenêtre; ces vitraux sont bien sombres, je voudrais voir un peu le jour.
--Voyez le jour, mon père! la nuit approche à grands pas.
--Il y a encore des rayons de soleil sur les collines qui bordent le golfe.
J’ai besoin de respirer cet air libre à travers les barreaux de mon cachot.--Le ciel est si pur! --Mon père, un orage vient derrière l’horizon.
--Un orage, Éthel! où le voyez-vous? --C’est parce que le ciel est pur; mon père, que j’attends un orage.
Le vieillard jeta un regard surpris sur la jeune fille.
--Si j’avais pensé cela dès ma jeunesse, je ne serais point ici.
Puis il ajouta d’un ton moins ému: --Ce que vous dites est juste, mais n’est pas de votre âge.
Je ne comprends point comment il se fait que votre jeune raison ressemble à ma vieille expérience.
Éthel baissa les yeux, comme troublée par cette réflexion grave et simple.
Ses deux mains se joignirent douloureusement, et un soupir profond souleva sa poitrine.
--Ma fille, dit le vieux captif, depuis quelques jours vous êtes pâle, comme si jamais la vie n’avait échauffé le sang de vos veines.
Voilà plusieurs matins que vous m’abordez avec des paupières rouges et gonflées, avec des yeux qui ont pleuré et veillé.
Voilà plusieurs journées, Éthel, que je passe dans le silence, sans que votre voix essaie de m’arracher à la sombre méditation de mon passé.
Vous êtes auprès de moi plus triste que moi; et cependant vous n’avez pas, comme votre père, le fardeau de toute une vie de néant et de vide qui pèse sur votre âme.
L’affliction entoure votre jeunesse, mais ne peut pénétrer jusqu’à votre cœur.
Les nuages du matin se dissipent promptement.
Vous êtes à cette époque de l’existence où l’on se choisit dans ses rêves un avenir indépendant du présent, quel qu’il soit.
Qu’avez-vous donc, ma fille? Grâce à cette monotone captivité, vous êtes à l’abri des malheurs imprévus.
Quelle faute avez-vous commise?--Je ne puis croire que ce soit sur moi que vous vous affligiez; vous devez être accoutumée à mon irrémédiable infortune.
L’espérance, à la vérité, n’est plus dans mes discours; mais ce n’est pas un motif pour que je lise le désespoir dans vos yeux.
En parlant ainsi, la voix sévère du prisonnier s’était attendrie presque jusqu’à l’accent paternel.
Éthel, muette, se tenait debout devant lui.
Tout à coup, elle se détourna d’un mouvement presque convulsif, tomba à genoux sur la pierre, et cacha son visage dans ses mains, comme pour étouffer les larmes et les sanglots qui s’échappaient tumultueusement de son sein.
Trop de douleur gonflait le cœur de l’infortunée jeune fille.
La nuit elle n’éprouvait d’autre soulagement que celui de pouvoir pleurer en liberté.
C’en était donc fait! il n’était point à elle, celui qui lui appartenait par tous ses souvenirs, par toutes ses douleurs, par toutes ses prières, celui dont elle s’était crue l’épouse sur la foi de ses rêves.
Car la soirée où Ordener l’avait si tendrement serrée dans ses bras n’était plus dans sa pensée que comme un songe.
Et en effet, ce doux songe, chacune de ses nuits le lui avait rendu depuis.
Ordener est le fils d’un vice-roi, d’un puissant seigneur, et moi, je ne suis rien qu’une pauvre prisonnière; rien, que l’enfant méprisée d’un proscrit.
Cependant, au sein de son inexprimable désolation, elle n’avait pas un moment oublié sa tendresse filiale.
Il avait fallu plusieurs jours pour que le silencieux vieillard s’aperçût du changement de son Éthel, et les questions presque affectueuses qu’il venait de lui adresser avaient enfin fait jaillir tout à coup ses larmes trop longtemps renfermées dans son cœur.
Le père regarda quelque temps sa fille pleurer avec un sourire amer, et en secouant la tête.
--Éthel, dit-il enfin, toi qui ne vis pas parmi les hommes, pourquoi pleures-tu? Il achevait à peine ces paroles que la noble et douce fille se releva.
Elle avait, par je ne sais quelle puissance, arrêté les larmes dans ses yeux, qu’elle essuyait avec son écharpe.
--Mon père, dit-elle avec force, mon seigneur et père, pardonnez-moi; c’était un moment de faiblesse.
Puis elle leva sur lui des regards qui s’efforçaient de sourire.
Elle alla au fond de la chambre chercher l’Edda, vint se rasseoir près de son père taciturne, et ouvrit le livre au hasard.
Alors, calmant l’émotion de sa voix, elle se mit à lire; mais sa lecture inutile passait sans être écoutée, ni d’elle, ni du vieillard.
Celui-ci fit un geste de la main.
--Assez, assez, ma fille.
Elle ferma le livre.
--Éthel, ajouta Schumacker, songez-vous encore quelquefois à Ordener? La jeune fille, interdite, tressaillit.
--Oui, continua-t-il; à cet Ordener, qui est parti....
--Mon seigneur et père, interrompit Éthel, pourquoi nous occuper de lui? Je pense, comme vous, qu’il est parti pour ne pas revenir.
--Pour ne pas revenir, ma fille! Je n’ai pu dire cela.
Je ne sais quel pressentiment m’avertit au contraire qu’il reviendra.
--Telle n’était point votre pensée, mon noble père, quand vous me parliez avec tant de défiance de ce jeune homme.
--En ai-je donc parlé avec défiance? --Oui, mon père, et je me range en cela de votre avis; je pense qu’il nous a trompés.
--Qu’il nous a trompés, ma fille! Si je l’ai jugé ainsi, j’ai agi comme tous les hommes qui condamnent sans preuve.
Je n’ai reçu de cet Ordener que des témoignages de dévouement.
--Et savez-vous, mon vénérable père, si ces paroles cordiales ne cachaient pas des pensées perfides? --D’ordinaire, les hommes ne s’empressent point autour du malheur et de la disgrâce.
Si cet Ordener ne m’était point attaché, il ne serait pas ainsi venu dans ma prison sans but.
--Êtes-vous sûr, reprit Éthel d’une voix faible, qu’en venant ici il n’ait eu aucun but? --Et lequel? demanda vivement le vieillard.
Éthel se tut.
L’effort était trop grand pour elle, de continuer à accuser le bien-aimé Ordener, qu’elle défendait autrefois contre son père.
--Je ne suis plus le comte de Griffenfeld, poursuivit celui-ci.
Je ne suis plus le grand-chancelier de Danemark et de Norvège, le dispensateur favori des grâces royales, le tout-puissant ministre.
Je suis un misérable prisonnier d’état, un proscrit, un pestiféré politique.
Ce jeune homme a mérité ma reconnaissance, ne fût-ce que pour m’avoir montré un visage bienveillant et fait entendre une voix consolatrice.
Éthel écoutait péniblement ce langage, qui l’eût ravie quelques jours plus tôt, lorsque cet Ordener était encore dans son cœur son Ordener.
Le vieillard, après s'être arrêté un moment, reprit d’une voix solennelle: --Écoutez-moi, ma fille, car ce que je vais vous dire est grave.
Je me sens dépérir lentement; la vie se retire peu à peu de moi; oui, ma fille, ma fin approche.
Éthel l’interrompit par un gémissement étouffé.
Oui, votre bonheur futur m’occupe plus encore que mes malheurs passés.--Écoutez-moi donc, et ne m’interrompez plus.
Cet Ordener ne mérite pas d'être jugé aussi sévèrement par vous, ma fille, et j’avais cru jusqu’ici que vous n’aviez point tant d’aversion pour lui.
Toute flamme donne sa fumée.
Éthel pâlit, trembla; c’était au moment où son rêve de bonheur venait de s’envoler pour jamais, que son père essayait de le réaliser.
Cette pensée si amère: J’aurais donc pu être heureuse! vint rendre à son désespoir toute sa violence.
Elle resta un moment sans pouvoir parler, de peur de laisser échapper les larmes brûlantes qui roulaient dans ses yeux.
Le père attendait.
--Quoi! dit-elle enfin d’une voix éteinte, vous me le destiniez pour mari, mon seigneur et père, sans connaître sa naissance, sa famille, son nom? --Je ne vous le destinais point, ma fille, je vous le destine.
Le ton du vieillard était presque impérieux; Éthel soupira.
--...
Je vous le destine, dis-je; et que m’importe sa naissance? je n’ai pas besoin de connaître sa famille, puisque je connais sa personne.
Songez-y; c’est la seule ancre de salut qui vous reste.
Je crois qu’il n’a heureusement pas pour vous la même répugnance que vous montrez pour lui.
La pauvre jeune fille leva les yeux au ciel.
--Vous m’entendez, Éthel; je le répète, que me fait sa naissance? Il est sans doute d’un rang obscur, car on n’enseigne pas à ceux qui naissent dans les palais à fréquenter les prisons.
Oui, et ne manifestez pas d’orgueilleux regrets, ma fille; n’oubliez pas qu’Éthel Schumacker n’est plus princesse de Wollin et comtesse de Tongsberg; vous êtes redescendue plus bas que le point d’où votre père s’est élevé.
Soyez donc heureuse si cet homme accepte votre main, quelle que soit sa famille.
S’il est d’une humble naissance, tant mieux, ma fille; vos jours du moins seront à l’abri des orages qui ont tourmenté les jours de votre père.
Vous coulerez, loin de l’envie et de la haine des hommes, sous quelque nom inconnu, une existence ignorée, bien différente de la mienne, car elle s’achèvera mieux qu’elle n’aura commencé.
Éthel était tombée à genoux devant le prisonnier.
--O mon père! grâce! Il ouvrit ses bras avec surprise.
--Que voulez-vous dire, ma fille? --Au nom du ciel, ne me peignez pas ce bonheur, il n’est pas fait pour moi! --Éthel, reprit sévèrement le vieillard, ne vous jouez pas de toute votre vie.
J’ai refusé la main d’une princesse de sang royal, d’une princesse de Holstein-Augustenbourg, entendez-vous cela? Et mon orgueil a été cruellement puni.
Vous dédaignez celle d’un homme obscur, mais loyal; tremblez que le vôtre ne soit aussi tristement châtié.
--Plût au ciel, murmura Éthel, que ce fût un homme obscur et loyal! Le vieillard se leva et fit quelques pas dans l’appartement avec agitation.
--Ma fille, dit-il, c’est votre pauvre père qui vous en prie et qui vous l’ordonne.
Ne me laissez pas à ma mort une inquiétude sur votre avenir; promettez-moi d’accepter cet étranger pour époux.
--Je vous obéirai toujours, mon père, mais n’espérez pas son retour.
--J’ai pesé les probabilités, et je pense, d’après l’accent dont cet Ordener prononçait votre nom....
--Qu’il m’aime! interrompit Éthel amèrement; oh! non, ne le croyez pas.
Le père répondit froidement: --J’ignore si, pour employer votre expression de jeune fille, il vous aime; mais je sais qu’il reviendra.
--Abandonnez cette idée, mon noble père.
D’ailleurs, vous ne voudriez peut-être pas qu’il fût votre gendre si vous le connaissiez.
--Éthel, il le sera, quels que soient son nom et son rang.
--Que dites-vous, grand Dieu! Ordener! cet Ordener.--Cela est impossible!....
L’indicible expression de haine qui venait de s’allumer dans les yeux ternes du vieillard glaça le cœur tremblant d’Éthel, qui se repentit vainement de la parole imprudente qu’elle venait de prononcer.
Le coup était porté.
Schumacker resta quelques instants immobile et les bras croisés; tout son corps tressaillait comme s’il avait été sur un gril ardent; ses prunelles flamboyantes sortaient de leur orbite, et son regard, fixé sur les dalles de pierre, paraissait vouloir les enfoncer.
Enfin quelques paroles sortirent de ses lèvres bleues, prononcées d’une voix aussi faible que celle d’un homme qui rêve.
--Ordener!--Oui, c’est cela, Ordener Guldenlew! --C’est bien.
Allons! Schumacker, vieux insensé, ouvre-lui donc tes bras, ce loyal jeune homme vient pour te poignarder.
Tout à coup il frappa le sol du pied, et sa voix devint tonnante.
--Ne pleure pas, ma fille, dit-il d’une voix sinistre, viens, oh! viens sur mon cœur.
Et il la pressa dans ses bras.
Éthel ne savait comment s’expliquer cette caresse dans un moment de rage, lorsqu’il reprit: --Du moins, jeune fille, tu as été plus clairvoyante que ton vieux père.
Tu n’as point été trompée par le serpent aux yeux doux et venimeux.
Viens, que je te remercie de la haine que tu m’as fait voir pour cet exécrable Ordener.
Elle frémit de cet éloge, hélas! si peu mérité.
--Mon seigneur et père, dit-elle, calmez-vous! --Promets-moi, poursuivait Schumacker, de vouer toujours les mêmes sentiments au fils de Guldenlew; jure-le-moi.
--Dieu défend le serment, mon père.
--Jure-le, ma fille, répéta Schumacker avec véhémence.
N’est-il pas vrai que tu conserveras toujours le même cœur pour cet Ordener Guldenlew? Éthel n’eut pas de peine à répondre: --Toujours.
Le vieillard l’attira sur sa poitrine.
--Bien, ma fille! que je te lègue au moins ma haine pour eux; si je ne puis te léguer les biens et les honneurs qu’ils m’ont ravis.
Écoute, ils ont enlevé à ton vieux père son rang et sa gloire, ils l’ont traîné d’un échafaud dans les fers, comme pour le souiller de toutes les infamies en le faisant passer par tous les supplices.
Un homme vêtu de noir, portant à sa main une verge d’ébène et à son cou une chaîne d’acier bruni, parut sur le seuil, environné de hallebardiers également vêtus de noir.
--Que me veux-tu? demanda le captif avec aigreur et étonnement.
--Il suffit, dit le vieillard.
Alors, se levant, il fit signe à Éthel, surprise et épouvantée, de suivre avec lui cette lugubre escorte.
La nuit venait de tomber; un vent froid sifflait autour de la Tour-Maudite, et les portes de la ruine de Vygla tremblaient dans leurs gonds, comme si la même main les eût secouées toutes à la fois.
Les farouches habitants de la tour, le bourreau et sa famille, étaient réunis autour du foyer allumé au milieu de la salle du premier étage, qui jetait des rougeurs vacillantes sur leurs visages sombres et sur leurs vêtements d’écarlate.
Il y avait dans les traits des enfants quelque chose de féroce comme le rire de leur père, et de hagard comme le regard de leur mère.
Leurs yeux, ainsi que ceux de Bechlie, étaient tournés vers Orugix, qui, assis sur une escabelle de bois, paraissait reprendre haleine, et dont les pieds, couverts de poussière, annonçaient qu’il venait d’arriver de quelque lointaine expédition.
--Femme, écoute; écoutez, enfants.
Ce n’est pas pour apporter de mauvaises nouvelles que j’ai été absent deux jours entiers.
Si, avant un mois, je ne suis pas exécuteur royal, je veux ne savoir pas serrer un nœud coulant ou manier une hache.
Réjouissez-vous, mes petits louveteaux, votre père vous laissera peut-être pour héritage l’échafaud même de Copenhague.
--Nychol, demanda Bechlie, qu’y a-t-il donc? --Et toi, ma vieille bohémienne, reprit Nychol avec son rire pesant, réjouis-toi aussi! tu peux t’acheter des colliers de verre bleu pour orner ton cou de cigogne étranglée.
Notre engagement expire bientôt; mais va, dans un mois, quand tu me verras le premier bourreau des deux royaumes, tu ne refuseras pas de casser une autre cruche avec moi.
--Ce qu’il y a, mes enfants?--Tue donc cet oiseau, Haspar, il crie comme une mauvaise scie; et d’ailleurs il ne faut pas être cruel.
L’œil égaré de la femme rouge prit une expression d’étonnement et de curiosité.
--Schumacker! Han d’Islande! comment cela, Nychol? --Voilà tout.
J’ai rencontré hier matin, sur la route de Skongen, au pont de l’Ordals, tout le régiment des arquebusiers de Munckholm, qui s’en retournait à Drontheim d’un air très victorieux.
Or, tu sauras, Bechlie la bohémienne, que ces rebelles se révoltaient pour Schumacker, et étaient commandés par Han d’Islande.
Tu sauras que cette levée de boucliers constitue pour Han d’Islande un bon crime d’insurrection contre l’autorité royale, et pour Schumacker un bon crime de haute trahison; ce qui amène tout naturellement ces deux honorables seigneurs à la potence ou au billot.
Ajoute à ces deux superbes exécutions, qui ne peuvent manquer de me rapporter au moins quinze ducats d’or chacune, et de me faire le plus grand honneur dans les deux royaumes, celles, moins importantes, à la vérité, de quelques autres....
--Mais quoi! interrompit Bechlie, Han d’Islande a donc été pris? --Pourquoi interrompez-vous votre seigneur et maître, femme de perdition? dit le bourreau.
Oui, sans doute, ce fameux, cet imprenable Han d’Islande a été pris, avec quelques autres chefs de brigands, ses lieutenants, qui me rapporteront bien aussi chacun douze écus par tête, sans compter la vente des cadavres.
Il a été pris, vous dis-je, et je l’ai vu, puisqu’il faut satisfaire entièrement votre curiosité, passer entre les rangs des soldats.
La femme et les enfants se rapprochèrent vivement d’Orugix.
--Quoi! tu l’as vu, père? demandèrent les enfants.
--Taisez-vous, enfants.
Vous criez comme un coquin qui se dit innocent.
Je l’ai vu.
C’est une espèce de géant; il marchait les bras croisés, enchaînés derrière le dos, et le front bandé.
C’est que, sans doute, il a été blessé à la tête.
Mais, qu’il soit tranquille, avant peu je l’aurai guéri de cette blessure.
--Père, quel visage avaient les autres prisonniers? --Les deux premiers étaient deux vieillards, dont l’un portait le feutre de mineur, et l’autre le bonnet de montagnard.
Tous deux paraissaient désespérés.
--Eh bien! la vieille, je veux n’avoir jamais étranglé que des coqs de bruyère, si le quatrième prisonnier n’est pas ce jeune homme.
Sa figure m’était, à la vérité, entièrement cachée par sa plume, sa toque, ses cheveux et son manteau; d’ailleurs, il baissait la tête.
Mais c’est bien le même vêtement, les mêmes bottines, le même air.
Je me suis donc résigné, en attendant mon diplôme de maître royal des hautes-œuvres, à expédier le pauvre misérable du bourg de Noes; et voici, ajouta-t-il en tirant une bourse de cuir de son havre-sac, voici les trente-deux ascalins que je t’apporte, la vieille.
En ce moment, le bruit du cor se fit entendre à trois reprises différentes, en dehors de la tour.
--Femme, cria Orugix en se levant, ce sont les archers du haut-syndic.
À ces mots, il descendit en toute hâte.
Un instant après il reparut, portant un grand parchemin, dont il avait rompu le sceau.
--Tiens, dit-il à sa femme, voilà ce que le haut-syndic m’envoie.
Déchiffre-moi cela, toi qui lirais le grimoire de Satan.
Ce sont peut-être déjà mes lettres de promotion; car, puisque le tribunal aura un grand-chancelier pour président et un grand-chancelier pour accusé, il conviendrait que le bourreau qui exécutera son arrêt fût un bourreau royal.
--C’est là tout, répondit Bechlie.
--Bourreau de la province! murmura Orugix entre ses dents.
Il resta un moment jetant sur le parchemin syndical des regards d’humeur.
--Allons, dit-il enfin, il faut obéir et partir.
Voici pourtant qu’on me demande la hache d’honneur et les tentures noires.--Tu auras soin, Bechlie, d’enlever les gouttes de rouille qui ont délustré ma hache, et de voir si la draperie n’est pas tachée en plusieurs endroits.
En somme, il ne faut pas se décourager, ils ne veulent peut-être m’accorder d’avancement que comme salaire de cette belle exécution.
Tant pis pour les condamnés, ils n’auront pas la satisfaction d'être mis à mort par un exécuteur royal.
--Allons, il est neuf heures, le tribunal va entrer en séance; il ne faut pas le faire attendre, car il est nécessaire que l’arrêt soit rendu dans la nuit, afin qu’on l’exécute demain matin au plus tard.
Le haut-syndic m’a assuré que le bourreau serait ici avant l’aube.--Elphége! avez-vous ordonné qu’on apprêtât la barque qui doit me transporter à Munckholm? --Monseigneur, elle vous attend depuis une demi-heure au moins, répondit la comtesse en se soulevant sur son fauteuil.
--Et ma litière est-elle à la porte? --Oui, monseigneur.
--Allons!....--Vous dites donc, Elphége, ajouta le comte en se frappant le front, qu’il existe une intrigue amoureuse entre Ordener Guldenlew et la fille de Schumacker? --Très amoureuse, je vous jure! répliqua la comtesse en souriant de colère et de dédain.
--Qui se fût imaginé cela?--Pourtant, je vous assure que je m’en étais déjà douté.
--Et moi aussi, dit la comtesse.--C’est un tour que ce maudit Levin nous a joué.
--Vieux scélérat de mecklembourgeois! murmura le chancelier; va, je te recommanderai à Arensdorf.
--Si je pouvais le faire disgracier!--Eh! mais, écoutez donc, Elphége, voici un trait de lumière.
Musdœmon pense que cet homme est un espion de Levin de Knud.
Et, en effet, en arrivant ici prisonnier, sa première parole a été pour demander le général; et quand il a appris l’absence du mecklembourgeois, il a paru consterné.
Du reste, il n’a voulu répondre à aucune des questions que lui a adressées Musdœmon.
D’ailleurs, ma chère, cet homme n’est d’aucune importance par lui-même; c’est quelque pauvre vagabond.
La comtesse parut méditer un moment.
--Vous avez raison, monseigneur.
Mais cette fatale passion du baron Thorvick pour Éthel Schumacker....
Je crois qu’il visite en ce moment Ward-Hus.
--Bien, bien, notre Ulrique le fixera.
Allons, j’oublie que le tribunal m’attend.
La comtesse arrêta le grand-chancelier.
--Encore un mot, monseigneur.--Je vous en ai parlé hier, mais votre esprit était occupé, et je n’ai pu obtenir de réponse.
Où est mon Frédéric? --Frédéric! dit le comte avec une expression lugubre, et en portant la main sur son visage.
--Oui; répondez-moi, mon Frédéric! Son régiment est de retour à Drontheim sans lui.
Jurez-moi que Frédéric n’était pas dans cette horrible gorge du Pilier-Noir.
Pourquoi votre figure a-t-elle changé au nom de Frédéric? Je suis dans une mortelle inquiétude.
Le chancelier reprit sa physionomie impassible.
--Elphége, tranquillisez-vous.
Je vous jure qu’il n’était point dans le défilé du Pilier-Noir.
D’ailleurs, on a publié la liste des officiers tués ou blessés dans cette rencontre.
--Oui, dit la comtesse calmée, vous me rassurez.
Deux officiers seulement ont été tués, le capitaine Lory et le jeune baron Randmer, qui a fait tant de folies avec mon pauvre Frédéric dans les bals de Copenhague! Oh! j’ai lu et relu la liste, je vous assure.
Mais dites-moi, monseigneur, mon fils est donc resté à Walhstrom? --Il y est resté, répondit le comte.
--Eh bien, cher ami, dit la mère avec un sourire qu’elle s’efforçait de rendre tendre, je ne vous demande qu’une grâce, c’est de faire revenir vite mon Frédéric de cet affreux pays.
Le chancelier se dégagea péniblement de ses bras suppliants.
--Madame, dit-il, le tribunal m’attend.
Adieu, ce que vous me demandez ne dépend pas de moi.
Et il sortit brusquement.
La comtesse demeura sombre et pensive.
--Cela ne dépend pas de lui! se dit-elle; et il lui suffirait d’un mot pour me rendre mon fils!--Je l’ai toujours pensé, cet homme-là est vraiment méchant.
Du côté de la cellule opposée à la porte est une grande ouverture grillée, à travers laquelle pénètre une lumière de torches et de flambeaux.
Devant cette ouverture est une banquette sur laquelle est placée une femme voilée et vêtue de noir, qui lui fait signe de s’asseoir auprès d’elle.
Elle obéit en silence et interdite.
Ses yeux se portent au delà de l’ouverture grillée.
Un tableau sombre et imposant est devant elle.
Le juge assis à la droite de celui-ci se distingue des autres par une ceinture blanche et un manteau d’hermine, insigne du haut-syndic de la province.
Éthel observait ce spectacle comme si elle eût assisté éveillée à un rêve; cependant elle était loin de se sentir indifférente à ce qui allait se passer sous ses yeux.
Elle entendait en elle comme une voix intime qui l’avertissait d'être attentive, parce qu’elle touchait à l’une des crises de sa vie.
Son cœur était en proie à deux agitations différentes en même temps; elle eût voulu savoir sur-le-champ en quoi elle était intéressée à la scène qu’elle contemplait, ou ne le savoir jamais.
Depuis plusieurs jours, l’idée que son Ordener était perdu pour elle lui avait inspiré le désir désespéré d’en finir d’une fois avec l’existence, et de pouvoir lire d’un coup d’œil tout le livre de sa destinée.
C’est pourquoi, comprenant qu’elle entrait dans l’heure décisive de son sort, elle examina le tableau lugubre qui s’offrait à elle, moins avec répugnance qu’avec une sorte de joie impatiente et funèbre.
Elle vit le président se lever, en proclamant, au nom du roi, que l’audience de justice était ouverte.
Elle entendit le petit homme noir, placé à la gauche du tribunal, lire, d’une voix basse et rapide, un long discours où le nom de son père, mêlé aux mots de conspiration, de révolte des mines, de haute-trahison, revenait fréquemment.
Épouvantée, elle se tourna vers la femme voilée, pour laquelle un sentiment qu’elle ne s’expliquait pas lui inspirait de la crainte: --Où sommes-nous? qu’est-ce que tout ceci? demanda-t-elle timidement.
Un geste de sa mystérieuse compagne l’invita au silence et à l’attention.
Elle reporta sa vue dans la salle du tribunal.
Le président se leva, et dit d’une voix sèche: --Hallebardiers, qu’on fasse silence!--Seigneur évêque, le tribunal remercie votre révérence, au nom des prisonniers.--Habitants du Drontheimhus, soyez attentifs à la haute justice du roi; le tribunal va juger sans appel.
Archers,--qu’on amène les accusés.
Il se fit dans l’auditoire un silence d’attente et de terreur; seulement toutes les têtes s’agitèrent dans l’ombre, comme les sombres vagues d’une mer orageuse, sur laquelle le tonnerre s’apprête à gronder.
Éthel ne vit que le premier de ces six prisonniers; c’était un vieillard à barbe blanche, vêtu d’une simarre noire; c’était son père.
Elle s’appuya défaillante sur la balustrade de pierre qui était devant sa banquette; les objets roulaient sous ses yeux comme dans un nuage confus, et il lui semblait que son cœur palpitait à son oreille.
Elle-dit d’une voix faible: --O Dieu, secourez-moi! La femme voilée se pencha vers elle, et lui fit respirer des sels qui la réveillèrent de sa léthargie.
--Noble dame, dit-elle ranimée, de grâce, un mot de votre voix pour me convaincre que je ne suis pas ici le jouet des fantômes de l’enfer.
Mais l’inconnue, sourde à sa prière, avait retourné sa tête vers le tribunal; et la pauvre Éthel, qui avait retrouvé quelque force, se résigna à l’imiter en silence.
Méditez maintenant dans vos consciences, car une accusation de lèse-majesté au premier chef pèse sur vos têtes.
En ce moment un rayon de lumière tomba sur le visage d’un des six accusés, d’un jeune homme qui tenait sa tête penchée sur sa poitrine, comme pour dérober ses traits sous les boucles pendantes de ses longs cheveux.
Cependant ce jeune homme était enveloppé d’un manteau qui de loin paraissait vert, ses cheveux en désordre avaient des reflets châtains, et le rayon inattendu qui avait dessiné ses traits....
Mais non, cela n’était pas, cela ne pouvait être! c’était une horrible illusion.
Les prisonniers étaient assis sur le banc où était descendu l’évêque.
Schumacker s’était placé à l’une des extrémités; il était séparé du jeune homme aux cheveux châtains par ses quatre compagnons d’infortune, qui portaient des vêtements grossiers, et au nombre desquels on remarquait une espèce de géant.
L’évêque siégeait à l’autre extrémité du banc.
Éthel vit le président se tourner vers son père.
--Vieillard, dit-il d’une voix sévère, dites-nous votre nom et qui vous êtes.
Le vieillard souleva sa tête vénérable.
Le président l’interrompit.
--Accusé, le tribunal ne vous demande ni comment on vous a nommé, ni ce que vous avez été, mais comment on vous nomme, et ce que vous êtes.
--Eh bien, reprit vivement le vieillard, maintenant je m’appelle Jean Schumacker, j’ai soixante-neuf ans, et je ne suis rien, que votre ancien bienfaiteur, chancelier d’Ahlefeld.
Le président parut interdit.
--Je vous ai reconnu, seigneur comte, ajouta l’ex-chancelier, et comme j’ai cru voir qu’il n’en était pas de même à mon égard de votre côté, j’ai pris la liberté de rappeler à votre grâce que nous sommes de vieilles connaissances.
--Schumacker, dit le président d’un ton où l’on sentait l’accent de la colère concentrée, épargnez les moments du tribunal.
Le vieux captif l’interrompit encore: --Nous avons changé de rôle, noble chancelier; autrefois c’était moi qui vous appelais simplement d’Ahlefeld, et vous qui me disiez seigneur comte.
--Accusé, répliqua le président, vous nuisez à votre cause en rappelant le jugement infamant dont vous êtes déjà flétri.
--Si ce jugement est infamant pour quelqu’un, comte d’Ahlefeld, ce n’est pas pour moi.
Le vieillard s’était levé à demi en prononçant ces paroles avec force.
Le président étendit la main vers lui.
N’insultez pas, devant un tribunal, et aux juges qui vous ont condamné, et au roi qui vous a donné ces juges.
Rappelez-vous que sa majesté a daigné vous accorder la vie, et bornez-vous ici à vous défendre.
Schumacker ne répondit qu’en haussant les épaules.
--Avez-vous, demanda le président, quelques aveux à faire au tribunal touchant le crime capital dont vous êtes accusé? Voyant que Schumacker gardait le silence, le président répéta sa question.
--Est-ce que c’est à moi que vous parlez? dit l’ex-grand-chancelier.
Je croyais, noble comte d’Ahlefeld, que vous vous parliez à vous-même.
De quel crime m’entretenez-vous? Est-ce que j’ai jamais donné le baiser d’Iscariote à un ami? Ai-je emprisonné, condamné, déshonoré un bienfaiteur? dépouillé celui à qui je devais tout? J’ignore, en vérité, seigneur chancelier actuel, pourquoi l’on m’amène ici.
C’est sans doute pour juger de votre habileté à faire tomber des têtes innocentes.
--Seigneur président, dit-il, après s'être incliné profondément, seigneurs juges, je demande que la parole soit interdite à Jean Schumacker, s’il continue d’injurier ainsi sa grâce le président de ce respectable tribunal.
La voix calme de l’évêque s’éleva: --Seigneur secrétaire intime, on ne peut interdire la parole à un accusé.
--Vous avez raison, révérend évêque, s’écria le président avec précipitation.
Notre intention est de laisser le plus de liberté possible à la défense.--J’engage seulement l’accusé à modérer son langage, s’il comprend ses véritables intérêts.
Schumacker secoua la tête et dit froidement: --Il parait que le comte d’Ahlefeld est plus sûr de son fait qu’en mille six cent soixante-dix-sept.
--Taisez-vous, dit le président; et s’adressant sur-le-champ au prisonnier voisin du vieillard, il lui demanda quel était son nom.
C’était un montagnard d’une taille colossale, dont le front était entouré de bandages, qui se leva en disant: --Je suis Han, de Klipstadur, en Islande.
Un frémissement d’épouvante erra quelque temps dans la foule, et Schumacker, soulevant sa tête pensive déjà retombée sur sa poitrine, jeta un brusque regard sur son formidable voisin, dont tous les autres co-accusés se tenaient éloignés.
--Han d’Islande, demanda le président quand le trouble fut dissipé, qu’avez-vous à dire au tribunal? De tous les spectateurs, Éthel n’avait pas été la moins frappée de la présence du brigand fameux qui, depuis si longtemps, lui apparaissait dans toutes ses terreurs.
Elle attacha avec une avidité craintive son regard sur le géant monstrueux que son Ordener avait peut-être combattu, dont il avait peut-être été la victime.
Cette idée se retourna dans son cœur sous toutes ses formes douloureuses.
Aussi, entièrement absorbée par une foule d’émotions déchirantes, elle entendit à peine la réponse qu’adressait au président, dans un langage grossier et embarrassé, ce Han d’Islande, en qui elle voyait presque le meurtrier de son Ordener.
Elle comprit seulement que le brigand se déclarait le chef des bandes rebelles.
--Est-ce de vous-même, demanda le président, ou par une instigation étrangère, que vous avez pris le commandement des insurgés? Le brigand répondit: --Ce n’est pas de moi-même.
--Qui vous a provoqué à ce crime? --Un homme qui s’appelait Hacket.
--Quel était ce Hacket? --Un agent de Schumacker, qu’il nommait aussi comte de Griffenfeld.
Le président s’adressa à Schumacker: --Schumacker, connaissez-vous ce Hacket? --Vous m’avez prévenu, comte d’Ahlefeld, repartit le vieillard; j’allais vous adresser la même question.
--Jean Schumacker, dit le président, vous êtes mal conseillé par votre haine.
Le tribunal appréciera votre système de défense.
L’évêque prit la parole.
--Seigneur secrétaire intime, dit-il en se tournant vers l’homme de petite taille, qui paraissait faire les fonctions de greffier et d’accusateur, ce Hacket est-il parmi mes clients? --Non, votre révérence, répondit le secrétaire.
--Sait-on ce qu’il est devenu? --On n’a pu le saisir; il a disparu.
On eût dit qu’en parlant ainsi le seigneur secrétaire intime composait sa voix.
--Je crois plutôt qu’il s’est évanoui, dit Schumacker.
L’évêque continua: --Seigneur secrétaire, fait-on poursuivre ce Hacket? A-t-on son signalement? Avant que le secrétaire intime eût pu répondre, un des prisonniers se leva; c’était un jeune mineur d’un visage âpre et fier.
--Il serait aisé de l’avoir, dit-il d’une voix forte.
Et même, si cette salle était moins sombre, et que le seigneur secrétaire intime eût moins de cheveux pour lui cacher le visage, j’assurerais presque qu’il y a dans ses traits quelque ressemblance avec ceux du traître Hacket.
--Notre frère dit vrai, s’écrièrent les deux prisonniers voisins du jeune mineur.
--Vraiment! murmura Schumacker avec une expression de triomphe.
Cependant le secrétaire avait fait un mouvement involontaire, soit de crainte, soit de l’indignation qu’il ressentait d'être comparé à ce Hacket.
Le président, qui lui-même avait paru troublé, se hâta d’élever la voix.
--Prisonniers, n’oubliez pas que vous ne devez parler que lorsque le tribunal vous interroge; et surtout n’outragez pas les ministres de la justice par d’indignes comparaisons.
--Cependant, seigneur président, dit l’évêque, ceci n’est qu’une question de signalement.
Si le coupable Hacket offre quelques points de ressemblance avec le secrétaire, cela pourrait être utile.
Le président l’interrompit.
--Han d’Islande, vous qui avez eu tant de rapports avec Hacket, dites-nous, pour satisfaire le révérend évêque, si cet homme ressemble en effet à notre très honoré secrétaire intime.
--Nullement, seigneur, répondit le géant sans hésiter.
--Vous voyez, seigneur évêque, ajouta le président.
L’évêque prononça d’un signe de tête qu’il était satisfait; et le président, s’adressant à un autre accusé, prononça la formule usitée: --Quel est votre nom? --Wilfrid Kennybol, des montagnes de Kole.
--Étiez-vous parmi les insurgés? --Oui, seigneur; la vérité vaut mieux que la vie.
J’ai été pris dans les gorges maudites du Pilier-Noir.
J’étais le chef des montagnards.
Le gouvernement n’a pas écouté leurs prières.
Alors, seigneur, ils ont songé à se révolter, et nous ont priés de les aider.
Un si petit service ne se refuse pas entre frères qui récitent les mêmes oraisons et chôment les mêmes saints.
Voilà tout.
--Personne, dit le président, n’a-t-il éveillé, encouragé et dirigé votre insurrection? --C’était un seigneur Hacket, qui nous parlait sans cesse de délivrer un comte prisonnier à Munckholm, dont il se disait l’envoyé.
Nous le lui avons promis, parce qu’une liberté de plus ne nous coûtait rien.
--Ce comte ne s’appelait-il pas Schumacker ou Griffenfeld? --Justement, votre courtoisie.
--Vous ne l’avez jamais vu? --Non, seigneur; mais si c’est ce vieillard qui vous a dit tout à l’heure tant de noms, je ne puis faire autrement que de convenir....
--De quoi? interrompit le président.
--Qu’il a une bien belle barbe blanche, seigneur, presque aussi belle que celle du père du mari de ma sœur Maase, de la bourgade de Surb, lequel a vécu jusqu’à cent vingt ans.
L’ombre répandue dans la salle empêcha de voir si le président paraissait désappointé de la naïve réponse du montagnard.
Il ordonna aux archers de déployer quelques bannières couleur de feu déposées devant le tribunal.
--Wilfrid Kennybol, dit-il, reconnaissez-vous ces bannières? --Oui, votre courtoisie; elles nous ont été données par Hacket, au nom du comte Schumacker.
Le comte fit distribuer aussi des armes aux mineurs; car nous n’en avions pas besoin, nous autres montagnards, qui vivons de la carabine et de la gibecière.
--Vous entendez, seigneurs juges, observa le secrétaire intime; l’accusé Schumacker a fait distribuer par Hacket des armes et des drapeaux aux rebelles.
--Kennybol, reprit le président, n’avez-vous plus rien à déclarer? --Rien, votre courtoisie, sinon que je ne mérite pas la mort.
Je n’ai fait que prêter assistance, en bon frère, aux mineurs, et j’ose affirmer à toutes vos courtoisies que le plomb de ma carabine, tout vieux chasseur que je suis, n’a jamais touché un daim du roi.
Le président, sans répondre à ce plaidoyer, interrogea les deux compagnons de Kennybol.
C’étaient des chefs de mineurs.
Le plus vieux, qui déclara se nommer Jonas, répéta, en d’autres termes, ce qu’avait avoué Kennybol.
L’autre, qui était le jeune homme dont les yeux avaient saisi tant de ressemblance entre le secrétaire intime et le perfide Hacket, dit s’appeler Norbith, confessa fièrement sa part dans la révolte, mais refusa de rien révéler touchant Hacket et Schumacker.
Il avait, disait-il, prêté serment de se taire, et ne se souvenait plus que de ce serment.
Le président eut beau l’interroger par toutes les menaces et par toutes les prières, l’obstiné jeune homme resta inflexible.
D’ailleurs il assurait ne point s'être révolté pour Schumacker, mais seulement parce que sa vieille mère avait faim et froid.
Il ne niait point qu’il n’eût peut-être mérité la mort; mais il affirmait que l’on commettrait une injustice en le condamnant, parce qu’en le tuant on tuerait aussi sa pauvre mère, qui ne l’avait pas mérité.
Quand Norbith eut cessé de parler, le secrétaire intime résuma en peu de mots les charges accablantes qui pesaient jusqu’à ce moment sur les accusés, surtout sur Schumacker.
Cette autorité a favorisé, sinon par sa connivence coupable, du moins par sa fatale négligence, l’explosion de la révolte qui va perdre tous ces malheureux, et rendre à l’échafaud ce Schumacker, que la clémence du roi en avait si généreusement sauvé.
Avez-vous eu la prévoyance de faire mander le bourreau? L’infortunée crut en ce moment qu’elle épuisait sa dernière douleur; elle se trompait.
Un cri de surprise échappa au secrétaire: --Le fils du vice-roi! --Le fils du vice-roi! répétèrent toutes les voix, comme si la salle eût eu en ce moment mille échos.
Le président avait reculé sur son siège; les juges, jusqu’alors immobiles dans le tribunal, se penchaient tumultueusement les uns vers les autres, ainsi que des arbres qui seraient battus à la fois de vents opposés.
Il était là; oui, il était là.
Un vain songe ne l’abusait pas; oh! c’était bien lui, cet Ordener, hélas! qu’elle avait rêvé plus souvent encore qu’elle ne l’avait vu.
Elle fut la première à le reconnaître, et les autres ne l’avaient pas encore reconnu, qu’elle était évanouie.
Elle reprit bientôt ses sens, pour la seconde fois, grâce aux soins de sa mystérieuse voisine.
Pâle, elle rouvrit ses yeux dans lesquels les larmes s’étaient subitement taries.
Elle remarqua avec une douloureuse inquiétude qu’il portait son bras en écharpe, et que ses mains étaient chargées de fers; elle remarqua que son manteau était déchiré en plusieurs endroits, que son sabre fidèle ne pendait plus à sa ceinture.
Rien n’échappa à sa sollicitude; car l’œil d’une amante ressemble à l’œil d’une mère.
Le silence s’était rétabli peu à peu.
Le président se mit en devoir de commencer l’interrogatoire du fils du vice-roi.
--Seigneur baron....
dit-il d’une voix tremblante.
--Je ne m’appelle point ici seigneur baron, répondit Ordener d’une voix ferme, je m’appelle Ordener Guldenlew, comme celui qui a été comte de Griffenfeld s’appelle Jean Schumacker.
Le président resta un moment comme interdit.
--Eh bien donc! reprit-il, Ordener Guldenlew, c’est sans doute par un hasard malheureux que vous êtes amené devant nous.
Les rebelles vous auront pris voyageant, vous auront forcé de les suivre, et c’est ainsi, sans doute, que vous avez été trouvé dans leurs rangs.
Le secrétaire se leva: --Nobles juges, le nom seul du fils du vice-roi de Norvège est un plaidoyer suffisant pour lui.
Le baron Ordener Guldenlew ne peut être un rebelle.
Notre illustre président a parfaitement expliqué sa fâcheuse arrestation parmi les rebelles.
Le seul tort du noble prisonnier est de n’avoir pas dit plus tôt son nom.
Nous demandons qu’il soit mis sur-le-champ en liberté, abandonnant toute accusation à son égard, et regrettant qu’il se soit assis sur le banc souillé par le criminel Schumacker et ses complices.
--Que faites-vous donc? s’écria Ordener.
--Le secrétaire intime, dit le président, se désiste de toute poursuite à votre égard.
--Il a tort, répliqua Ordener, d’une voix haute et sonore; je dois ici être seul accusé, seul jugé, et seul condamné.--Il s’arrêta un moment, et ajouta d’un accent moins ferme:--Car je suis seul coupable.
--Seul coupable! s’écria le président.
--Seul coupable! répéta le secrétaire intime.
Une nouvelle explosion de surprise se manifesta dans l’auditoire.
La malheureuse Éthel frémit; elle ne songeait pas que cette déclaration de son amant sauvait son père.
Elle avait devant les yeux la mort de son Ordener.
--Hallebardiers, qu’on fasse silence! dit le président, profitant peut-être du moment de rumeur pour rallier ses idées et reprendre sa présence d’esprit.--Ordener Guldenlew, reprit-il, expliquez-vous.
Le jeune homme resta, un instant rêveur, puis soupira avec effort, puis prononça ces paroles d’un ton calme et résigné: --Oui, je sais qu’une mort infâme m’attend; je sais que la vie pourrait m'être belle et glorieuse.
Mais Dieu lira au fond de mon cœur! à la vérité, Dieu seul!--Je vais accomplir le premier devoir de mon existence; je vais lui sacrifier mon sang, mon honneur peut-être; mais je sens que je mourrai sans remords et sans repentir.
Ne vous étonnez pas de mes paroles, seigneurs juges; il y a dans l'âme et dans la destinée humaine des mystères que vous ne pouvez pénétrer et qui ne sont jugés qu’au ciel.
Schumacker est innocent; ces autres malheureux ne sont qu’égarés.
L’auteur de la rébellion des mineurs, c’est moi.
--Vous! s’écrièrent à la fois, et avec une expression étrange, le président et le secrétaire intime.
--Moi! et ne m’interrompez plus, seigneurs.
Je suis pressé de terminer, car en m’accusant je justifie ces infortunés.
C’est moi qui ai soulevé les mineurs au nom de Schumacker; c’est moi qui ai fait distribuer aux rebelles des bannières; qui leur ai envoyé, au nom du prisonnier de Munckholm, de l’or et des armes.
Hacket était mon agent.
À ce nom de Hacket, le secrétaire intime fit un geste de stupeur.
Ordener continua: --J’épargne vos moments, seigneurs.
J’ai été pris dans les rangs des mineurs, que j’avais poussés à la révolte.
J’ai seul tout fait.
Maintenant, jugez.
Si j’ai prouvé mon crime, j’ai prouvé également l’innocence de Schumacker et celle des pauvres misérables que vous croyez ses complices.
Le jeune homme parlait ainsi, les yeux levés au ciel.
Éthel, presque inanimée, respirait à peine; il lui semblait seulement qu’Ordener, tout en justifiant son père, prononçait bien amèrement son nom.
Les discours du jeune homme l’étonnaient et l’épouvantaient, sans qu’elle pût les comprendre.
Dans tout ce qui frappait ses sens, elle ne voyait clairement que le malheur.
Un sentiment du même genre paraissait préoccuper le président.
On eût dit qu’il ne pouvait croire à ce qu’il entendait de ses oreilles.
Il adressa néanmoins la parole au fils du vice-roi: --Si vous êtes en effet l’unique auteur de cette révolte, dans quel but l’avez-vous excitée? --Je ne puis le dire.
Ne tentez pas de la déshonorer une seconde fois.
--Ordener Guldenlew, n’oubliez pas vous-même le respect que vous devez à la justice du roi et à ses suprêmes officiers.
Je vous réprimande au nom du tribunal.--À présent, je vous somme de nouveau de me déclarer dans quel but vous avez commis le crime dont vous vous accusez.
--Je vous répète que je ne puis vous le dire.
--N’était-ce pas, reprit le secrétaire, pour délivrer Schumacker? Ordener garda le silence.
--Ne soyez pas muet, accusé Ordener, dit le président; il est prouvé que vous entreteniez des intelligences avec Schumacker, et l’aveu de votre culpabilité accuse, plus qu’il ne justifie, le prisonnier de Munckholm.
Vous alliez souvent à Munckholm, et certes vous attachiez à ces visites plus qu’un intérêt de curiosité ordinaire.
Témoin cette boucle de diamants.
Le président prit sur le bureau, et montra à Ordener une boucle de brillants qui y était déposée.
--La reconnaissez-vous pour vous avoir appartenu? --Oui.
Par quel hasard?....
--Eh bien! un des rebelles l’a remise, avant d’expirer, à notre secrétaire intime, en déclarant qu’il l’avait reçue de vous en paiement, pour vous avoir transporté du port de Drontheim à la forteresse de Munckholm.
--Silence, dit le président, laissez répondre Ordener Guldenlew.
--Je ne cacherai pas, repartit Ordener, que je désirais voir Schumacker.
Mais cette boucle ne signifie rien.
On ne peut entrer avec des diamants dans le fort; le matelot qui m’avait amené s’était plaint, dans la traversée, de sa misère; je lui ai jeté cette boucle, que je ne pouvais garder sur moi.
--Pardon, votre courtoisie, interrompit le secrétaire intime, le règlement excepte de cette mesure le fils du vice-roi.
Vous pouviez donc....
--Je ne voulais pas me nommer.
--Pourquoi? demanda le président.
--C’est ce que je ne puis dire.
--Vos intelligences avec Schumacker et sa fille prouvent que le but de votre complot était de les délivrer.
Schumacker, qui, jusqu’alors, n’avait donné d’autre signe d’attention que de dédaigneux mouvements d’épaules, se leva: --Me délivrer! Le but de cette infernale trame était de me compromettre et de me perdre, comme il l’est encore.
Croyez-vous qu’Ordener Guldenlew eût avoué sa participation au crime, s’il n’eût été pris parmi les révoltés? Oh! je vois qu’il a hérité de la haine de son père pour moi.
--Le tribunal jugera, dit le président.
Ordener, qui, aux paroles de Schumacker, avait baissé les yeux en silence, parut se réveiller: --Oh! nobles juges, écoutez.
Vous allez descendre dans vos consciences; n’oubliez pas qu’Ordener Guldenlew est coupable seul; Schumacker est innocent.
Ces autres infortunés ont été trompés par Hacket, qui était mon agent.
J’ai fait tout le reste.
Kennybol l’interrompit: --Sa courtoisie dit vrai, seigneurs juges; car c’est elle qui s’est chargée de nous amener le fameux Han d’Islande, dont je souhaite que le nom ne me porte pas malheur.
Je sais que c’est ce jeune seigneur qui a osé l’aller trouver dans la caverne de Walderhog, pour lui proposer d'être notre chef.
Il m’a confié le secret de son entreprise au hameau de Surb, chez mon frère Braall.
Et, pour le reste encore, le jeune seigneur dit vrai; nous avons été abusés par ce Hacket maudit; d’où il suit que nous ne méritons pas la mort.
--Seigneur secrétaire intime, dit le président, les débats sont clos.
Quelles sont vos conclusions? Le secrétaire se leva, salua plusieurs fois le tribunal, passa quelque temps la main entre les plis de son rabat de dentelle, sans quitter un moment des yeux les yeux du président.
Enfin, il fit entendre ces paroles d’une voix sourde et lugubre: --Seigneur président, respectables juges! l’accusation demeure victorieuse.
Un murmure vague s’éleva de la foule.
Le président allait proclamer la formule de clôture, quand l’évêque réclama un moment d’attention.
--Doctes juges, il est convenable que la défense des accusés se fasse entendre la dernière.
Je souhaiterais qu’elle eût un meilleur organe; car je suis vieux et faible, et je n’ai plus en moi d’autre force que celle qui me vient de Dieu.--Je m’étonne des sévères requêtes du secrétaire intime.
Rien ici ne prouve le crime de mon client Schumacker.
Je recommande à votre indulgence chrétienne les autres accusés, qui n’ont été qu’égarés, comme la brebis du bon pasteur; et même le jeune Ordener Guldenlew, qui a du moins le mérite, bien grand devant le Seigneur, de confesser son crime.
Songez, seigneurs juges, qu’il est encore dans l'âge où l’homme peut faillir, et même tomber, sans que Dieu refuse de le soutenir ou de le relever.
Ordener Guldenlew porte à peine le quart de ce fardeau de l’existence qui pèse déjà presque entier sur ma tête.
Mettez dans la balance de vos jugements sa jeunesse et son inexpérience, et ne lui retirez pas si tôt cette vie que le Seigneur vient à peine de lui donner.
Le vieillard se tut et se plaça près d’Ordener, qui souriait; tandis qu’à l’invitation du président, les juges se levaient du tribunal, et passaient en silence le seuil de la formidable salle de leurs délibérations.
Pendant que quelques hommes décidaient de six destinées dans ce terrible sanctuaire, les accusés immobiles étaient restés assis sur leur banc entre deux rangs de hallebardiers.
Entre lui et le vénérable évêque, qui lisait les psaumes de la pénitence, se tenait Ordener, les bras croisés et les yeux levés au ciel.
Derrière eux on entendait le bruit de la foule, qui avait impétueusement éclaté à la sortie des juges.
C’était le fameux captif de Munckholm, c’était le redoutable démon d’Islande, c’était surtout le fils du vice-roi, qui occupaient toutes les pensées, toutes les paroles, tous les regards.
La rumeur, mêlée de plaintes, de rires et de cris confus, qui s’échappait de l’auditoire, s’abaissait et s’élevait comme une flamme qui ondoie sous le vent.
Ainsi se passèrent plusieurs heures d’attente, si longues que chacun s’étonnait qu’elles fussent contenues dans la même nuit.
De temps en temps on jetait un regard vers la porte de la chambre des délibérations; mais on n’y voyait rien, que les deux soldats qui se promenaient avec leurs pertuisanes étincelantes devant le seuil fatal, comme deux fantômes muets.
Enfin, les torches et les lampes commençaient à pâlir, et quelques rayons blancs de l’aube traversaient les vitraux étroits de la salle, quand la porte redoutable s’ouvrit.
Un silence profond remplaça sur-le-champ, comme par magie, tout le tumulte du peuple, et l’on n’entendit plus que le bruit des respirations pressées et le mouvement vague et sourd de la foule en suspens.
Les juges, sortant à pas lents de la chambre des délibérations, reprirent place au tribunal, le président à leur tête.
Le secrétaire intime, qui avait paru absorbé dans ses réflexions pendant leur absence, s’inclina: --Seigneur président, quel est l’arrêt que le tribunal, jugeant sans appel, a rendu au nom du roi? Nous sommes prêts à l’entendre avec un respect religieux.
Nous allons remplir ce devoir honorable et pénible, rappelant à l’auditoire de se taire devant l’infaillible justice du roi.
Alors la voix du haut-syndic prit une inflexion solennelle et grave, et tous les cœurs palpitèrent.
Ordener attachait sur lui un regard plein d’une joie céleste.
--Jean Schumacker, continua le juge, le tribunal vous absout et vous renvoie dans votre prison.
Kennybol, Jonas et Norbith, le tribunal réduit la peine que vous avez encourue à une détention perpétuelle et à l’amende de mille écus royaux chacun.
Han, de Klipstadur, assassin et incendiaire, vous serez ce soir conduit sur la place d’armes de Munckholm, et pendu par le cou jusqu’à ce que mort s’ensuive.
Retirez-vous tous.
Tel est l’arrêt rendu par la justice du roi.-- À peine le haut-syndic avait-il achevé cette funèbre lecture, qu’on entendit dans la salle un cri.
Ce cri glaça les assistants plus même que l’effrayant appareil de la sentence de mort; ce cri fit pâlir un moment le front serein et radieux d’Ordener condamné.
C’en est donc fait; tout va s’accomplir, ou plutôt tout est déjà accompli.
Il a sauvé le père de celle qu’il aimait, il l’a sauvée elle-même, en lui conservant l’appui paternel.
La noble conspiration du jeune homme pour la vie de Schumacker a réussi; maintenant le reste n’est rien; il n’a plus qu’à mourir.
Que ceux qui l’ont cru coupable ou insensé le jugent maintenant, ce généreux Ordener, comme il se juge lui-même dans son âme avec un saint ravissement.
Car ce fut toujours sa pensée, en entrant dans les rangs des rebelles, que, s’il ne pouvait empêcher l’exécution du crime de Schumacker, il pourrait du moins en empêcher le châtiment, en l’appelant sur sa propre tête.
--Hélas! s’était-il dit, sans doute Schumacker est coupable; mais, aigri par sa captivité et son malheur, son crime est pardonnable.
Il est maintenant assis sur ses chaînes dans un cachot humide, où la lumière et l’air ne pénètrent qu’à peine par de sombres soupiraux; près de lui est la nourriture du reste de son existence, un pain noir, une cruche pleine d’eau.
Un collier de fer pèse sur son cou, des bracelets, des carcans de fer pressent ses mains et ses pieds.
Chaque heure qui s’écoule lui emporte plus de vie qu’une année n’en enlève aux autres mortels.--Il rêve délicieusement.
La haine que Schumacker lui avait témoignée au moment même de son sacrifice oppressait son cœur.
Le cri déchirant qu’il avait entendu en même temps que son arrêt de mort l’avait ébranlé profondément; car, seul dans l’auditoire, il avait reconnu cette voix et compris cette douleur.
Le jeune condamné se leva tranquille et presque joyeux, car il pensa que c’était le bourreau qui venait le chercher, et il avait déjà dépouillé l’existence comme le manteau qu’il foulait à ses pieds.
Il fut trompé dans son attente; une figure blanche et svelte venait d’apparaître au seuil de son cachot, pareille à une vision lumineuse.
Ordener douta de ses yeux, et se demanda s’il n’était pas déjà dans le ciel.
C’était elle, c’était son Éthel.
Lui, il éprouvait la joie la plus céleste qu’il eût éprouvée depuis sa naissance.
Il serrait doucement son Éthel sur sa poitrine, et les forces réunies de la terre et de l’enfer n’eussent pu en ce moment dénouer les deux bras dont il l’environnait.
Le sentiment de sa mort prochaine mêlait quelque chose de solennel à son ravissement, et il s’emparait de son Éthel comme s’il en eût déjà pris possession pour l’éternité.
Il ne demanda pas à cet ange comment elle avait pu pénétrer jusqu’à lui.
Elle était là, pouvait-il penser à autre chose? D’ailleurs il ne s’en étonnait pas.
Cependant la jeune fille souleva enfin sa tête appuyée sur le cœur tumultueux du jeune homme.
--Ordener, dit-elle, je viens te sauver; et elle prononça cette parole d’espérance avec une angoisse douloureuse.
Ordener secoua la tête en souriant.
--Me sauver, Éthel! tu t’abuses; la fuite est impossible.
--Hélas! je le sais trop.
Ce château est peuplé de soldats, et toutes les portes qu’il faut traverser pour arriver ici sont gardées par des archers et des geôliers qui ne dorment pas.--Elle ajouta avec effort: Mais je t’apporte un autre moyen de salut.
--Va, ton espérance est vaine.
Ne te berce pas de chimères, Éthel; dans quelques heures un coup de hache les dissiperait trop cruellement.
--Oh! n’achève pas! Ordener! tu ne mourras pas.
Oh! dérobe-moi cette affreuse pensée, ou plutôt, oui, présente-la-moi dans toute son horreur, pour me donner la force d’accomplir ton salut et mon sacrifice.
Elle était belle comme un ange qui remonte de l’enfer au ciel.
--Écoutez, mon Ordener, votre échafaud ne s’élèvera pas.
Pour que vous viviez, il suffit que vous promettiez d’épouser Ulrique d’Ahlefeld.
--Ulrique d’Ahlefeld! ce nom dans ta bouche, mon Éthel! --Ne m’interrompez pas, poursuivit-elle avec le calme d’une martyre qui subit sa dernière torture; je viens ici envoyée par la comtesse d’Ahlefeld.
On vous promet d’obtenir votre grâce du roi, si l’on obtient en échange votre main pour la fille du grand-chancelier.
Je viens ici vous demander le serment d’épouser Ulrique et de vivre pour elle.
On m’a choisie pour messagère, parce qu’on a pensé que ma voix aurait quelque puissance sur vous.
--Éthel, dit le condamné d’une voix glacée, adieu; en sortant de ce cachot, dites qu’on fasse venir le bourreau.
Elle se leva, resta un moment devant lui debout, pâle et tremblante; puis ses genoux fléchirent, elle tomba à genoux sur la pierre en joignant les mains.
--Que lui ai-je fait? murmura-t-elle d’une voix éteinte.
Ordener, muet, fixait son regard sur la pierre.
--Seigneur, dit-elle, se traînant à genoux jusqu’à lui, vous ne me répondez pas? Vous ne voulez donc plus me parler?--Il ne me reste plus qu’à mourir.
Une larme roula dans les yeux du jeune homme.
--Éthel, vous ne m’aimez plus.
--O Dieu! s’écria la pauvre jeune fille, serrant dans ses bras les genoux du prisonnier, je ne l’aime plus! Tu dis que je ne t’aime plus, mon Ordener.
Est-il bien vrai que tu as pu dire cela? --Vous ne m’aimez plus, puisque vous me méprisez.
Un long gémissement précéda la réponse d’Éthel.
--Écoute-moi encore, mon Ordener, ne m’accuse pas si vite.
J’ai peut-être plus de force qu’il n’appartient d’ordinaire à une pauvre femme.--Du haut de notre donjon on voit construire, dans la place d’Armes l’échafaud qui t’est destiné.
Il baisa avec respect la main de cet ange.
--Je ne balance pas non plus, Éthel.
Tu ne serais pas venue m’offrir la vie avec la main d’Ulrique d’Ahlefeld si tu avais su comment il se fait que je meurs.
--Quoi? Quel mystère?....
--Permets-moi d’avoir un secret pour toi, mon Éthel bien-aimée.
Je veux mourir sans que tu saches si tu me dois de la reconnaissance ou de la haine pour ma mort.
Mais vis, laisse-moi ici seule, c’est à moi de mourir.
Et, crois-moi, quand je te saurai dans les bras d’une autre, tu n’auras pas besoin de t’inquiéter de moi; je ne souffrirai pas longtemps.
Elle s’arrêta; sa voix se perdait dans les larmes.
Cependant on lisait dans son regard désolé le désir douloureux de remporter la victoire fatale dont elle devait mourir.
Ordener lui dit: --Éthel, ne me parle plus de cela.
Qu’il ne sorte en ce moment de nos bouches d’autres noms que le tien et le mien.
--Ainsi, reprit-elle, hélas! hélas! tu veux donc mourir? --Il le faut.
J’irai avec joie à l’échafaud pour toi; j’irais avec horreur à l’autel pour toute autre femme.
Ne m’en parle plus; tu m’affliges et tu m’offenses.
Elle pleurait en murmurant toujours:--Il va mourir, ô Dieu! et d’une mort infâme! Le condamné répondit avec un sourire: --Crois-moi, Éthel, il y a moins de déshonneur dans ma mort que dans la vie telle que tu me la proposes.
En ce moment, son regard, se détachant de son Éthel éplorée, aperçut un vieillard vêtu d’habits ecclésiastiques, qui se tenait debout dans l’ombre, sous la voûte basse de la porte: --Que voulez-vous? dit-il brusquement.
--Seigneur, je suis venu avec l’envoyée de la comtesse d’Ahlefeld.
Vous ne m’avez point aperçu, et j’attendais en silence que vos yeux tombassent sur moi.
En effet, Ordener n’avait vu que son Éthel, et celle-ci, voyant Ordener, avait oublié son compagnon.
--Je suis, continua le vieillard, le ministre chargé....
--J’entends, dit le jeune homme.
Je suis prêt.
Le ministre s’avança vers lui.
--Dieu est prêt aussi à vous recevoir, mon fils.
--Seigneur ministre, reprit Ordener, votre visage ne m’est pas inconnu.
Je vous ai vu quelque part.
Le ministre s’inclina.
--Je vous reconnais aussi, mon fils.
C’était dans la tour de Vygla.
Nous avons tous deux montré ce jour-là combien les paroles humaines ont peu de certitude.
Ordener acheva la pensée qu’Athanase Munder n’osait compléter.
--Je ne puis aujourd’hui obtenir aucune grâce, pas même la mienne; vous avez raison, seigneur ministre.
Je respectais trop peu l’avenir; il m’en a puni, en me montrant sa puissance supérieure à la mienne.
Le ministre baissa la tête.
--Dieu est fort, dit-il.
Puis il releva ses yeux bienveillants sur Ordener en ajoutant: --Dieu est bon.
Ordener, qui paraissait préoccupé, s’écria, après un court silence: --Écoutez, seigneur ministre, je veux tenir la promesse que je vous ai faite dans la tour de Vygla.
Quand je serai mort, allez trouver à Berghen mon père, le vice-roi de Norvège, et dites-lui que la dernière grâce que lui demande son fils, c’est celle de vos douze protégés.
Il vous l’accordera, j’en suis sûr.
Une larme d’attendrissement mouilla le visage vénérable d’Athanase.
--Mon fils, il faut que de nobles pensées remplissent votre âme, pour savoir, dans la même heure, rejeter avec courage votre propre grâce et solliciter avec bonté celle des autres.
Car j’ai entendu vos refus; et, tout en blâmant le dangereux excès d’une passion humaine, j’en ai été profondément touché.
Maintenant je me dis: Unde scelus? Comment se fait-il qu’un homme qui approche tant du vrai juste se soit souillé du crime pour lequel il est condamné? --Mon père, je ne l’ai point dit à cet ange, je ne puis vous le dire.
Croyez seulement que la cause de ma condamnation n’est point un crime.
--Comment? expliquez-vous, mon fils.
--Ne me pressez pas, répondit le jeune homme avec fermeté.
Laissez-moi emporter dans le tombeau le secret de ma mort.
--Ce jeune homme ne peut être coupable, murmura le ministre.
Alors il tira de son sein un crucifix noir, qu’il plaça sur une sorte d’autel grossièrement formé d’une dalle de granit adossée au mur humide de la prison.
Près du crucifix il posa une petite lampe de fer allumée, qu’il avait apportée avec lui, et une bible ouverte.
--Mon fils, priez et méditez.
Je reviendrai dans quelques heures.--Allons, ajouta-t-il, se tournant vers Éthel, qui, pendant tout l’entretien d’Ordener et d’Athanase, avait gardé le silence du recueillement, il faut quitter le prisonnier.
Le temps s’écoule.
Elle se leva radieuse et tranquille; quelque chose de divin enflammait son regard: --Seigneur ministre, je ne puis vous suivre encore.
Il faut auparavant que vous ayez uni Éthel Schumacker à son époux Ordener Guldenlew.
--Vous, vieillard, continua-t-elle, vous allez nous tenir lieu de familles et de pères; ce cachot sera le temple; cette pierre, l’autel.
Voici mon anneau, nous sommes à genoux devant Dieu et devant vous.
Bénissez-nous et lisez les paroles saintes qui vont unir Éthel Schumacker à Ordener Guldenlew, son seigneur.
Et ils s’étaient agenouillés ensemble devant le prêtre, qui les contemplait avec un étonnement mêlé de pitié.
--Comment, mes enfants! que faites-vous? --Mon père, dit la jeune fille, le temps presse.
Dieu et la mort nous attendent.
On rencontre quelquefois dans la vie des puissances irrésistibles, des volontés auxquelles on cède soudain comme si elles avaient quelque chose de plus que les volontés humaines.
Le prêtre leva les yeux en soupirant.
--Que le Seigneur me pardonne si ma condescendance est coupable! Vous vous aimez, vous n’avez plus que bien peu de temps à vous aimer sur la terre; je ne crois pas manquer à nos saints devoirs en légitimant votre amour.
La douce et redoutable cérémonie s’accomplit.
Ils se levèrent tous deux sous la dernière bénédiction du prêtre; ils étaient époux.
Le visage du condamné brillait d’une douloureuse joie; on eût dit qu’il commençait à sentir l’amertume de la mort, à présent qu’il essayait la félicité de la vie.
Les traits de sa compagne étaient sublimes de grandeur et de simplicité; elle était encore modeste comme une jeune vierge, et déjà presque fière comme une jeune épouse.
Si j’expire avant que la hache ne tombe, je t’attendrai; car nous sommes époux, mon Ordener adoré, et ce soir le cercueil sera notre lit nuptial.
Il la pressa sur son cœur gonflé et ne put prononcer que ces mots, qui étaient l’idée de toute son existence: --Éthel, tu es donc à moi! --Mes enfants, dit la voix attendrie de l’aumônier, dites-vous adieu.
Il est temps.
--Hélas! s’écria Éthel.
Toute sa force d’ange lui revint, et elle se prosterna devant le condamné: --Adieu! mon Ordener bien-aimé; mon seigneur, donnez-moi votre bénédiction.
Le prisonnier accomplit ce vœu touchant, puis il se retourna pour saluer le vénérable Athanase Munder.
Le vieillard était également agenouillé devant lui.
--Qu’attendez-vous, mon père? demanda-t-il surpris.
Le vieillard le regarda d’un air humble et doux: --Votre bénédiction, mon fils.
--Que le ciel vous bénisse et appelle sur vous toutes les félicités que vos prières appellent sur vos frères les autres hommes, répondit Ordener d’un accent ému et solennel.
Bientôt la voûte sépulcrale entendit les derniers adieux et les derniers baisers; bientôt les durs verrous se refermèrent bruyamment, et la porte de fer sépara les deux jeunes époux, qui allaient mourir après s'être donné rendez-vous dans l’éternité.
--Baron Voethaün, colonel des arquebusiers de Munckholm, quel est celui des soldats qui ont combattu sous vos ordres au Pilier-Noir, qui a fait Han d’Islande prisonnier? Nommez-le au tribunal, afin qu’il reçoive les mille écus royaux promis pour cette capture.
Ainsi parle au colonel des arquebusiers le président du tribunal.
Le tribunal est assemblé; car, selon l’usage ancien de Norvège, les juges qui prononcent sans appel doivent rester sur leurs sièges jusqu’à ce que l’arrêt qu’ils ont rendu soit exécuté.
Devant eux est le géant, qu’on vient de ramener, portant à son cou la corde qui doit le porter à son tour dans quelques heures.
Le colonel, assis près de la table du secrétaire intime, se lève.
Il salue le tribunal et l’évêque, qui est remonté sur son trône.
--Seigneurs juges, le soldat qui a pris Han d’Islande est dans cette enceinte.
Il se nomme Toric Belfast, second arquebusier de mon régiment.
--Qu’il vienne donc, reprend le président, recevoir la récompense promise.
Un jeune soldat, en uniforme d’arquebusier de Munckholm, se présente.
--Vous êtes Toric Belfast? demande le président.
--Oui, votre grâce.
--C’est vous qui avez fait Han d’Islande prisonnier? --Oui, avec l’aide de saint Belzébuth, s’il plaît à votre excellence.
On apporte sur le tribunal un sac pesant.
--Vous reconnaissez bien cet homme pour le fameux Han d’Islande? ajoute le président, montrant le géant enchaîné.
--Je connaissais mieux le minois de la jolie Cattie que celui de Han d’Islande; mais j’affirme, par la gloire de saint Belphégor, que, si Han d’Islande est quelque part, c’est sous la forme de ce grand démon.
--Approchez, Toric Belfast, reprit le président.
Voici les mille écus promis par le haut-syndic.
Et, croisant les deux bras, il promenait un regard assuré sur l’auditoire.
--Eh bien! que celui qui vient de parler se montre donc! --C’est moi! dit un petit homme qui fendait la presse pour pénétrer dans l’enceinte.
Ce nouveau personnage était enveloppé d’une natte de jonc et de poil de veau marin, vêtement des Groënlandais, qui tombait autour de lui comme le toit conique d’une hutte.
Sa barbe était noire, et d’épais cheveux de même couleur, couvrant ses sourcils roux, cachaient son visage, dont tout ce qu’on distinguait était hideux.
On ne voyait ni ses bras ni ses mains.
--Ah! c’est toi? dit le soldat avec un éclat de rire.
Mais, séparés tous trois, ils ne purent se communiquer leur impression fugitive, que les différences de costume et de traits qu’ils remarquèrent ensuite eurent bientôt effacée.
--Gill Stadt! interrompit le petit homme en tressaillant.
--Oui, Gill Stadt, affirma le soldat avec indifférence, l’amoureux rebuté d’une fille qui était la maîtresse d’un de nos camarades, et pour laquelle il est mort comme un sot.
Cet officier, c’était le capitaine Dispolsen.
À ce nom le secrétaire intime se leva.
--Ces deux individus abusent de la patience du tribunal.
Nous prions le seigneur président d’abréger cet entretien inutile.
--Par l’honneur de ma Cattie, je ne demande pas mieux, dit Toric Belfast, pourvu que vos courtoisies m’adjugent les mille écus promis pour la tête de Han, car c’est moi qui l’ai fait prisonnier.
--Tu mens! s’écria le petit homme.
Le soldat chercha son sabre à son côté.
--Tu es bien heureux, drôle, que nous soyons devant la justice, en présence de laquelle un soldat, fût-il arquebusier de Munckholm, doit se tenir désarmé comme un vieux coq.
--C’est à moi, dit froidement le petit homme, qu’appartient le salaire, car sans moi on n’aurait pas la tête de Han d’Islande.
Le soldat furieux jura que c’était lui qui avait pris Han d’Islande lorsque, tombé sur le champ de bataille, il commençait à rouvrir les yeux.
--Eh bien, dit son adversaire, il se peut que ce soit toi qui l’aies pris, mais c’est moi qui l’ai terrassé; sans moi tu n’aurais pu l’emmener prisonnier; donc les mille écus m’appartiennent.
--Cela est faux, répliqua le soldat, ce n’est pas toi qui l’as terrassé, c’est un esprit vêtu de peaux de bêtes.
--C’est moi! --Non, non.
Le président ordonna aux deux parties de se taire; puis, demandant de nouveau au colonel Voethaün si c’était bien Toric Belfast qui lui avait amené Han d’Islande prisonnier, sur la réponse affirmative, il déclara que la récompense appartenait au soldat.
Le petit homme grinça des dents, et l’arquebusier étendit avidement les mains pour recevoir le sac.
--Un instant! cria le petit homme.--Sire président, cette somme, d’après l’édit du haut-syndic, n’appartient qu’à celui qui livrera Han d’Islande.
--Eh bien? dirent les juges.
Le petit homme se tourna vers le géant: --Cet homme n’est pas Han d’Islande.
Un murmure d’étonnement parcourut la salle.
Le président et le secrétaire intime s’agitaient sur leurs sièges.
--Non, répéta avec force le petit homme, l’argent n’appartient pas à l’arquebusier maudit de Munckholm, car cet homme n’est point Han d’Islande.
--Hallebardiers, dit le président, qu’on emmène ce furieux, il a perdu la raison.
L’évêque éleva la voix: --Me permette le respectable président de lui faire observer qu’on peut, en refusant d’entendre cet homme, briser la planche du salut sous les pieds du condamné ici présent.
Je demande au contraire que la confrontation continue.
--Révérend évêque, le tribunal va vous satisfaire, répondit le président; et s’adressant au géant:--Vous avez déclaré être Han d’Islande; confirmez-vous devant la mort votre déclaration? --Le condamné répondit:--Je la confirme, je suis Han d’Islande.
--Vous entendez, seigneur évêque? Le petit homme criait en même temps que le président: --Tu mens, montagnard de Kole! tu mens! Ne t’obstine pas à porter un nom qui t’écrase; souviens-toi qu’il t’a déjà été funeste.
--Je suis Han, de Klipstadur, en Islande, répéta le géant, l’œil fixé sur le secrétaire intime.
Le petit homme s’approcha du soldat de Munckholm, qui, comme l’auditoire, observait cette scène avec curiosité.
--Montagnard de Kole, on dit que Han d’Islande boit du sang humain.
Si tu l’es, bois-en.--En voici.
Et à peine ces paroles étaient-elles prononcées, qu’écartant son manteau de natte, il avait plongé un poignard dans le cœur de l’arquebusier, et jeté le cadavre aux pieds du géant.
Un cri d’effroi et d’horreur s’éleva; les soldats qui gardaient le géant reculèrent.
Le petit homme, prompt comme le tonnerre, s’élança sur le montagnard découvert, et d’un nouveau coup de poignard il le fit tomber sur le corps du soldat.
--Hé! juges, où est Han d’Islande? --Gardes, qu’on saisisse ce monstre! cria le président épouvanté.
Han jeta dans la salle son poignard.
--Il m’est inutile, s’il n’y a plus ici de soldats de Munckholm.
En parlant ainsi, il se livra sans résistance aux hallebardiers et aux archers qui l’entouraient, se préparant à l’assiéger comme une ville.
On enchaîna le monstre sur le banc des accusés, et une litière emporta ses deux victimes, dont l’une, le montagnard, respirait encore.
Il est impossible de peindre les divers mouvements de terreur, d’étonnement et d’indignation qui, pendant cette scène horrible, avaient agité le peuple, les gardes et les juges.
Quand le brigand eut pris place, calme et impassible, sur le banc fatal, le sentiment de la curiosité imposa silence à toute autre impression, et l’attention rétablit la tranquillité.
L’évêque vénérable se leva: --Seigneurs juges....
Le brigand l’interrompit: --Évêque de Drontheim, je suis Han d’Islande; ne prends pas la peine de me défendre.
Le secrétaire intime se leva.
--Noble président....
Le monstre lui coupa la parole: --Secrétaire intime, je suis Han d’Islande; ne prends pas le soin de m’accuser.
Alors, les pieds dans le sang, il promena son œil farouche et hardi sur le tribunal, les archers et la foule, et l’on eût dit que tous ces hommes palpitaient d’épouvante sous le regard de cet homme désarmé, seul et enchaîné.
--Écoutez, juges, n’attendez pas de moi de longues paroles.
Je suis le démon de Klipstadur.
Ma mère est cette vieille Islande, l'île des volcans.
Elle ne formait autrefois qu’une montagne, mais elle a été écrasée par la main d’un géant qui s’appuya sur sa cime en tombant du ciel.
Je n’ai pas besoin de vous parler de moi; je suis le descendant d’Ingolphe l’Exterminateur, et je porte en moi son esprit.
J’ai commis plus de meurtres et allumé plus d’incendies que vous n’avez à vous tous prononcé d’arrêts iniques dans votre vie.
J’ai des secrets communs avec le chancelier d’Ahlefeld.--Je boirais tout le sang qui coule dans vos veines avec délices.
Ma nature est de haïr les hommes, ma mission de leur nuire.
L'âme d’Ingolphe me pèse, parce que je la porte seul et que je ne pourrai la transmettre à aucun héritier.
Je suis las de la vie, puisqu’elle ne peut plus être l’exemple et la leçon d’un successeur.
J’ai assez bu de sang; je n’ai plus soif.
À présent, me voici; vous pouvez boire le mien.
Il se tut, et toutes les voix répétèrent sourdement chacune de ses effroyables paroles.
L’évêque lui dit: --Mon fils, dans quelle intention avez-vous donc commis tant de crimes? Le brigand se mit à rire.
--Ma foi, je te jure, révérend évêque, que ce n’était pas, comme ton confrère l’évêque de Borglum, dans l’intention de m’enrichir.
[Note: Quelques chroniqueurs affirment qu’en mille cinq cent vingt-cinq un évêque de Borglum se rendit fameux par divers brigandages.
Il soudoyait des pirates, disent-ils, qui infestaient les côtes de Norvège.] Quelque chose était en moi, qui me poussait.
--Dieu ne réside pas toujours dans tous ses ministres, répondit humblement le saint vieillard.
Vous voulez m’insulter, je voudrais pouvoir vous défendre.
--Ta révérence perd son temps.
Va demander à ton autre confrère l’évêque de Scalholt, en Islande.
Par Ingolphe, ce sera une chose étrange que deux évêques aient pris soin de ma vie, l’un près de mon berceau, l’autre près de mon sépulcre.--Évêque, tu es un vieux fou.
--Mon fils, croyez-vous en Dieu? --Pourquoi non? Je veux qu’il soit un Dieu pour pouvoir blasphémer.
--Arrêtez, malheureux! vous allez mourir, et vous ne baisez pas les pieds du Christ! Han d’Islande haussa les épaules.
--Si je le faisais, ce serait à la manière du gendarme de Roll, qui fit tomber le roi en lui baisant le pied.
L’évêque se rassit, profondément ému.
--Allons, juges, poursuivit Han d’Islande, qu’attendez-vous? Si j’avais été à votre place et vous à la mienne, je ne vous aurais point fait attendre si longtemps votre arrêt de mort.
Le tribunal se retira.
Après une courte délibération, il rentra dans l’audience, et le président lut à haute voix une sentence qui, selon les formules, condamnait Han d’Islande à être pendu par le cou jusqu’à ce que mort s’ensuivît.
--Voilà qui est bien, dit le brigand.
Chancelier d’Ahlefeld, j’en sais assez sur ton compte pour t’en faire obtenir autant.
Mais vis, puisque tu fais du mal aux hommes.--Allons, je suis sûr maintenant de ne point aller dans le Nysthiem.
--Dans le quartier des arquebusiers de Munckholm! répéta le monstre avec un grondement de joie.
Il s’était levé à regret, avait pris sa lampe de cuivre dont la faible lumière blessait ses yeux endormis, et était allé, en jurant de l’humidité de la salle des morts, ouvrir à ceux qui l’arrachaient si tôt à son sommeil.
C’étaient des pêcheurs du lac de Sparbo, qui apportaient sur une litière couverte de joncs, d’algues et de limoselle des marais, un cadavre trouvé dans les eaux du lac.
Ils déposèrent leur fardeau dans l’intérieur de l’édifice funèbre, et Oglypiglap leur donna un reçu du mort afin qu’ils pussent réclamer leur salaire.
Resté seul dans le Spladgest, il commença à déshabiller le cadavre, qui était remarquable par sa longueur et sa maigreur.
Le premier objet qui se présenta à ses yeux, quand il eut soulevé le voile dont il était enveloppé, fut une énorme perruque.
--En vérité, se dit-il, cette perruque de forme étrangère m’a déjà passé par les mains, c’était celle de ce jeune élégant français...
Saxon le grammairien.
--Ce n’est pas à tort, pensa-t-il en secouant la tête, qu’on a lancé contre lui une accusation de sacrilège et de nécromancie.
--C’est sans doute la pierre avec laquelle le démon l’a précipité dans le lac, murmura-t-il.
Il se trompait; c’était une petite cassette de fer, sur laquelle, en la regardant de près, après l’avoir soigneusement essuyée, il remarqua un large fermoir en écusson.
--Il y a sans doute quelque diablerie dans cette boîte, se dit-il; cet homme était sacrilège et sorcier.
Allons déposer cette cassette chez l’évêque, elle renferme peut-être un démon.
Alors, la détachant du cadavre, qu’il déposa dans la salle d’exposition, il sortit en toute hâte pour se rendre au palais épiscopal, murmurant en chemin quelques prières contre la redoutable boîte qu’il portait.
Han d’Islande et Schumacker sont dans la même salle du donjon de Slesvig.
L’ex-chancelier absous se promène à pas lents, les yeux chargés de pleurs amers; le brigand condamné rit de ses chaînes, environné de gardes.
Les deux prisonniers s’observent longtemps en silence; on dirait qu’ils se sentent tous deux et se reconnaissent mutuellement ennemis des hommes.
--Qui es-tu? demande enfin l’ex-chancelier au brigand.
--Je te dirai mon nom, reprit l’autre, pour te faire fuir.
Je suis Han d’Islande.
Schumacker s’avance vers lui: --Prends ma main! dit-il.
--Est-ce que tu veux que je la dévore? --Han d’Islande, reprend Schumacker, je t’aime parce que tu hais les hommes.
--Voilà pourquoi je te hais.
--Écoute, je hais les hommes, comme toi, parce que je leur ai fait du bien, et qu’ils m’ont fait du mal.
--Tu ne les hais pas comme moi; je les hais, moi, parce qu’ils m’ont fait du bien, et que je leur ai rendu du mal.
Schumacker frémit du regard du monstre.
Il a beau vaincre sa nature, son âme ne peut sympathiser avec celle-là.
--Oui, s’écrie-t-il, j’exècre les hommes, parce qu’ils sont fourbes, ingrats, cruels.
Je leur ai dû tout le malheur de ma vie.
--Tant mieux!--je leur ai dû, moi, tout le bonheur de la mienne.
Voilà les plaisirs que m’ont procurés les hommes.
Schumacker recula avec épouvante devant le monstre dont il s’était approché presque avec l’orgueil de lui ressembler.
Pénétré de honte, il voila son visage vénérable de ses mains; car ses yeux étaient pleins de larmes d’indignation, non contre la race humaine, mais contre lui-même.
Son cœur noble et grand commençait à s’effrayer de la haine qu’il portait aux hommes depuis si longtemps en la voyant reproduite dans le cœur de Han d’Islande comme par un miroir effrayant.
--Eh bien! dit le monstre en riant, ennemi des hommes, oses-tu te vanter d'être semblable à moi? Le vieillard frissonna.
--O Dieu! plutôt que de les haïr comme toi, j’aimerais mieux les aimer.
Les gardes vinrent chercher le monstre, pour l’emmener dans un cachot plus sûr.
Schumacker rêveur resta seul dans le donjon; mais il n’y restait plus d’ennemi des hommes.
L’heure fatale était arrivée; le soleil ne montrait plus que la moitié de son disque au-dessus de l’horizon.
Les postes étaient doublés dans tout le château fort de Munckholm; devant chaque porte se promenaient des sentinelles silencieuses et farouches.
La rumeur de la ville arrivait plus tumultueuse et plus bruyante aux sombres tours de la forteresse, livrée elle-même à une agitation extraordinaire.
Un échafaud tendu de noir, autour duquel s’épaississait et se grossissait sans cesse une foule impatiente, s’élevait dans la place d’armes du château, au centre d’un carré de soldats.
Sur l’échafaud se promenait un homme vêtu de serge rouge, tantôt s’appuyant sur une hache qu’il tenait à la main, tantôt remuant un billot et une claie que portait l’estrade funèbre.
Près de là était préparé un bûcher devant lequel brûlaient quelques torches de résine.
Entre l’échafaud et le bûcher, on avait planté un pieu auquel était suspendu un écriteau: Ordener Guldenlew, traître.--On apercevait, de la place d’Armes, flotter au haut du donjon de Slesvig un grand drapeau noir.
C’est dans ce moment que parut, devant le tribunal toujours assemblé dans la salle d’audience, Ordener condamné.
L’évêque seulement était absent; son ministère de défenseur avait cessé.
Le fils du vice-roi était vêtu de noir, et portait à son cou le collier de Dannebrog.
Son visage était pâle, mais fier.
Il était seul; car on était venu le chercher pour le supplice avant que l’aumônier Athanase Munder fût revenu dans son cachot.
Ordener avait déjà consommé intérieurement son sacrifice.
Cependant l’époux d’Éthel songeait encore avec quelque amertume à la vie, et eût peut-être voulu pouvoir choisir pour sa première nuit de noces une autre nuit que celle du tombeau.
Il avait prié et surtout rêvé dans sa prison.
Maintenant il était debout devant le terme de toute prière et de tout rêve.
Il se sentait fort de la force que donnent Dieu et l’amour.
La foule, plus émue que le condamné, le considérait avec une attention avide.
L’éclat de son rang, l’horreur de son sort, éveillaient toutes les envies et toutes les pitiés.
Chacun assistait à son châtiment sans s’expliquer son crime.
Il y a au fond des hommes un sentiment étrange qui les pousse, ainsi qu’à des plaisirs, au spectacle des supplices.
Condamnés tous à mort avec des sursis indéfinis, c’est pour nous un objet de curiosité étrange et douloureuse, que l’infortuné qui sait précisément à quelle heure son sursis doit être levé.
On se souvient qu’avant d’aller à l’échafaud Ordener devait être amené devant le tribunal, pour être dégradé de ses titres et de ses honneurs.
À peine le mouvement excité dans l’assemblée par son arrivée eut-il fait place au calme, que le président se fit apporter le livre héraldique des deux royaumes, et les statuts de l’ordre de Dannebrog.
Je vous invite à vous humilier, car je vais vous dégrader publiquement au nom du roi.
Le président étendit la main sur le livre de l’ordre, et s’apprêtait à prononcer la formule fatale sur Ordener, calme et immobile, lorsqu’une porte latérale s’ouvrit à droite du tribunal.
Un huissier ecclésiastique parut, annonçant sa révérence l’évêque de Drontheimhus.
C’était lui en effet.
Il entra précipitamment dans la salle, accompagné d’un autre ecclésiastique qui le soutenait.
--Arrêtez! seigneur président, cria-t-il avec une force qui semblait n'être plus de son âge; arrêtez!--Le ciel soit béni! j’arrive à temps: L’assemblée redoubla d’attention, prévoyant quelque nouvel événement.
Le président se tourna vers l’évêque avec humeur: --Votre révérence me permettra de lui faire remarquer, que sa présence est inutile ici.
Le tribunal va dégrader le condamné, qui touche au moment de subir sa peine.
--Gardez-vous, dit l’évêque, de toucher à celui qui est pur devant le Seigneur.
Ce condamné est innocent.
Rien ne peut se comparer au cri d’étonnement qui retentit dans l’auditoire, si ce n’est le cri d’épouvante que poussèrent le président et le secrétaire intime.
--Oui, tremblez, juges, poursuivit l’évêque avant que le président eût eu le temps de reprendre son sang-froid; tremblez! car vous alliez verser le sang innocent.
Pendant que l’émotion du président se calmait, Ordener s’était levé consterné.
Le noble jeune homme craignait que sa généreuse ruse ne fût découverte, et qu’on n’eût trouvé des preuves de la culpabilité de Schumacker.
--Seigneur évêque, dit le président, dans cette affaire, le crime semble vouloir nous échapper, en passant de tête en tête.
Ne vous fiez pas à quelque vaine apparence.
Le président, le secrétaire intime et Ordener parurent frappés en même temps, à l’aspect de la mystérieuse cassette.
L’évêque poursuivit: --Nobles juges, écoutez-nous.
Aujourd’hui, au moment où nous rentrions dans notre palais épiscopal, afin de nous reposer des fatigues de la nuit, et de prier pour les condamnés, on nous a remis cette boîte de fer scellée.
L’attention d’Ordener redoubla.
Tout l’auditoire se taisait religieusement.
Le président et le secrétaire courbaient la tête comme deux condamnés.
On eût dit qu’ils avaient tous deux oublié leur astuce et leur audace.
Il y a un moment dans la vie du méchant où sa puissance s’en va.
--Après avoir béni cette cassette, continua l’évêque, nous en avons brisé le sceau, qui portait, comme vous pouvez le voir encore, les anciennes armoiries abolies de Griffenfeld.
Nous y avons trouvé en effet un secret satanique.
Vous allez en juger, vénérables seigneurs.
Prêtez-nous toute votre attention; car il s’agit ici du sang des hommes, et le Seigneur en pèse chaque goutte.
Le secrétaire intime tremblait d’un tremblement convulsif.
Il voulut parler et ne le put.
L’évêque cependant remettait le parchemin au président pâle et agité.
--Que vois-je? s’écria celui-ci en déployant le parchemin.--Note au noble comte d’Ahlefeld, sur le moyen de se défaire juridiquement de Schumacker!....--Je vous jure, révérend évêque....
Le parchemin tomba des mains du président.
--Lisez, lisez, seigneur, poursuivit l’évêque.
Je ne doute pas que votre indigne serviteur n’ait abusé de votre nom, comme il a abusé de celui du malheureux Schumacker.
Voyez seulement ce qu’a produit votre haine peu charitable pour votre prédécesseur tombé.
Un de vos courtisans a machiné en votre nom sa perte, espérant sans doute s’en faire un mérite auprès de votre grâce.
En montrant au président que les soupçons de l’évêque, qui connaissait tout le contenu de la cassette, ne tombaient pas sur lui, ces paroles le ranimèrent.
Ordener respirait également.
Il commençait à entrevoir que l’innocence du père de son Éthel allait éclater en même temps que la sienne propre.
Il éprouvait un profond étonnement de cette destinée bizarre qui l’avait conduit à la poursuite d’un formidable brigand pour retrouver cette cassette, que son vieux guide Benignus Spiagudry portait sur lui; en sorte qu’elle le suivait pendant qu’il la cherchait.
Il méditait aussi la grave leçon des événements qui, après l’avoir perdu par cette fatale cassette, le sauvaient par elle.
Le président, rappelant son sang-froid, lut alors, avec les signes d’une indignation que partageait tout l’auditoire, une longue note, où Musdœmon expliquait en détail l’abominable plan que nous lui avons vu suivre dans le cours de cette histoire.
Plusieurs fois le secrétaire intime voulut se lever pour se défendre; mais à chaque fois la rumeur publique le repoussait sur son siège.
Enfin l’odieuse lecture se termina au milieu d’un murmure d’horreur.
--Hallebardiers, qu’on saisisse cet homme! dit le président, désignant le secrétaire intime.
Le misérable, sans force et sans parole, descendit de son siège, et fut jeté sur le banc d’infamie, parmi les huées de la populace.
--Seigneurs juges, dit l’évêque, frémissez et réjouissez-vous.
La vérité, qui vient d'être portée à vos consciences, va encore vous être confirmée par ce que l’aumônier des prisons de cette royale ville, notre honoré frère Athanase Munder, ici présent, va vous apprendre.
C’était en effet Athanase Munder qui accompagnait l’évêque.
Il s’inclina devant son pasteur et devant le tribunal, puis, sur un signe du président, il s’exprima ainsi: --Ce que je vais dire est la vérité.
Or, j’ai été appelé, il y a quelques heures, pour donner les derniers secours spirituels au malheureux montagnard qui a été si cruellement assassiné devant vous, et que vous aviez condamné, respectables seigneurs, comme étant Han d’Islande.
Voici ce que m’a dit ce moribond: «Je ne suis point Han d’Islande; j’ai été bien puni d’avoir pris ce nom.
Celui qui m’a payé pour jouer ce rôle est le secrétaire intime de la grande chancellerie; il se nomme Musdœmon, et il a machiné toute la révolte sous le nom de Hacket.
Je crois qu’il est le seul coupable dans tout ceci.» Alors il m’a demandé ma bénédiction et recommandé de venir en toute hâte reporter ses dernières paroles au tribunal.
Dieu est témoin de ce que je dis.
Puisse-je sauver le sang de l’innocent, et ne point faire verser celui du coupable! Il se tut, saluant de nouveau son évêque et les juges.
--Votre grâce voit, seigneur, dit l’évêque au président, que l’un de mes clients n’avait point saisi à tort tant de ressemblance entre ce Hacket et votre secrétaire intime.
--Turiaf Musdœmon; demanda le président au nouvel accusé, qu’avez-vous à alléguer pour votre défense? Musdœmon leva sur son maître un regard qui l’effraya.
Toute son assurance lui était revenue.
Il répondit après un moment de silence: --Rien, seigneur.
Le président reprit d’une voix altérée et faible: --Vous vous avouez donc coupable du crime qui vous est imputé? Vous vous avouez auteur d’une conspiration tramée à la fois contre l’état et contre un individu nommé Schumacker.
--Oui, seigneur, répondit Musdœmon.
L’évêque se leva.
--Seigneur président, pour qu’il ne reste aucun doute dans cette affaire, que votre grâce demande à l’accusé s’il a eu des complices.
--Des complices! répéta Musdœmon.
Il parut réfléchir un moment.
Un horrible malaise se peignit sur le front du président.
--Non, seigneur évêque, dit-il enfin.
Le président jeta sur lui un regard soulagé qui rencontra le sien.
--Non, je n’ai point eu de complices, répéta Musdœmon avec plus de force.
J’avais tramé tout ce complot par attachement pour mon maître, qui l’ignorait, pour perdre son ennemi Schumacker.
Les regards de l’accusé et du président se rencontrèrent encore.
--Votre grâce, reprit l’évêque, doit sentir que, puisque Musdœmon n’a point eu de complices, le baron Ordener Guldenlew ne peut être coupable.
--S’il ne l’était pas, révérend évêque, comment se serait-il avoué criminel? --Seigneur président, comment ce montagnard s’est-il obstiné à se dire Han d’Islande au péril de sa tête? Dieu seul sait ce qui existe au fond des cœurs.
Ordener prit la parole.
--Seigneurs juges, je puis vous le dire, maintenant que le vrai coupable est découvert.
Oui, je me suis faussement accusé, pour sauver l’ancien chancelier Schumacker, dont la mort eût laissé sa fille sans protecteur.
Le président se mordit les lèvres.
--Nous demandons au tribunal, dit l’évêque, que l’innocence de notre client Ordener soit proclamée par lui.
Ce qui restait du régiment des arquebusiers de Munckholm était rentré dans son ancienne caserne, bâtiment isolé au milieu d’une grande cour carrée dans l’enceinte du fort.
À la nuit tombante, on barricada, suivant l’usage, les portes de cet édifice, où s’étaient retirés tous les soldats, à l’exception des sentinelles dispersées sur les tours et du peloton de garde devant la prison militaire adossée à la caserne.
Cette prison, la plus sûre et la mieux surveillée de toutes les prisons de Munckholm, renfermait les deux condamnés qui devaient être pendus le lendemain matin, Han d’Islande et Musdœmon.
Han d’Islande est seul dans son cachot.
Le monstre s’agite en silence dans l’ombre, ses bras se resserrent et s’écartent, ses genoux se contractent et se déploient, ses dents mordent ses fers.
Tout à coup il élève la voix, il appelle; un guichetier se présente à l’ouverture grillée.
--Que veux-tu? dit-il au brigand.
Han d’Islande se soulève.
--Compagnon, j’ai froid; mon lit de pierre est dur et humide; donne-moi une botte de paille pour dormir, et un peu de feu pour me réchauffer.
--Il est juste, reprend le guichetier, de procurer au moins ses aises à un pauvre diable qui va être pendu, fût-il le diable d’Islande.
Je vais t’apporter ce que tu me demandes.--As-tu de l’argent? --Non, répond le brigand.
--Quoi! toi, le plus fameux voleur de la Norvège, tu n’as pas dans ta sacoche quelques méchants ducats d’or? --Non, répond le brigand.
--Quelques petits écus royaux? --Non, te dis-je! --Pas même quelques pauvres ascalins? --Non, non, rien; pas de quoi acheter la peau d’un rat ou l'âme d’un homme.
Le guichetier hocha la tête: --C’est différent; tu as tort de te plaindre; ta cellule n’est pas aussi froide que celle où tu dormiras demain, sans t’apercevoir, je te jure, de la dureté du lit.
Cela dit, le guichetier se retira, emportant une malédiction du monstre, qui continua de se mouvoir dans ses chaînes, dont les anneaux rendaient par intervalles des bruits faibles, comme s’ils se fussent lentement brisés sous des tiraillements violents et réitérés.
La porte de chêne s’ouvrit; un homme de haute taille, vêtu de serge rouge, et portant une lanterne sourde, entra dans le cachot, accompagné du guichetier qui avait repoussé la prière du prisonnier.
Celui-ci cessa tout mouvement.
--Han d’Islande, dit l’homme vêtu de rouge, je suis Nychol Orugix, bourreau du Drontheimhus; je dois avoir demain, au lever du jour, l’honneur de pendre ton excellence par le cou à une belle potence neuve, sur la place publique de Drontheim.
--Es-tu bien sûr en effet de me pendre? répondit le brigand.
Le bourreau se mit à rire.
--Je voudrais que tu fusses aussi sûr de monter droit au ciel par l’échelle de Jacob, que tu es sûr de monter demain au gibet par l’échelle de Nychol Orugix.
--En vérité? dit le monstre avec un malicieux regard.
--Je te répète, seigneur brigand, que je suis le bourreau de la province.
--Si je n’étais moi, je voudrais être toi, reprit le brigand.
--Je ne t’en dirai pas autant, reprit le bourreau; puis, se frottant les mains d’un air vain et flatté:--Mon ami, tu as raison, c’est un bel état que le nôtre.
Ah! ma main sait ce que pèse la tête d’un homme.
--As-tu quelquefois bu du sang? demanda le brigand.
--Non; mais j’ai souvent donné la question.
--Oui, dit le brigand pensif, tu as bien aussi tes plaisirs.
--En somme, continua le bourreau, quoique tu sois Han d’Islande, je crois qu’il s’est encore envolé plus d'âmes de mes mains que des tiennes, sans compter celle que tu rendras demain.
--En supposant que j’en aie une.--Crois-tu donc, bourreau du Drontheimhus, que tu pourrais faire partir l’esprit d’Ingolphe du corps de Han d’Islande, sans qu’il emportât le tien? La réponse du bourreau commença par un éclat de rire.
--Ah, vraiment! nous verrons cela demain.
--Nous verrons, dit le brigand.
--Allons, dit le bourreau, je ne suis pas venu ici pour t’entretenir de ton esprit, mais seulement de ton corps.
Écoute-moi!--Ton cadavre m’appartient de droit après ta mort; cependant la loi te laisse la faculté de me le vendre; dis-moi donc ce que tu en veux.
--Ce que je veux de mon cadavre? dit le brigand.
--Oui, et sois consciencieux.
Han d’Islande s’adressa au guichetier: --Dis-moi, camarade, combien veux-tu me vendre une botte de paille et un peu de feu? Le guichetier resta un moment rêveur: --Deux ducats d’or, répondit-il.
--Eh bien, dit le brigand au bourreau, tu me donneras deux ducats d’or de mon cadavre.
--Deux ducats d’or! s’écria le bourreau.
Cela est horriblement cher.
Deux ducats d’or un méchant cadavre! Non, certes! je n’en donnerai pas ce prix.
--Alors, répondit tranquillement le monstre, tu ne l’auras pas! --Tu seras jeté à la voirie, au lieu d’orner le musée royal de Copenhague ou le cabinet de curiosités de Berghen.
Au lieu de ces honneurs, songe à ce qui t’attend, si tu ne veux pas me vendre ton cadavre; on t’abandonnera à la pourriture dans quelque charnier, où tu seras à la fois la pâture des vers et la proie des vautours.
--Eh bien! je ressemblerai aux vivants qui sont sans cesse rongés par les petits et dévorés par les grands.
--Deux ducats d’or! répétait le bourreau entre ses dents; quelle prétention exorbitante! Si tu ne modères ton prix, mon cher Han d’Islande, nous ne pourrons traiter ensemble.
--C’est la première et probablement la dernière vente que je ferai de ma vie; je tiens à faire un marché avantageux.
--Songe que je puis te faire repentir de ton opiniâtreté.
Demain tu seras en ma puissance.
--Crois-tu? Ces mots étaient prononcés avec une expression qui échappa au bourreau.
--Oui, et il y a une manière de serrer le nœud coulant....
tandis que, si tu deviens raisonnable, je te pendrai mieux.
--Peu m’importe ce que tu feras demain de mon cou! répondit le monstre d’un air railleur.
--Allons, ne pourrais-tu te contenter de deux écus royaux? Qu’en feras-tu? --Adresse-toi à ton camarade, dit le brigand en montrant le guichetier; il me demande deux ducats d’or pour un peu de paille et de feu.
--Aussi, dit le bourreau, apostrophant le guichetier avec humeur, par la scie de saint Joseph! il est révoltant de faire payer du feu et de la méchante paille au poids de l’or.
--Je n’ai jamais payé un cadavre plus de quinze ascalins, dit le bourreau.
--Oui, repartit le guichetier, le cadavre d’un mauvais voleur ou d’un misérable juif, cela peut-être; mais chacun sait que vous tirerez ce que vous voudrez du corps de Han d’Islande.
Han d’Islande hocha la tête.
--Point de paille et point de feu, à moins de deux ducats d’or, répondit l’obstiné guichetier.
--Point de cadavre à moins de deux ducats d’or, répéta le brigand immobile.
Le bourreau, après un moment de silence, frappa la terre du pied: --Allons, le temps me presse.
Je suis appelé ailleurs.
Il tira de sa veste un sac de cuir qu’il ouvrit lentement et comme à regret.
--Tiens, maudit démon d’Islande, voilà tes deux ducats.
Satan ne donnerait certes pas de ton âme ce que je donne de ton corps.
Le brigand reçut les deux pièces d’or.
Aussitôt le guichetier avança la main pour les reprendre.
--Un instant, compagnon, donne-moi d’abord ce que je t’ai demandé.
Le guichetier sortit, et revint un moment après, apportant une botte de paille fraîche et un réchaud plein de charbons ardents, qu’il plaça près du condamné.
--C’est cela, dit le brigand en lui remettant les deux ducats, je me chaufferai cette nuit.--Encore un mot, ajouta-t-il d’une voix sinistre:--Le cachot ne touche-t-il pas à la caserne des arquebusiers de Munckholm? --Cela est vrai, repartit le guichetier.
--Et d’où vient le vent? --De l’est, je crois.
--C’est bon, reprit le brigand.
--Où veux-tu donc en venir, camarade? demanda le guichetier.
--À rien, répondit le brigand.
--Adieu, camarade, à demain de bonne heure.
--Oui, à demain, répéta le brigand.
Et le bruit de la lourde porte, qui se refermait, empêcha le bourreau et son compagnon d’entendre le ricanement sauvage et goguenard, qui accompagnait ces paroles.
Jetons maintenant un regard dans l’autre cachot de la prison militaire adossée à la caserne des arquebusiers, qui renferme notre ancienne connaissance Turiaf Musdœmon.
Qu’on se rassure cependant; Musdœmon n’était point converti.
Cette généreuse bonne foi était peut-être la plus grande preuve d’adresse qu’il eût jamais donnée.
Quand il avait vu toute son infernale intrigue si inopinément dévoilée et si invinciblement démontrée, il avait été un instant étourdi et épouvanté.
Cette première impression passée, l’extrême justesse de son esprit lui fit sentir que, dans l’impuissance de perdre désormais ses victimes désignées, il ne devait plus songer qu’à se sauver.
Deux partis à prendre se présentèrent à lui: se décharger de tout sur le comte d’Ahlefeld, qui l’abandonnait si lâchement, ou prendre sur lui tout le crime qu’il avait partagé avec le comte.
Un esprit vulgaire se fût jeté sur le premier, Musdœmon choisit le second.
Il se promenait donc dans sa prison, qu’éclairait à peine une lampe sépulcrale, ne doutant pas que la porte ne lui en fût ouverte dans la nuit.
Il remarquait un gros anneau de fer scellé dans la clef de la voûte en ogive, et auquel pendait un lambeau de vieille corde rompue.
Et le temps s’écoulait, et il écoutait avec impatience l’horloge du donjon sonner lentement les heures, en traînant ses tintements lugubres dans le silence de la nuit.
Enfin, un mouvement de pas se fit entendre en dehors du cachot; son cœur battit d’espérance.
L’énorme serrure cria, les cadenas s’agitèrent, les chaînes tombèrent; et, quand la porte s’ouvrit, son front rayonna de joie.
C’était le personnage en habits d’écarlate que nous venons de voir dans le cachot de Han.
Il portait sous son bras un rouleau de corde de chanvre, et était accompagné de quatre hallebardiers vêtus de noir et armés d’épées et de pertuisanes.
Musdœmon était encore en robe et en perruque de magistrat.
Ce costume parut faire effet sur l’homme rouge.
Il le salua comme accoutumé à le respecter.
--Seigneur, demanda-t-il au prisonnier avec quelque hésitation, est-ce à votre courtoisie que nous avons affaire? --Oui, oui, répondit en hâte Musdœmon confirmé dans son espoir d’évasion par ce début poli, et ne remarquant point la couleur sanglante des vêtements de celui qui lui parlait.
--Vous vous nommez, dit l’homme, les yeux fixés sur un parchemin qu’il avait déployé, Turiaf Musdœmon.
Vous venez, mes amis, de la part du grand-chancelier? --Oui, votre courtoisie.
--N’oubliez pas, quand vous aurez terminé votre mission, d’exprimer à sa grâce toute ma reconnaissance.
L’homme aux habits rouges leva sur lui un regard étonné.
--Votre....
reconnaissance!....
--Oui, sans doute, mes amis; car il me sera probablement impossible de la lui témoigner moi-même tout de suite.
--Probablement, répondit l’homme avec une expression ironique.
--Et vous sentez, poursuivit Musdœmon, que je ne dois pas me montrer ingrat pour un pareil service.
--Par la croix du bon larron, s’écria l’autre en riant lourdement, on dirait, à vous entendre, que le chancelier fait pour votre courtoisie tout autre chose.
--Sans doute, il ne me rend encore en ce moment qu’une justice rigoureuse! --Rigoureuse, soit!--mais enfin vous convenez que c’est justice.
C’est le premier aveu de ce genre que j’entends depuis vingt-six ans que j’exerce.
Allons, seigneur, le temps se passe en paroles; êtes-vous prêt? --Je le suis, dit Musdœmon joyeux, faisant un pas vers la porte.
--Attendez, attendez un moment, cria l’homme rouge, se baissant pour déposer à terre son rouleau de corde.
Musdœmon s’arrêta.
--Pourquoi donc toute cette corde? --Votre courtoisie a raison de me faire cette question; j’en ai là en effet bien plus qu’il ne m’en faut; mais, au commencement de ce procès, je croyais avoir bien plus de condamnés.
En parlant ainsi l’homme dénouait son rouleau de corde.
--Allons, dépêchons, dit Musdœmon.
--Votre courtoisie est bien pressée.--Est-ce qu’elle n’a pas encore quelque prière?....
--Point d’autre que celle que je vous ai déjà adressée, de remercier pour moi sa grâce.--Pour Dieu, hâtons-nous, ajouta Musdœmon, je suis impatient de sortir d’ici.
Avons-nous beaucoup de chemin à faire? --De chemin! reprit l’homme au vêtement d’écarlate, se redressant et mesurant plusieurs brasses de corde déroulée.
La route qui nous reste à faire ne fatiguera pas beaucoup votre courtoisie; car nous allons tout terminer sans mettre le pied hors d’ici.
Musdœmon tressaillit.
--Que voulez-vous dire? --Que voulez-vous dire vous-même? demanda l’autre.
--O Dieu! dit Musdœmon, pâlissant comme s’il entrevoyait une lueur funèbre; qui êtes-vous? --Je suis le bourreau.
Le misérable trembla ainsi qu’une feuille sèche que le vent secoue.
--Est-ce que vous ne venez pas pour me faire évader? murmura-t-il d’une voix éteinte.
Le bourreau partit d’un éclat de rire.
--Si fait vraiment! pour vous faire évader dans le pays des esprits, où je vous proteste qu’on ne pourra plus vous reprendre.
Musdœmon s’était prosterné la face contre terre.
--Grâce! ayez pitié de moi! Grâce! --Sur ma foi, dit froidement le bourreau, c’est la première fois qu’on me fait une pareille demande.
--Est-ce que vous me prenez pour le roi? L’infortuné se traînait à genoux, souillant sa robe dans la poussière, frappant le plancher de son front, un moment auparavant si radieux, et embrassant les pieds du bourreau avec des cris sourds et des sanglots étouffes.
--Allons, paix! reprit le bourreau.
Je n’avais point encore vu la robe noire s’humilier devant ma veste rouge.
Il repoussa du pied le suppliant.
--Camarade, prie Dieu et les saints; ils t’écouteront mieux que moi.
Musdœmon resta agenouillé, le visage caché dans ses mains et pleurant amèrement.
--J’ai fini, dit-il au condamné quand ces menaçants apprêts furent terminés; en as-tu fini de même avec la vie? --Non, dit Musdœmon se levant, non, cela ne se peut! Vous commettez quelque horrible méprise.
Le chancelier d’Ahlefeld n’est point assez infâme...
Je lui suis trop nécessaire.
Il est impossible que ce soit pour moi que l’on vous ait envoyé.
Laissez-moi fuir, craignez d’encourir la colère du chancelier.
--Ne nous as-tu point déclaré, répliqua le bourreau, que tu étais Turiaf Musdœmon? Le prisonnier demeura un moment silencieux: --Non, dit-il tout à coup, non, je ne me nomme point Musdœmon; je me nomme Turiaf Orugix.
--Orugix! s’écria le bourreau, Orugix! Il arracha précipitamment la perruque qui cachait le visage du condamné, et poussa un cri de stupeur: --Mon frère! --Ton frère! répondit le condamné avec un étonnement mêlé de honte et de joie, serais-tu?...
--Nychol Orugix, bourreau du Drontheimhus, pour te servir, mon frère Turiaf.
Le condamné se jeta au cou de l’exécuteur, en l’appelant son frère, son frère chéri.
Cette reconnaissance fraternelle n’eût pas dilaté le cœur de celui qui en eût été témoin.
Turiaf prodiguait à Nychol mille caresses avec un sourire affecté et craintif, auquel Nychol répondait par des regards sombres et embarrassés; on eût dit un tigre flattant un éléphant au moment où le pied pesant du monstre presse son ventre haletant.
--Quel bonheur, frère Nychol!--Je suis bien joyeux de te revoir.
--Et moi, j’en suis fâché pour toi, frère Turiaf.
Le condamné feignait de ne point entendre, et poursuivait d’une voix tremblante: --Tu as une femme et des enfants, sans doute? Tu me mèneras voir mon aimable sœur et embrasser mes charmants neveux.
--Signe de croix du démon! murmura le bourreau.
--Je veux être leur second père.
Écoute, frère, je suis puissant, j’ai du crédit....
Le frère répondit d’un accent sinistre: --Je sais que tu en avais!--À présent ne songe plus qu’à celui que tu as sans doute su te ménager près des saints.
Toute espérance disparut du front du condamné.
Si tu n’avais point agi ainsi en mauvais frère, tu ne te plaindrais pas de ce qui te révolte aujourd’hui.
Je ne serais point dans le Drontheimhus, et ce serait un autre qui ferait ton affaire.
--Nous en avons dit assez, mon frère, il faut mourir.
Au dernier moment, l’enfer se révèle à l'âme perverse qui a rêvé le néant.
Elle frappe avec inquiétude sur la sombre porte de la mort, et ce n’est pas le vide qui lui répond.
Le condamné se roula sur le plancher en se tordant les bras avec une plainte plus déchirante que la lamentation éternelle d’un damné.
--Miséricorde de Dieu! Saints anges du ciel, si vous existez, ayez compassion de moi! Nychol, mon Nychol, au nom de notre mère commune, oh! laisse-moi vivre! Le bourreau montra son parchemin.
--Je ne puis; l’ordre est précis.
--Cet ordre ne me concerne pas, balbutia le désespéré prisonnier; il regarde un certain Musdœmon, ce n’est pas moi; je suis Turiaf Orugix.
--Tu veux rire, dit Nychol en haussant les épaules.
Je sais bien qu’il s’agit de toi.
D’ailleurs, ajouta-t-il durement, tu n’aurais point été hier, pour ton frère, Turiaf Orugix; tu n’es pour lui aujourd’hui que Turiaf Musdœmon.
--Mon frère, mon frère! reprit le misérable, eh bien! attends jusqu’à demain! Il est impossible que le grand-chancelier ait donné l’ordre de ma mort.
C’est un affreux malentendu.
Le comte d’Ahlefeld m’aime beaucoup.
Je t’en conjure, mon cher Nychol, la vie!--Je serai bientôt rentré en faveur, et je te rendrai tous les services....
--Tu ne peux plus m’en rendre qu’un, Turiaf, interrompit le bourreau.
J’ai déjà perdu les deux exécutions sur lesquelles je comptais le plus, celles de l’ex-chancelier Schumacker et du fils du vice-roi.
J’ai toujours du malheur.
Il ne me reste plus que Han d’Islande et toi.
Ton exécution, comme nocturne et secrète, me vaudra douze ducats d’or.
Laisse-moi donc faire tranquillement, voilà le seul service que j’attends de toi.
--O Dieu! dit douloureusement le condamné.
--Ce sera le premier et le dernier, à la vérité; mais, en revanche, je te promets que tu ne souffriras point.
Je te pendrai en frère.--Résigne-toi.
Musdœmon se leva; ses narines étaient gonflées de rage, ses lèvres vertes tremblaient, ses dents claquaient, sa bouche écumait de désespoir.
--Non! s’écria le condamné.
Et il s’était jeté à corps perdu sur le bourreau, et ses yeux lançaient des flammes et répandaient des larmes, comme ceux d’un taureau aux abois.
Non, je ne mourrai pas ainsi! Je n’aurai point vécu comme un serpent formidable pour mourir comme le misérable ver qu’on écrase! Je laisserai ma vie dans ma dernière morsure; mais elle sera mortelle.
En parlant ainsi, il étreignait en ennemi celui qu’il venait d’embrasser en frère.
Le flatteur et caressant Musdœmon se montrait en ce moment ce qu’il était dans son essence.
Le désespoir avait remué le fond de son âme ainsi qu’une lie, et après avoir rampé comme le tigre, il se redressait comme lui.
Il eût été difficile de décider lequel des deux frères était le plus effroyable, dans ce moment où ils luttaient, l’un avec la stupide férocité d’une bête sauvage, l’autre avec la fureur rusée d’un démon.
Mais les quatre hallebardiers, jusqu’alors impassibles, n’étaient pas restés immobiles.
Ils avaient prêté assistance au bourreau, et bientôt Musdœmon, qui n’avait d’autre force que sa rage, fut contraint de lâcher prise.
Il alla se jeter à plat ventre contre la muraille, poussant des hurlements inarticulés et émoussant ses ongles sur la pierre.
--Mourir! démons de l’enfer! mourir sans que mes cris percent ces voûtes, sans que mes bras renversent ces murs! On le saisit sans éprouver de résistance.
Son effort inutile l’avait épuisé.
On le dépouilla de sa robe pour le garrotter.
En ce moment, un paquet cacheté tomba de ses vêtements.
--Qu’est cela? dit le bourreau.
Une espérance infernale luisait dans l’œil hagard du condamné.
--Comment avais-je oublié cela? murmura-t-il.--Écoute, frère Nychol, ajouta-t-il d’une voix presque amicale; ces papiers appartiennent au grand-chancelier.
Promets-moi de les lui remettre, et fais ensuite de moi ce que tu voudras.
--Puisque tu es tranquille maintenant, je te promets de remplir ta dernière intention, quoique tu viennes d’agir envers moi comme un mauvais frère.
Ces papiers seront remis au chancelier, foi d’Orugix.
--Demande à les lui remettre toi-même, reprit le condamné en souriant au bourreau, qui, par sa nature, comprenait peu les sourires.
Le plaisir qu’ils causeront à sa grâce te vaudra peut-être quelque faveur.
--Vrai, frère? dit Orugix.
Peut-être le diplôme d’exécuteur royal, n’est-ce pas? Eh bien! quittons-nous bons amis.
Je te pardonne les coups d’ongles que tu m’as donnés; pardonne-moi le collier de corde que tu vas recevoir de moi.
--Le chancelier m’avait promis un autre collier, répondit Musdœmon.
Alors les hallebardiers l’amenèrent garrotté au milieu du cachot; le bourreau lui passa le fatal nœud coulant autour du cou.
--Turiaf, es-tu prêt? --Un instant! un instant! dit le condamné, auquel sa terreur était revenue; de grâce, mon frère, ne tire pas la corde avant que je ne te le dise.
--Je n’aurai pas besoin de tirer la corde, répondit le bourreau.
Une minute après il répéta sa question: --Es-tu prêt? --Encore un instant! hélas! il faut donc mourir! --Turiaf, je n’ai pas le temps d’attendre.
En parlant ainsi, Orugix invitait les hallebardiers à s’éloigner du condamné.
--Un mot encore, frère! n’oublie pas de remettre le paquet au comte d’Ahlefeld.
--Sois tranquille, répliqua le frère.
Il ajouta pour la troisième fois:--Allons, es-tu prêt? L’infortuné ouvrait la bouche pour implorer peut-être encore une minute de vie, quand le bourreau impatient se baissa.
Il tourna un bouton de cuivre qui sortait du plancher.
Le plancher se déroba sous le patient; le misérable disparut dans une trappe carrée, au bruit sourd de la corde qui se tendait soudainement avec d’effrayantes vibrations, causées en partie par les dernières convulsions du mourant.
On ne vit plus que la corde qui s’agitait dans la sombre ouverture, d’où s’échappaient un vent frais et une rumeur pareille à celle de l’eau courante.
Les hallebardiers eux-mêmes reculèrent frappés d’horreur.
Le bourreau s’approcha du gouffre, saisit de la main la corde qui vibrait toujours et se suspendit sur l’abîme, s’appuyant des deux pieds sur les épaules du patient.
La fatale corde se tendit avec un son rauque et demeura immobile.
Un soupir étouffé venait de sortir de la trappe.
--C’est bon, dit le bourreau remontant dans le cachot.
Adieu, frère.
Il tira un coutelas de sa ceinture.
--Va nourrir les poissons du golfe.
Que ton corps soit la proie de l’eau tandis que ton âme sera celle du feu.
À ces mots, il coupa la corde tendue.
Ce qui en resta suspendu à l’anneau de fer revint fouetter la voûte, tandis qu’on entendait l’eau profonde et ténébreuse rejaillir de la chute du corps, puis continuer sa course souterraine vers le golfe.
Le bourreau referma la trappe comme il l’avait ouverte.
Au moment où il se redressait, il vit le cachot plein de fumée.
--Qu’est-ce donc? demanda-t-il aux hallebardiers; d’où vient cette fumée? Ils l’ignoraient comme lui.
Surpris, ils ouvrirent la porte du cachot; les corridors de la prison étaient également inondés d’une fumée épaisse et nauséabonde.
Une issue secrète les conduisit, alarmés, dans la cour carrée, où un spectacle effrayant les attendait.
Un immense incendie, accru par la violence du vent d’est, dévorait la prison militaire et la caserne des arquebusiers.
La flamme, poussée en tourbillons, rampait autour des murs de pierre, couronnait les toits ardents, sortait comme d’une bouche des fenêtres dévorées; et les noires tours de Munckholm tantôt se rougissaient d’une clarté sinistre, tantôt disparaissaient dans d’épais nuages de fumée.
Un guichetier qui fuyait dans la cour leur apprit en peu de mots que le feu était parti, pendant le sommeil des gardiens de Han d’Islande, du cachot du monstre, auquel on avait eu l’imprudence de donner de la paille et du feu.
--J’ai bien du malheur! s’écria Orugix à ce récit; voilà encore sans doute Han d’Islande qui m’échappe.
La flamme victorieuse embrassait tout l’édifice, avant que le reste de la garnison eût eu le temps d’accourir.
Tout secours était déjà inutile.
L’édifice entier disparut alors dans un tourbillon de poussière enflammée et de fumée ardente, où s’éteignaient quelques faibles clameurs.
Le lendemain matin il ne s’élevait plus dans la cour carrée que quatre hautes murailles noires et chaudes encore, entourant un horrible amas de décombres fumants qui continuaient à se dévorer les uns les autres, comme des bêtes dans un cirque.
Quand toute cette ruine fut un peu refroidie, on en fouilla les profondeurs.
Sous une couche de pierres, de poutres et de ferrures tordues par le feu, reposait un amas d’ossements blanchis et de cadavres défigurés; avec une trentaine de soldats, pour la plupart estropiés, c’était ce qui restait du beau régiment de Munckholm.
On remarqua seulement que parmi ces cendres il y avait deux crânes, quoiqu’il n’y eût qu’un cadavre.
Bravo, Ibrahim! tu es vraiment un messager de bonheur; je te remercie de ta bonne nouvelle.
LE MAMELOUCK.
Eh bien! il n’en est que cela? SALADIN.
Qu’attends-tu? LE MAMELOUCK.
Il n’y a rien de plus pour le messager du bonheur? LESSING, Nathan le Sage.
Pâle et défait, le comte d’Ahlefeld se promène à grands pas dans son appartement; il froisse dans ses mains un paquet de lettres qu’il vient de parcourir, et frappe du pied le marbre poli et les tapis à franges d’or.
À l’autre bout de l’appartement se tient debout, quoique dans l’attitude d’une prostration respectueuse, Nychol Orugix, vêtu de son infâme pourpre et son chapeau de feutre à la main.
--Tu m’as rendu service, Musdœmon, murmure le chancelier entre ses dents, resserrées par la colère.
Le bourreau lève timidement son regard stupide: --Sa grâce est contente? --Que veux-tu, toi? dit le chancelier se détournant brusquement.
Le bourreau, fier d’avoir attiré un regard du chancelier, sourit d’espérance.
--Ce que je veux, votre grâce? La place d’exécuteur à Copenhague, si votre grâce daigne payer par cette haute faveur les bonnes nouvelles que je lui apporte.
Le chancelier appelle les deux hallebardiers de garde à la porte de son appartement.
--Qu’on saisisse ce drôle, qui a l’insolence de me narguer.
Les deux gardes entraînent Nychol stupéfait et consterné, qui hasarde encore une parole: --Seigneur....
--Tu n’es plus bourreau du Drontheimhus! j’annule ton diplôme! reprend le chancelier poussant la porte avec violence.
Le chancelier ressaisit les lettres, les lit, les relit, avec rage, s’enivrant en quelque sorte de son déshonneur, car ces lettres sont l’ancienne correspondance de la comtesse avec Musdœmon.
C’est l’écriture d’Elphége.
Il y voit qu’Ulrique n’est pas sa fille, que ce Frédéric si regretté n’était peut-être pas son fils.
Le malheureux comte est puni par le même orgueil qui a causé tous ses crimes.
C’est peu d’avoir vu sa vengeance fuir de sa main; il voit tous ses rêves ambitieux s’évanouir, son passé flétri, son avenir mort.
Il a voulu perdre ses ennemis; il n’a réussi qu’à perdre son crédit, son conseiller, et jusqu’à ses droits de mari et de père.
Il veut du moins voir une fois encore la misérable qui l’a trahi.
Il traverse les grandes salles d’un pas rapide, secouant les lettres dans ses mains, comme s’il eût tenu la foudre.
Il ouvre en furieux la porte de l’appartement d’Elphége.
Il entre...
Cette coupable épouse venait d’apprendre subitement du colonel Voethaün l’horrible mort de son fils Frédéric.
La pauvre mère était folle.
Depuis quinze jours, les événements que nous venons de raconter occupaient toutes les conversations de Drontheim et du Drontheimhus, jugés selon les diverses faces qu’ils avaient présentées au jour.
Schumacker se promenait en ce moment dans le jardin, appuyé sur sa fille.
Les deux jeunes époux eurent bien de la peine à ne point tomber dans les bras l’un de l’autre; il fallut encore se contenter d’un regard.
Schumacker serra affectueusement la main d’Ordener et salua d’un air de bienveillance les deux étrangers.
--Jeune homme, dit le vieux captif, que le ciel bénisse votre retour! --Seigneur, répondit Ordener, j’arrive.
Je viens de voir mon père de Berghen, je reviens embrasser mon père de Drontheim.
--Que voulez-vous dire? demanda le vieillard étonné.
--Que vous me donniez votre fille, noble seigneur.
--Ma fille! s’écria le prisonnier, se tournant vers Éthel rouge et tremblante.
--Oui, seigneur, j’aime votre Éthel; je lui ai consacré ma vie; elle est à moi.
Le front de Schumacker se rembrunit: --Vous êtes un noble et digne jeune homme, mon fils; quoique votre père m’ait fait bien du mal, je le lui pardonne en votre faveur, et je verrais volontiers cette union.
Mais il y a un obstacle.
--Lequel, seigneur? demanda Ordener presque inquiet.
--Vous aimez ma fille; mais êtes-vous sûr qu’elle vous aime? Les deux amants se regardèrent, muets de surprise.
--Oui, poursuivit le père.
J’en suis fâché; car je vous aime, moi, et j’aurais voulu vous appeler mon fils.
C’est ma fille qui ne voudra pas.
Elle m’a déclaré dernièrement son aversion pour vous.
Depuis votre départ, elle se tait quand je lui parle de vous, et semble éviter votre pensée, comme si elle la gênait.
Renoncez donc à votre amour, Ordener.
Allez, on se guérit d’aimer comme de haïr.
--Seigneur...
dit Ordener stupéfait.
--Mon père!...
dit-Éthel joignant les mains.
--Ma fille, sois tranquille, interrompit le vieillard; ce mariage me plaît, mais il te déplaît.
Je ne veux pas torturer ton cœur, Éthel.
Depuis quinze jours je suis bien changé, va.
Je ne forcerai pas ta répugnance pour Ordener.
Tu es libre.
Athanase Munder souriait.
--Elle ne l’est pas, dit-il.
--Vous vous trompez, mon noble père, ajouta Éthel enhardie.
Je ne hais pas Ordener.
--Comment! s’écria le père.
--Je suis...
reprit Éthel.
Elle s’arrêta.
Ordener s’agenouilla devant le vieillard.
--Elle est ma femme, mon père! Pardonnez-moi comme mon autre père m’a déjà pardonné, et bénissez vos enfants.
Schumacker, étonné à son tour, bénit le jeune couple incliné devant lui.
--J’ai tant maudit dans ma vie, dit-il, que je saisis maintenant sans examen toutes les occasions de bénir.
Mais à présent expliquez-moi....
On lui expliqua tout.
Il pleurait d’attendrissement, de reconnaissance et d’amour.
--Je me croyais sage, je suis vieux, et je n’ai pas compris le cœur d’une jeune fille! --Je m’appelle donc Ordener Guldenlew! disait Éthel avec une joie enfantine.
--Ordener Guldenlew, reprit le vieux Schumacker, vous valez mieux que moi; car, dans ma prospérité, je ne serais certes pas descendu de mon rang pour m’unir à la fille pauvre et dégradée d’un malheureux proscrit.
Le général prit la main du prisonnier et lui remit un rouleau de parchemins: --Seigneur comte, ne parlez pas ainsi.
Voici vos titres que le roi vous avait déjà renvoyés par Dispolsen.
Sa majesté vient d’y joindre le don de votre grâce et de votre liberté.
Telle est la dot de la comtesse de Danneskiold, votre fille.
--Grâce! liberté! répéta Éthel ravie.
--Comtesse de Danneskiold! ajouta le père.
--Oui, comte, continua le général, vous rentrez dans tous vos honneurs, tous vos biens vous sont rendus! --À qui dois-je tout cela? demanda l’heureux Schumacker.
--Au général Levin de Knud, répondit Ordener.
--Levin de Knud! Je vous le disais bien, général gouverneur, Levin de Knud est le meilleur des hommes.
Mais pourquoi n’est-il pas venu lui-même m’apporter mon bonheur? où est-il? Ordener montra avec étonnement le général qui souriait et pleurait: --Le voici! Ce fut une scène touchante que la reconnaissance de ces deux vieux compagnons de puissance et de jeunesse.
Le cœur de Schumacker se dilatait enfin.
En connaissant Han d’Islande, il avait cessé de haïr les hommes; en connaissant Ordener et Levin, il se prenait à les aimer.
Bientôt de belles et douces fêtes solennisèrent le sombre hymen du cachot.
La vie commença à sourire aux deux jeunes époux qui avaient su sourire à la mort.
Le comte d’Ahlefeld les vit heureux; ce fut sa plus cruelle punition.
Athanase Munder eut aussi sa joie.
Il obtint la grâce de ses douze condamnés, et Ordener y ajouta celle de ses anciens confrères d’infortune, Kennybol, Jonas et Norbith, qui retournèrent libres et joyeux annoncer, aux mineurs pacifiés que le roi les délivrait de la tutelle.
Schumacker ne jouit pas longtemps de l’union d’Éthel et d’Ordener; la liberté et le bonheur avaient trop ébranlé son âme; elle alla jouir d’un autre bonheur et d’une autre liberté.
Il mourut dans la même année mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, et ce chagrin vint frapper ses enfants, comme pour leur apprendre qu’il n’est point de félicité parfaite sur la terre.
On l’inhuma dans l’église de Veer, terre que son gendre possédait dans le Jutland, et le tombeau lui conserva tous les titres que la captivité lui avait enlevés.
De l’alliance d’Ordener et d’Éthel naquit la famille des comtes de Danneskiold.