Le palmier croîtra, Le corail s'étendra, Mais l'homme périra.
(Vieux dicton de la Polynésie) A Madame Sarah Bernhardt Juin mille huit cent soixante-dix-huit.
En Europe, c'était une froide et triste journée d'hiver.
La cérémonie fut simple ; elle s'acheva sans longs discours, ni grand appareil.
Au moment où commence cette histoire, elle venait d'accomplir sa quatorzième année.
Cet échange traditionnel des enfants est l'une des originalités des moeurs polynésiennes.
"Rade de Tahiti, vingt janvier mille huit cent soixante-douze.
"Les années ont passé et m'ont fait homme.
Déjà j'ai couru le monde, et me voici enfin devant l'île rêvée.
Mais je n'y trouve plus que tristesse et amer désenchantement.
C'était sur la princesse Ariitéa surtout, que s'arrêtaient involontairement mes regards.
C'était donc simplement un mariage tahitien qui m'était offert.
Pomaré sourit à toutes ces raisons, dont aucune sans doute ne l'avait convaincue.
Et, Pomaré, qui savait tout ce qu'elle voulait savoir, connaissait cela fort bien.
Je n'avais pas tardé à m'en apercevoir.
De plus il se grisait souvent ; aussi le montrait-on fort peu.
Les déesses : Ruahine tahua, déesse des arts et de la prière.
Ruahine auna, déesse de la sollicitude.
Ruahine faaipu, déesse de la franchise.
Ruahine nihonihoraroa, déesse de la dissension et du meurtre.
Romatane, le prêtre qui admet les âmes au ciel, ou les en exclut.
Tutahoroa, la route qui suivent les âmes pour se rendre dans la nuit éternelle.
Tapaparaharaha, la base du monde.
Ihohoa, les mânes, les revenants.
Oroimatua ai aru nihonihororoa, cadavre qui revient pour tuer et manger les vivants.
Tuitupapau, prière à un mort de ne pas revenir.
Tahurere, prier un ami mort de nuire à un ennemi.
Tii, esprit malfaisant.
Tahutahu, enchanteur, sorcier.
Mahoi, l'essence, l'âme d'un Dieu.
Faa-fano, départ de l'âme à la mort.
Ao, monde, univers, terre, ciel, bonheur, paradis, nuage, lumière, principe, centre, coeur des choses.
Po, nuit, anciens temps, monde inconnu et ténébreux, enfers.
Tohureva, présage de mort.
Natuaea, vision confuse et trompeuse.
Nupa nupa, obscurité, agitation morale.
Ruma-ruma, ténèbres, tristesses.
Tarehua, avoir les sens obscurcis, être visionnaire.
Tataraio, être ensorcelé.
Ohiohio, regard sinistre.
Puhiairoto, ennemi secret.
Totoro ai po, repas mystérieux dans les ténèbres.
Tetea, personne pâle, fantôme.
Oromatua, crâne d'un parent.
Papaora, odeur de cadavre.
Taihitoa, voix effrayante.
Tai aru, voix comme le bruit de la mer.
Tururu, bruit de bouche pour effrayer.
Oniania,  vertige, brise qui se lève.
Tape tape, limite touchant aux eaux profondes.
Tahau, blanchir à la rosée.
Rauhurupe, vieux bananier ; personne décrépite.
Tutai, nuées rouges à l'horizon.
Nina, chasser une idée triste ; enterrer.
Ata, nuage ; tige de fleur ; messager ; crépuscule.
En dehors, dans les jardins, c'était un grand tumulte, une grande confusion.
Alors parut Ariitéa, appuyée au bras d'un commandant anglais, et s'apprêtant à valser.
Elle est très belle, Loti, dit tout bas Rarahu.
Tu partiras ensuite parce que la nuit s'avance.
Papeete, mille huit cent soixante-douze.
Il avait eu le temps d'en passer deux ou trois, quand les petites arrivèrent.
La nuit descendait sur Tahiti, transparente, étoilée.
(Je te salue, Loti !).
Je t'ai souvent vu passer près de moi la nuit.
Dans toutes les îles habitées par les Maoris, les maraé se retrouvent sur les plages.
Le sol était jonché de grandes palmes desséchées qui craquaient sous nos pas.
Depuis longues années, les condamnés ont quitté ce beau pays, et l'inutile ruine.
Derrière cette route charmante, mais unique, quelques sentiers boisés conduisent à la montagne.
Le fumet de cet aliment est inqualifiable.
C'est un personnage à figure hideuse, semblable à un embryon humain.
La reine a quatre de ces horreurs, sculptées sur le manche de son éventail.
J'ai fini mon petit discours.
Elles parlent fort, mais lentement, et accentuent chaque mot d'une manière originale.
Depuis longtemps malade, leur souveraine, disaient-elles, s'en allait mourir.
Elle avait reçu l'extrême-onction de l'évêque missionnaire.
Nous suivîmes la plage pour gagner la campagne.
Tiahoui n'était plus la petite fille rieuse et légère que j'avais connue.
Elle causait gravement, on la sentait plus femme et plus posée.
Nous fûmes bientôt dans les bois.
Rarahu était seule au monde, bien seule.
Là, huit jours après la mort de son père adoptif, Rarahu vint s'établir avec moi.
C'était son rêve accompli.
C'est ainsi que joyeusement elle franchit le pas fatal.
Nos jours s'écoulaient très doucement, au pied des énormes cocotiers qui ombrageaient notre demeure.
On nous fit grande fête à Papéuriri, et nous y passâmes quelques journées délicieuses.
Ce fut une des belles époques de Papeete que l'année mille huit cent soixante-douze.
Jamais on n'y vit tant de fêtes, de danses et d'amuramas.
Les filles des Pomotous formaient d'autres groupes plus sauvages, et rivalisaient avec celles de Tahiti.
Rarahu aimait passionnément ces spectacles qui lui brûlaient le sang, mais elle ne dansait jamais.
Ces soirs-là, il semblait que Rarahu fût une autre créature.
La upa-upa réveillait au fond de son âme inculte le volupté fiévreuse et la sauvagerie.
Elle était déjà une petite personne civilisée et coquette.
Elle était devenue plus pâle, à l'ombre, en vivant de la vie citadine.
"Elles furent peuplées les dernières de toutes les îles de nos archipels.
A une époque for reculée, ils furent battus et détruits par le dieu Taaroa.
Les zones intérieures sont inhabitées et couvertes de forêts profondes.
C'était si beau cependant qu'elle était ravie.
J'étais assis au piano, et la partition de l'Africaine était ouverte devant moi.
A côté du trône, était un plateau rempli de cigarettes de pandanus.
L'amiral, le gouverneur et les consuls étaient assis près de la reine.
Leurs pieds, naturellement petits, étaient chaussés ce soir dans d'irréprochables bottines de satin.
La reine de Bora-Bora, autre vieille sauvagesse aux dents aiguës, en robe de velours.
Rien de plus idéalement tropical que ce décor profond.
Oh ! paradis … sorti de l'onde … .
J'avais eu mission d'aller, en grande tenue, chercher la reine au palais.
Toutes les Tahitiennes avaient ce jour-là des tiaré dans les cheveux.
La traversée durait depuis deux heures, nous approchions de l'île de Morea.
Ce fut une longue cérémonie que la consécration du temple d'Afareahitu.
 Les femmes de sa suite, groupées autour d'elles en robes blanches.
Après la cérémonie, nous passâmes dans la salle du banquet.
L'amiral à cheveux blancs regagna la frégate, et la upa-upa commença.
Et j'avais suivi l'amiral à cheveux blancs, abandonnant Rarahu dans la foule affolée.
A bord, quand je fus seul, je montai tristement sur le pont du Rendeer.
Et cette pensée me brûlait comme un fer rouge.
Dans l'après-midi, la reine et les princesses s'embarquèrent de nouveau pour retourner à Papeete.
Enfin, je vis Rarahu ; elle était là, elle revenait aussi.
La traversée s'était effectuée par un beau temps calme.
Il était question d'un himéné composé par Rarahu, et qu'elles allaient chanter ensemble.
En effet, elles entonnaient un chant nouveau en trois parties, Ariitéa, Rarahu et Maramo.
Pour vous autres, hommes blancs, c'est tout ce que nous pouvons être.
Je la regardais en silence, avec surprise et tristesse ; j'en avais une immense pitié.
Je comprenais pourtant qu'elle était perdue, perdue de corps et d'âme.
Elle était gracieuse et prévenante pour tous.
A l'heure du rendez-vous, nous y fûmes, Rarahu et moi.
Longtemps nous attendîmes, et Taïmaha ne vint pas ;, je l'avais prévu.
Quand vous l'aurez trouvée, vous direz à notre enfant de rentrer au logis.
Une foule de sentiments s'éveillaient en moi, sentiments d'un genre inconnu, impressions tristes et intraduisibles.
A mi-chemin de Faaa, nous vîmes briller un feu dans un bois de cocotiers.
C'était la première fois que nous nous voyions tous deux en pleine lumière.
Quand elle eut terminé son examen, elle sourit tristement.
La case était grande ; c'était une sorte de dortoir où étaient couchés des vieillards.
On éveilla un enfant qu'on m'apporta.
Le pauvre petit tombait de sommeil ; il était nu.
L'enfant, ébloui, fermait les yeux.
Oui ! celui-ci est bien Atario, dit de loin Taïmaha qui était restée à la porte.
Tout cela s'était passé comme dans un rêve.
Les premières lueurs indécises du jour vinrent m'éveiller après quelques moments de sommeil.
Elle aperçut Rarahu et s'assit près d'elle.
L'heure du départ apportait son charme de tristesse à ce grand tableau qui allait disparaître.
La mer était grosse, et le vent nous poussait rudement dans la nuit noire.
Pourtant cette pensée me cause une tristesse douce, presque une impression consolante.
Des dames de la suite très élégantes et parées.
Je te salue par le vrai Dieu, dans la foi chrétienne.
Vêtus de costumes de circonstance, William et moi, nous avions gravement pris place au parterre.
Acteurs, spectateurs, machinistes,, tout le monde était chinois, excepté nous.
On était à un moment pathétique d'un grand drame lyrique que nous ne comprenions point.
Effet de nuit.
En mer., Nous avons passé hier par un grand vent au milieu des îles Pomotous.
La brise tropicale souffle avec force, le ciel est nuageux.
A midi, la terre (Tahiti) par bâbord devant.
Les poissons volants se lèvent par centaines.
Une masse énorme de nuages pèse sur toute l'île.
On commence à distinguer sous ce rideau sombre la verdure et les cocotiers.
J'avais peur d'une désillusion, mais l'aspect de Papeete est enchanteur.
Toute cette verdure dorée fait de loin un effet magique au soleil du soir.
Ce soir elle est déserte.
Les bouaros l'ont jonchée de leurs grandes fleurs jaune pâle et de leurs feuilles mortes.
Il fait sous ces arbres une obscurité profonde.
Mais, ce soir, plus de chants, plus de couronnes étalées sous les vérandas.
Là même tout était désert.
Papeete, vingt-huit novembre mille huit cent soixante-treize.
A l'heure dite, Taïmaha parut en souriant, et vint s'asseoir près de moi.
Je me heurtais encore contre l'impossible,, contre l'inertie et les inexplicables bizarreries du caractère maori.
Taïmaha souriait., Je sentais qu'aucun reproche, aucune supplication ne la toucheraient plus.
Et je ne pouvais prendre mon parti de m'éloigner pour toujours sans l'avoir vu.
premier décembre mille huit cent soixante-treize.
Le départ pour Moorea s'organisa de grand matin sur la plage.
A mi-chemin, nous fîmes halte chez le vieux chef Taïrapa, du district de Téharosa.
Jadis il avait vu l'Europe et la cour du roi Louis-Philippe.
Et voici Taamari, continua-t-il, en désignant un enfant qui était assis à mes pieds.
Derrière nous, les grands pics s'élançaient dans le ciel clair et profond.
Cependant le temps s'écoulait lentement.
Autour de moi, tout semblait de plus en plus s'assombrir.
Nous nous assîmes devant la case de la vieille Hapoto.
Alors commença une nuit étrange, toute remplie de visions fantastiques et d'épouvante.
Ces choses sont familières aux Maoris, et ne les étonnent jamais.
Téharo m'éveillait pour partir ; le temps s'était calmé, et on apprêtait la pirogue.
Je m'étendis, épuisé, dans l'embarcation, et nous partîmes.
La pirogue, en effet, toucha plusieurs fois sur le corail.
Au large, la brise tomba ;, subitement le calme se fit.
Ballottés par une houle énorme, dans une nuit profonde, nous n'avancions plus ; il fallut pagayer.
Quand la mer se fut calmée comme le vent, le jour était près de paraître.
Mais les petites bêtes avaient l'air peu disposées à prendre la volée.
Il faisait déjà presque nuit.
Nous les entendîmes derrière nous jusqu'au moment où nous fûmes hors des grands bois … .
…Je ne puis exprimer l'effet étrange que me produisait Rarahu lorsqu'elle me parlait anglais.
Et moi, je reviendrai si Dieu le permet.
…Nous cheminions, Rarahu et moi, en nous donnant la main, sur la route d'Apiré.
C'était l'avant-veille du départ.
Elle l'avait blanchi et réparé avec un soin extrême.
Dans une dernière visite que je fis à Pomaré, je lui recommandai Rarahu.
… Et quand même, Loti, dit-elle, maintenant, qu'en ferais-tu ? … Je reviendrai, répondis-je en hésitant.
Elles se sauvèrent en nous voyant paraître, et, comme nous l'avions désiré, nous restâmes seuls.
Et Rarahu et moi, nous avions décidé d'y assister.
On ne la reverra plus à Papeete.
Tout ce déballage est une des distractions du retour.
Papéuriri, le quinze janvier mille huit cent soixante-quatorze.
Cette lettre te dira ma tristesse pour toi.
Depuis le jour où tu es parti, rien ne donne la mesure de ma douleur.
Jamais ma pensée ne t'oublie depuis ton départ.
Ah ! cette pensée chérie que tu sois mon époux.
RARAHU A LOTI (Un an après.) _Papeete, le trois décembre mille huit cent soixante-quatorze.
Et sa petite-fille Pomaré, et Ariitéa, te disent : ia ora na.
Je te salue par le vrai Dieu.
Londres, vingt janvier mille huit cent soixante-quinze.
Sierra-Leone, mars mille huit cent soixante-quinze.
Bobdiara (Sénégambie), octobre mille huit cent soixante-quinze.
Le soleil se couche ici, terne et sanglant, sur les solitudes de sable.
Southampton, mars mille huit cent soixante-seize.
Ile de Malte, deux mai mille huit cent soixante-seize.
"Elle était tombée bien bas, les derniers temps,, mais c'était une singulière petite fille.
"Toujours des couronnes de fleurs fraîches sur une figure de petite morte.
Ce chat la suivait partout avec des miaulements lamentables.
Je sentis qu'un froid mortel me montait au coeur.
"Ta petite amie,