Le palmier croîtra, Le corail s'étendra, Mais l'homme périra.
(Vieux dicton de la Polynésie) A Madame Sarah Bernhardt Juin mille huit cent soixante-dix-huit.
En Europe, c'était une froide et triste journée d'hiver.
La cérémonie fut simple; elle s'acheva sans longs discours, ni grand appareil.
Au moment où commence cette histoire, elle venait d'accomplir sa quatorzième année.
Cet échange traditionnel des enfants est l'une des originalités des moeurs polynésiennes.
"Rade de Tahiti, vingt janvier mille huit cent soixante-douze.
"Les années ont passé et m'ont fait homme.
Déjà j'ai couru le monde, et me voici enfin devant l'île rêvée.
Mais je n'y trouve plus que tristesse et amer désenchantement.
C'était sur la princesse Ariitéa surtout, que s'arrêtaient involontairement mes regards.
Et je partis charmé de cette étrange cour...
Point d'Européens, point d'étrangers, rien d'inquiétant en vue...
La plus jolie des deux était Rarahu; l'autre Tiahoui, son amie et sa confidente...
Cela serait beaucoup mieux, je t'assure, et te poserait davantage dans le pays...
Dans l'air étaient suspendues des émanations d'orage qui troublaient le sens et l'imagination...
C'était donc simplement un mariage tahitien qui m'était offert.
Néanmoins, avec beaucoup d'embarras, j'alléguai ma jeunesse.
Et puis un mariage est une chose fort coûteuse, même en Océanie...
Pomaré sourit à toutes ces raisons, dont aucune sans doute ne l'avait convaincue.
Pomaré satisfaite de sa facétie riait sous cape.
Et, Pomaré, qui savait tout ce qu'elle voulait savoir, connaissait cela fort bien.
Je n'avais pas tardé à m'en apercevoir.
et , après réflexion, les deux vieillards avaient trouvé que c'était bien...
De plus il se grisait souvent; aussi le montrait-on fort peu.
L'affection qu'elle montrait pour moi avait contribué à m'attirer celle de la reine...
Il y avait d'abord Taaroa, le dieu supérieur des religions polynésiennes.
Les déesses: Ruahine tahua, déesse des arts et de la prière.
Ruahine auna, déesse de la sollicitude.
Ruahine faaipu, déesse de la franchise.
Ruahine nihonihoraroa, déesse de la dissension et du meurtre.
Romatane, le prêtre qui admet les âmes au ciel, ou les en exclut.
Tutahoroa, la route qui suivent les âmes pour se rendre dans la nuit éternelle.
Tapaparaharaha, la base du monde.
Ihohoa, les mânes, les revenants.
Oroimatua ai aru nihonihororoa, cadavre qui revient pour tuer et manger les vivants.
Tuitupapau, prière à un mort de ne pas revenir.
Tahurere, prier un ami mort de nuire à un ennemi.
Tii, esprit malfaisant.
Tahutahu, enchanteur, sorcier.
Mahoi, l'essence, l'âme d'un Dieu.
Faa-fano, départ de l'âme à la mort.
Ao, monde, univers, terre, ciel, bonheur, paradis, nuage, lumière, principe, centre, coeur des choses.
Po, nuit, anciens temps, monde inconnu et ténébreux, enfers.
Tohureva, présage de mort.
Natuaea, vision confuse et trompeuse.
Nupa nupa, obscurité, agitation morale.
Ruma-ruma, ténèbres, tristesses.
Tarehua, avoir les sens obscurcis, être visionnaire.
Tataraio, être ensorcelé.
Ohiohio, regard sinistre.
Puhiairoto, ennemi secret.
Totoro ai po, repas mystérieux dans les ténèbres.
Tetea, personne pâle, fantôme.
Oromatua, crâne d'un parent.
Papaora, odeur de cadavre.
Taihitoa, voix effrayante.
Tai aru, voix comme le bruit de la mer.
Tururu, bruit de bouche pour effrayer.
Oniania,  vertige, brise qui se lève.
Tape tape, limite touchant aux eaux profondes.
Tahau, blanchir à la rosée.
Rauhurupe, vieux bananier; personne décrépite.
Tutai, nuées rouges à l'horizon.
Nina, chasser une idée triste; enterrer.
Ata, nuage; tige de fleur; messager; crépuscule.
Ari, profondeur; vide; vague de la mer...
Le charme de ce pays est ailleurs, et n'est pas saisissable pour tous...
La reine donnait un bal à l'état-major d'une frégate, qui par hasard passait...
En dehors, dans les jardins, c'était un grand tumulte, une grande confusion.
--Loti, demanda d'abord Tiahoui,--celles-ci, que font-elles?...
Alors parut Ariitéa, appuyée au bras d'un commandant anglais, et s'apprêtant à valser.
--Elle est très belle, Loti, dit tout bas Rarahu.
--Très belle, Rarahu, répondis-je...
Je suis venue pour te chercher...
Tu partiras ensuite parce que la nuit s'avance.
Demain viendra vite, et demain nous serons ensemble...
Papeete, mille huit cent soixante-douze.
"On me l'a indiquée,--mais c'était inutile,--tout seul je l'aurais reconnue...
Je n'avais jamais vu Rarahu si belle, ni se prenant autant au sérieux...
Un grand succès d'admiration avait salué son entrée...
--Loti, tu fais très bien les choses, disait-on dans la galerie...
..."Elle est faite d'une étoffe chinoise!" avait dit Tétouara...
En vérité j'étais tout à fait étranger à cette robe de gaze verte...
Et je demeurais plongé dans mes réflexions...
J'étais venu sans bruit...
J'écartai les branches et je regardai...
La stupeur me cloua sur place...
Il semblait chez lui et ne se dérangeait nullement...
J'observais, posté derrière les branches...
La curiosité me tenait là attentif et immobile...
Il avait eu le temps d'en passer deux ou trois, quand les petites arrivèrent.
Rarahu regarda par-dessus son épaule, riant aussi...
Le lendemain Rarahu, la tête appuyée sur mes genoux, pleurait à chaudes larmes...
C'était l'heure du repas du soir.
La nuit descendait sur Tahiti, transparente, étoilée.
--"La ora na, Loti!" dit l'homme.
(Je te salue, Loti!).
Je m'étais arrêté à la porte...
Alors commença en tahitien, entre l'inconnu et moi, le dialogue suivant: --...
Je t'ai souvent vu passer près de moi la nuit.
"Tu viens pour dormir?...
--Et toi? tu es un chef, de quelque île?...
Et le silence se fit comme par enchantement...
--Sais-tu qui c'était, dit-elle mystérieusement,--oh! ne le répète pas, mon petit Loti...
c'était Tamatoa!...
Qui peut dire où réside le charme d'un pays?...
Non assurément...
...Quand elle m'eut bien injurié, elle pleura,--argument beaucoup meilleur...
...Il n'y avait pour le moment aucun nuage à notre horizon...
Encore cinq grands mois à passer ensemble...
Il était bien inutile de se préoccuper de l'avenir...
On était charmé quand Rarahu chantait...
Une femme parut bientôt, qui m'aperçut sous les cocotiers et s'avança vers moi...
Taravao, mille huit cent soixante-douze.
Vrai, la pauvre petite, je te jure que je l'aime de tout mon coeur..." ...
La première de ces initiées a mission de soutenir pendant l'opération la lourde personne royale.
La séance levée,--le cortège rentre gravement au palais...
que j'avais bien raison, Loti, de l'appeler ainsi!...
mais je l'aime bien tout de même!...
Et de toutes leurs forces les deux petites s'embrassaient, et, l'instant d'après, tout était oublié.
--Dans toutes les îles habitées par les Maoris, les maraé se retrouvent sur les plages.
La mort a perdu de son horreur quand elle remonte aussi loin...
--Riaria! disait Rarahu...
--Qu'est-ce qui peut tant t'effrayer dans ce pauvre crâne? demandai-je à Rarahu...
Le sol était jonché de grandes palmes desséchées qui craquaient sous nos pas.
...Le lendemain fut une journée d'adieux fort agitée...
L'idylle était finie...
Depuis longues années, les condamnés ont quitté ce beau pays, et l'inutile ruine.
Mais dans l'intérieur du pays, ces costumes féminins sont extrêmement simplifiés...
Derrière cette route charmante, mais unique, quelques sentiers boisés conduisent à la montagne.
Le fumet de cet aliment est inqualifiable.
On trouve encore entre les mains des indigènes plusieurs images de leur dieu.
C'est un personnage à figure hideuse, semblable à un embryon humain.
La reine a quatre de ces horreurs, sculptées sur le manche de son éventail.
J'ai fini mon petit discours.
Je te salue, ...
C'est la cour de Nuka-Hiva, la reine Vaékéhu et ses suivantes.
Elles parlent fort, mais lentement, et accentuent chaque mot d'une manière originale.
Depuis longtemps malade, leur souveraine, disaient-elles, s'en allait mourir.
Elle avait reçu l'extrême-onction de l'évêque missionnaire.
Notre absence avait duré juste un mois, le mois de mai mille huit cent soixante-douze.
Nous suivîmes la plage pour gagner la campagne.
Tiahoui n'était plus la petite fille rieuse et légère que j'avais connue.
Elle causait gravement, on la sentait plus femme et plus posée.
Nous fûmes bientôt dans les bois.
Rarahu était seule au monde, bien seule.
Je n'ai plus que toi au monde et tu ne peux pas m'abandonner...
Il se faisait fort tard...
--Maintenant, rentrons, dit-elle...
On s'attendait à toute minute à voir entre les barreaux passer leurs mains blêmes...
--Reste, ô mon Loti, disait Rarahu...
Si tu partais, demain je serais morte de frayeur...
Là, huit jours après la mort de son père adoptif, Rarahu vint s'établir avec moi.
C'était son rêve accompli.
C'est ainsi que joyeusement elle franchit le pas fatal.
Nos jours s'écoulaient très doucement, au pied des énormes cocotiers qui ombrageaient notre demeure.
Rarahu chantait beaucoup toujours.
Dès l'aube, le lendemain, nous nous remîmes en route...
On nous fit grande fête à Papéuriri, et nous y passâmes quelques journées délicieuses.
Ce fut une des belles époques de Papeete que l'année mille huit cent soixante-douze.
Jamais on n'y vit tant de fêtes, de danses et d'amuramas.
Les filles des Pomotous formaient d'autres groupes plus sauvages, et rivalisaient avec celles de Tahiti.
Rarahu aimait passionnément ces spectacles qui lui brûlaient le sang, mais elle ne dansait jamais.
Ces soirs-là, il semblait que Rarahu fût une autre créature.
La upa-upa réveillait au fond de son âme inculte le volupté fiévreuse et la sauvagerie.
Elle était déjà une petite personne civilisée et coquette.
Elle était devenue plus pâle, à l'ombre, en vivant de la vie citadine.
"Elles furent peuplées les dernières de toutes les îles de nos archipels.
A une époque for reculée, ils furent battus et détruits par le dieu Taaroa.
Les zones intérieures sont inhabitées et couvertes de forêts profondes.
C'était si beau cependant qu'elle était ravie.
--Loti, dit Rarahu,--ton pays, à quelle hauteur faudrait-il monter pour l'apercevoir?...
Quand l'obscurité fut venue, Rarahu eut peur, cela va sans dire...
Le silence de cette nuit ne ressemblait à rien de connu.
Longtemps, je restai en contemplation du ciel.
Des étoiles et des étoiles...
J'étais assis au piano, et la partition de l'Africaine était ouverte devant moi.
A côté du trône, était un plateau rempli de cigarettes de pandanus.
L'amiral, le gouverneur et les consuls étaient assis près de la reine.
Leurs pieds, naturellement petits, étaient chaussés ce soir dans d'irréprochables bottines de satin.
La reine de Bora-Bora, autre vieille sauvagesse aux dents aiguës, en robe de velours.
Rien de plus idéalement tropical que ce décor profond.
Oh! paradis...
sorti de l'onde....
J'avais eu mission d'aller, en grande tenue, chercher la reine au palais.
C'est là un tableau que je retrouve souvent dans mes souvenirs...
Toutes les Tahitiennes avaient ce jour-là des tiaré dans les cheveux.
La traversée durait depuis deux heures, nous approchions de l'île de Morea.
Ce fut une longue cérémonie que la consécration du temple d'Afareahitu.
 Les femmes de sa suite, groupées autour d'elles en robes blanches.
Après la cérémonie, nous passâmes dans la salle du banquet.
L'amiral à cheveux blancs regagna la frégate, et la upa-upa commença.
Et j'avais suivi l'amiral à cheveux blancs, abandonnant Rarahu dans la foule affolée.
A bord, quand je fus seul, je montai tristement sur le pont du Rendeer.
Et cette pensée me brûlait comme un fer rouge.
Dans l'après-midi, la reine et les princesses s'embarquèrent de nouveau pour retourner à Papeete.
Enfin, je vis Rarahu; elle était là, elle revenait aussi.
La traversée s'était effectuée par un beau temps calme.
Il était question d'un himéné composé par Rarahu, et qu'elles allaient chanter ensemble.
En effet, elles entonnaient un chant nouveau en trois parties, Ariitéa, Rarahu et Maramo.
i tou nei tai ia oe, tau hoa (e)! ehaha!...
auprès de ma ici douleur pour toi, ô mon amant! hélas!...
Nous ouvrîmes notre porte, et quand nous fûmes entrés nous nous regardâmes...
J'attendais une scène, des reproches et des larmes.
Pour vous autres, hommes blancs, c'est tout ce que nous pouvons être.
Mon Dieu, je reste et me voilà!...
Je la regardais en silence, avec surprise et tristesse; j'en avais une immense pitié.
Je comprenais pourtant qu'elle était perdue, perdue de corps et d'âme.
Elle était gracieuse et prévenante pour tous.
C'était le dernier soir du Rendeer...
A l'heure du rendez-vous, nous y fûmes, Rarahu et moi.
Longtemps nous attendîmes, et Taïmaha ne vint pas;--je l'avais prévu.
Quand vous l'aurez trouvée, vous direz à notre enfant de rentrer au logis.
demandai-je,--en tremblant qu'elle me répondit non! --Oui! répondit-elle immobile.
--Si, répondit-elle, après une minute d'hésitation, mais d'une voix assurée pourtant;--si, deux!...
Il y eut un long silence, après cette révélation inattendue.
Une foule de sentiments s'éveillaient en moi, sentiments d'un genre inconnu, impressions tristes et intraduisibles.
Mais j'étais sous l'empire d'émotions profondes, et j'avais pour l'instant oublié jusqu'à Rarahu...
--Connais-tu cette case, Taïmaha? lui demandai-je...
A mi-chemin de Faaa, nous vîmes briller un feu dans un bois de cocotiers.
C'était la première fois que nous nous voyions tous deux en pleine lumière.
Quand elle eut terminé son examen, elle sourit tristement.
--Tera Faaa! (voici Faaa), dit-elle avec un sourire...
La case était grande; c'était une sorte de dortoir où étaient couchés des vieillards.
Nous traversâmes encore ce bois dans la nuit noire.
On éveilla un enfant qu'on m'apporta.
Le pauvre petit tombait de sommeil; il était nu.
L'enfant, ébloui, fermait les yeux.
--Oui! celui-ci est bien Atario, dit de loin Taïmaha qui était restée à la porte.
--C'est le fils de mon frère?...
lui demandai-je d'une façon qui dut la remuer jusqu'au fond du coeur.
Tout cela s'était passé comme dans un rêve.
C'était notre dernière nuit...
Les premières lueurs indécises du jour vinrent m'éveiller après quelques moments de sommeil.
La triste lueur blanche du matin filtrait par mes fenêtres ouvertes...
Je contemplai un instant Rarahu endormie, et puis je l'éveillai en l'embrassant: --...
Ah! oui, Loti, dit-elle...
c'est le jour, tu me réveilles, et il faut partir.
Vers huit heures, le Rendeer leva l'ancre au son du fifre.
Elle aperçut Rarahu et s'assit près d'elle.
L'heure du départ apportait son charme de tristesse à ce grand tableau qui allait disparaître.
La mer était grosse, et le vent nous poussait rudement dans la nuit noire.
Pourtant cette pensée me cause une tristesse douce, presque une impression consolante.
Je ne croyais pas tant l'aimer, la pauvre petite.
Des dames de la suite très élégantes et parées.
Je te salue par le vrai Dieu, dans la foi chrétienne.
Vêtus de costumes de circonstance, William et moi, nous avions gravement pris place au parterre.
Acteurs, spectateurs, machinistes,--tout le monde était chinois, excepté nous.
On était à un moment pathétique d'un grand drame lyrique que nous ne comprenions point.
Effet de nuit.
O Confucius!...
La Californie, Quadra et Vancouver, l'Amérique russe...
Six mois d'expéditions et d'aventures qui ne tiennent en rien à cette histoire.
Je ne pouvais rien contre ce projet, qui me mettait l'angoisse au coeur...
Dix mois ont passé.
J'étais accoudé sur les bastingages, regardant la mer.
vingt-six novembre mille huit cent soixante-treize.
En mer.--Nous avons passé hier par un grand vent au milieu des îles Pomotous.
La brise tropicale souffle avec force, le ciel est nuageux.
A midi, la terre (Tahiti) par bâbord devant.
Les poissons volants se lèvent par centaines.
L'île délicieuse est là tout près...
Impression singulière, qui ne peut se traduire...
Une masse énorme de nuages pèse sur toute l'île.
On commence à distinguer sous ce rideau sombre la verdure et les cocotiers.
J'avais peur d'une désillusion, mais l'aspect de Papeete est enchanteur.
Toute cette verdure dorée fait de loin un effet magique au soleil du soir.
Quand je mets pied à terre il fait nuit...
Cette ombre est enchanteresse.
C'est un bonheur étrange de se retrouver dans ce pays...
Je prends l'avenue qui mène au palais.
Ce soir elle est déserte.
Les bouaros l'ont jonchée de leurs grandes fleurs jaune pâle et de leurs feuilles mortes.
Il fait sous ces arbres une obscurité profonde.
J'approche de l'habitation de Pomaré...
Les filles de la reine sont là, assises et silencieuses.
--Aue! Loti!...
dit-elle en me serrant de toutes ses forces dans ses bras...
Et je rencontre dans l'obscurité les joues douces et les lèvres fraîches de Rarahu...
Mais, ce soir, plus de chants, plus de couronnes étalées sous les vérandas.
Là même tout était désert.
Je ne sais quel vent de tristesse, depuis notre départ, avait soufflé sur Tahiti...
C'était jour de réception chez le gouverneur français; nous nous approchâmes de sa demeure.
Pourtant c'était une belle nuit tahitienne, et les étoiles australes resplendissaient...
Le lendemain Rarahu quitta le service d'Ariitéa qui ne s'y opposa point.
Nous reprîmes possession du logis abandonné avec une joie triste.
Et tout fut encore comme aux anciens jours...
Papeete, vingt-huit novembre mille huit cent soixante-treize.
A l'heure dite, Taïmaha parut en souriant, et vint s'asseoir près de moi.
Je me heurtais encore contre l'impossible,--contre l'inertie et les inexplicables bizarreries du caractère maori.
Taïmaha souriait.--Je sentais qu'aucun reproche, aucune supplication ne la toucheraient plus.
Et je ne pouvais prendre mon parti de m'éloigner pour toujours sans l'avoir vu.
Papeete, vingt-neuf novembre.
premier décembre mille huit cent soixante-treize.
Le départ pour Moorea s'organisa de grand matin sur la plage.
A mi-chemin, nous fîmes halte chez le vieux chef Taïrapa, du district de Téharosa.
Jadis il avait vu l'Europe et la cour du roi Louis-Philippe.
--Et voici Taamari, continua-t-il, en désignant un enfant qui était assis à mes pieds.
Derrière nous, les grands pics s'élançaient dans le ciel clair et profond.
Cependant le temps s'écoulait lentement.
Autour de moi, tout semblait de plus en plus s'assombrir.
Nous nous assîmes devant la case de la vieille Hapoto.
--Tiens! dit l'une d'elles, en s'approchant de moi,--c'est toi, Mata- reva!...
le jour cinq de juillet mille huit cent soixante-quatre...
Ua fanau o Atario i te Taïmaha.
le jour deux de août mille huit cent soixante-cinq...
Le vent gémissait plus fort, il faisait froid et il faisait nuit...
Alors commença une nuit étrange, toute remplie de visions fantastiques et d'épouvante.
Ces choses sont familières aux Maoris, et ne les étonnent jamais.
Téharo m'éveillait pour partir; le temps s'était calmé, et on apprêtait la pirogue.
Je m'étendis, épuisé, dans l'embarcation, et nous partîmes.
La pirogue, en effet, toucha plusieurs fois sur le corail.
Au large, la brise tomba;--subitement le calme se fit.
Ballottés par une houle énorme, dans une nuit profonde, nous n'avancions plus; il fallut pagayer.
Quand la mer se fut calmée comme le vent, le jour était près de paraître.
Mais les petites bêtes avaient l'air peu disposées à prendre la volée.
Il faisait déjà presque nuit.
Nous les entendîmes derrière nous jusqu'au moment où nous fûmes hors des grands bois...
...Je ne puis exprimer l'effet étrange que me produisait Rarahu lorsqu'elle me parlait anglais.
Et moi, je reviendrai si Dieu le permet.
Et pourtant on aime de toute son âme cette âme qui vous échappe.
...Nous cheminions, Rarahu et moi, en nous donnant la main, sur la route d'Apiré.
C'était l'avant-veille du départ.
--Loti, dit humblement la vieille femme, pardonne à Taïmaha...
Elle l'avait blanchi et réparé avec un soin extrême.
Dans une dernière visite que je fis à Pomaré, je lui recommandai Rarahu.
Et quand même, Loti, dit-elle, maintenant, qu'en ferais-tu?...
--Je reviendrai, répondis-je en hésitant.
ton frère aussi devait revenir!...
C'était le dernier jour...
Vers deux heures nous eûmes terminé ces grands préparatifs.
Et l'heure passait, et nous ne savions plus auquel courir...
Il était déjà tard quand nous arrivâmes à Apiré, au ruisseau de Fataoua.
Les Tahitiens comprennent tous les sentiments du coeur et respectent la douleur.
Elles se sauvèrent en nous voyant paraître, et, comme nous l'avions désiré, nous restâmes seuls.
Et je regardai Rarahu dont je tenais la main dans les miennes...
--Loti, dit-elle, je suis à toi...
je suis ta petite femme, n'est-ce pas?...
N'aie pas peur, je crois en Dieu; je prie, et je prierai...
Va, tout ce que tu m'as demandé, je le ferai...
Et Rarahu et moi, nous avions décidé d'y assister.
Rarahu entra...
Mais c'est elle, je le crains, qui ne le voudra pas...
On ne la reverra plus à Papeete.
dit la reine, de sa grosse voix étonnée, et visiblement émue...
C'est bien, cela, mon enfant; c'est bien...
à Papeete tu aurais été bien vite une petite fille perdue...
Et pour la dernière fois nous descendîmes à la plage...
Il faisait nuit close encore.
"Aue! Aue! a munaiho te tiaré iti tarona menehenehe!...
On ne m'attendait pas encore.
Heureux encore, s'il n'y a point de place vide au foyer!...
Tout ce déballage est une des distractions du retour.
Papéuriri, le quinze janvier mille huit cent soixante-quatorze.
Cette lettre te dira ma tristesse pour toi.
Depuis le jour où tu es parti, rien ne donne la mesure de ma douleur.
Jamais ma pensée ne t'oublie depuis ton départ.
Ah! cette pensée chérie que tu sois mon époux.
Ah! combien je désire ton corps pour manger beaucoup de toi!...
Voici une parole sur mon séjour à Papéuriri: je suis sage, je reste bien tranquille.
J'ai fini mon discours, je te salue, mon petit époux chéri.
RARAHU A LOTI (Un an après.) _Papeete, le trois décembre mille huit cent soixante-quatorze.
Et maintenant, la reine Pomaré et les siens.
Et sa petite-fille Pomaré, et Ariitéa, te disent: ia ora na.
Jamais plus ne sera satisfait mon grand amour pour toi, mon époux!...
Hélas! Hélas! la petite fleur d'arum est aussi fanée maintenant!...
Avant de devenir ainsi, la petite fleur d'arum était jolie!...
Maintenant elle est fanée, elle n'est plus jolie!...
Hélas! Hélas! ô mon époux chéri, ô mon ami tendrement aimé!...
Hélas! Hélas! mon ami chéri!...
J'ai fini de te parler.
Je te salue par le vrai Dieu.
Londres, vingt janvier mille huit cent soixante-quinze.
Sierra-Leone, mars mille huit cent soixante-quinze.
Bobdiara (Sénégambie), octobre mille huit cent soixante-quinze.
Le soleil se couche ici, terne et sanglant, sur les solitudes de sable.
Southampton, mars mille huit cent soixante-seize.
(Journal de Loti) ...
Ile de Malte, deux mai mille huit cent soixante-seize.
"Elle était tombée bien bas, les derniers temps,--mais c'était une singulière petite fille.
"Toujours des couronnes de fleurs fraîches sur une figure de petite morte.
Ce chat la suivait partout avec des miaulements lamentables.
Je sentis qu'un froid mortel me montait au coeur.
Une voile passa devant mes yeux...
Ma pauvre petite amie sauvage!...
Et je restai là, impassible,--et nous continuâmes à causer de nos souvenirs d'Océanie.
(_Vision confuse de la nuit.) ...Là-bas, en dessous, bien loin de l'Europe...
Je m'approchai de ce fantôme endormi, je me penchai sur le visage mort...
Rarahu se mit à rire...
"Je te salue par le vrai Dieu, dans la foi chrétienne.
"Ta petite amie,