II., Une attitude d'Alcide Jolivet.
III., Coup pour coup.
IV., L'entrée triomphale.
V., Regarde de tous tes yeux, regarde ! VI., Un ami de grande route.
VII., Le passage de l'Yeniseï VIII., Un lièvre qui traverse la route.
IX., Dans la steppe.
X., Baïkal et Angara.
XI., Entre deux rives XII., Irkoutsk.
XIII., Un courrier du Czar.
XIV., La nuit du cinq au six Octobre.
CHAPITRE Ier «Sire, une nouvelle dépêche.
D'où vient-elle ? De Tomsk.
Le fil est coupé au delà de cette ville ? Il est coupé depuis hier.
Oui, sire,» répondit le général Kissoff.
Le grand maréchal de la cour était, d'ailleurs, bien secondé dans ses délicates fonctions.
Ce fut un éblouissement.
Aussi, ce contraste attirait-il l'attention de ceux des invités que les danses ne réclamaient pas.
Il avait pris le télégramme, il l'avait lu, et son front s'assombrit davantage.
Et du traître Ivan Ogareff, on n'a aucune nouvelle ? Aucune, répondit le général Kissoff.
Le directeur de la police ne saurait affirmer s'il a passé ou non la frontière.
En effet, l'appareil optique de l'un avait été singulièrement perfectionné par l'usage.
L'Anglais, au contraire, paraissait spécialement organisé pour écouter et pour entendre.
Au fond, ce Français, sous son apparence légère, était très-perspicace et très-fin.
Le correspondant français se nommait Alcide Jolivet.
Harry Blount était le nom du correspondant anglais.
C'étaient deux chasseurs, après tout, chassant sur le même territoire, dans les mêmes réserves.
Ce soir-là, ils étaient donc tous les deux à l'affût.
Il y avait, en effet, quelque chose dans l'air.
Et, naturellement, vous l'avez fait «rayonner» dans les colonnes du Daily-Telegraph.
Ah ! vous connaissez ce détail ? Je le connais.
Et le mien jusqu'à Krasnoiarsk seulement, répondit Harry Blount d'un ton non moins satisfait.
Je la suivrai, monsieur Jolivet.
En effet, ils étaient à deux de jeu.
En ce moment, les portes des salles contiguës au grand salon furent ouvertes.
Les invités du Palais-Neuf commencèrent alors à se diriger vers les salles du souper.
«Eh bien ? lui demanda vivement celui-ci, ainsi qu'il avait fait la première fois.
Les télégrammes ne passent plus Tomsk, sire.
Quelques tableaux, entre autres plusieurs toiles signées d'Horace Vernet, étaient suspendus au mur.
Une petite rivière, au cours sinueux, réverbérait ça et la les rayons de la lune.
Deux gouverneurs généraux représentent l'autorité suprême des czars en ce vaste pays.
La rivière Tchouna ; un affluent du fleuve Yeniseï, sépare les deux Sibéries.
On y voyage en tarentass ou en télègue, l'été ; en traîneau, l'hiver.
Le grand maître de police apparut sur le seuil.
C'est un homme extrêmement dangereux, sire, répondit le grand maître de police.
Il avait rang de colonel ? Oui, sire.
A quelle époque ? Il y a deux ans.
Les questions ne se firent pas attendre.
En quelle ville ? A Perm même.
Qu'y faisait-il ? Il semblait inoccupé, et sa conduite n'offrait rien de suspect.
Il n'était pas sous la surveillance de la haute police ? Non, sire.
A quel moment a-t-il quitté Perm ? Vers le mois de mars.
Pour aller ? … On l'ignore.
Et, depuis cette époque, on ne sait ce qu'il est devenu ? On ne le sait.
Eh bien, je le sais, moi ! répondit le czar.
Ivan Ogareff, après avoir quitté le gouvernement de Perm, a passé les monts Ourals.
Il est alors descendu plus au sud, jusque dans le Turkestan libre.
Quelques instants s'écoulèrent, pendant lesquels il garda le silence.
Je crois aux exilés plus de patriotisme ! reprit le czar.
Les criminels ! Oh ! général, ceux-là je te les abandonne ! C'est le rebut du genre humain.
Ils ne sont d'aucun pays.
Quelques mots seulement sur ces Tartares.
La race purement mongolique comprend les Mongols, les Mandchous et les Thibétains.
Les principaux khanats sont ceux de Boukhara, de Khiva, de Khokband, de Koundouze, etc.
Le chef actuel, Féofar-Khan, marchait sur les traces de ses prédécesseurs.
Il possède dix-neuf villes considérables.
Or, c'était l'ambitieux et farouche Féofar qui gouvernait alors ce coin de la Tartarie.
Les communications étaient interrompues.
Un courrier seul pouvait remplacer le courant interrompu.
La porte du cabinet impérial s'ouvrit bientôt, et l'huissier annonça le général Kissoff.
«Ce courrier ? demanda vivement le czar.
Il est là, sire, répondit le général Kissoff.
Tu as trouvé l'homme qu'il fallait ? J'ose en répondre à Votre Majesté.
Il était de service au palais ? Oui, sire.
Tu le connais ? Personnellement, et plusieurs fois il a rempli avec succès des missions difficiles.
A l'étranger ? En Sibérie même.
D'où est-il ? D'Omsk.
C'est un Sibérien.
Son âge ? Trente ans.
Il a un corps de fer ? Oui, sire.
Et un cœur ? … Un cœur d'or.
Il se nomme ? … Michel Strogoff.
Qu'il vienne,» dit le czar.
Quelques instants plus tard, le courrier Michel Strogoff entrait dans le cabinet impérial.
Michel Strogoff était haut de taille, vigoureux, épaules larges, poitrine vaste.
Sa tête puissante présentait les beaux caractères de la race caucasique.
Sur sa large poitrine brillaient une croix et plusieurs médailles.
De sa véritable profession, Pierre Strogoff était chasseur.
C'était, comme le Yakoute des contrées septentrionales, un homme de fer.
Tous les secrets de son père lui étaient connus.
La lettre fut alors introduite dans une enveloppe, que ferma le cachet aux armes impériales.
Le czar, se relevant alors, dit à Michel Strogoff de s'approcher.
Michel Strogoff fit quelques pas en avant et demeura de nouveau immobile, prêt à répondre.
Le czar le regarda encore une fois bien en face, les yeux dans les yeux.
Puis, d'une voix brève : «Ton nom ? demanda-t-il.
Michel Strogoff, sire.
Ton grade ? Capitaine au corps des courriers du czar.
Tu connais la Sibérie ? Je suis Sibérien.
Tu es né ? … A Omsk.
As-tu des parents à Omsk ? Oui, sire.
Quels parents ? Ma vieille mère.
Le czar suspendit un instant la série de ses questions.
Je la remettrai, sire.
Le grand-duc est à Irkoutsk.
J'irai à Irkoutsk.
Je le traverserai.
Tu te méfieras surtout d'un traître, Ivan Ogareff, qui se rencontrera peut-être sur ta route.
Je m'en méfierai.
Passeras-tu par Omsk ? C'est mon chemin, sire.
Si tu vois ta mère, tu risques d'être reconnu.
Il ne faut pas que tu voies ta mère !» Michel Strogoff eut une seconde d'hésitation.
«Je ne la verrai pas, dit-il.
Cette lettre sera remise à Son Altesse le grand-duc.
Ainsi tu passeras quand même ? Je passerai, ou l'on me tuera.
J'ai besoin que tu vives ! Je vivrai et je passerai,» répondit Michel Strogoff.
«Je crois que tu as eu la main heureuse, général, dit le czar.
C'est un homme, en effet,» dit le czar.
Plus de cours d'eau a franchir.
Partout la nappe glacée sur laquelle le traîneau glisse facilement et rapidement.
Mais il n'avait à choisir ni son temps ni son heure.
Quelles que fussent les circonstances, il devait les accepter et partir.
D'abord, il ne se trouvait plus dans les conditions, ordinaires d'un courrier du czar.
Cette qualité, il fallait même que personne ne put la soupçonner sur son passage.
Dans un pays envahi, les espions fourmillent.
Lui reconnu, sa mission était compromise.
Il se contenta de le munir d'un «podaroshna».
Ce podaroshna était fait au nom de Nicolas Korpanoff, négociant, demeurant à Irkoutsk.
Passer inaperçu,, plus ou moins rapidement,, mais passer, tel devait être son programme.
Tel était le matériel nécessité par un voyage en Sibérie.
Lui, Michel Strogoff, n'aurait ni canons, ni cavaliers, ni fantassins, ni bêtes de somme.
Il y avait un assez grand concours de voyageurs à la gare de Moscou.
Il se tient là comme une petite bourse de nouvelles.
Le train dans lequel Michel Strogoff prit place devait le déposer à Nijni-Novgorod.
Il écoutait donc.
Eh ! prenez garde, mon petit père ! répondit un voyageur russe à l'air goguenard.
C'est un plaisant ! dit le Juif au Persan.
Ou un espion ! répondit celui-ci en baissant la voix.
D'ailleurs, hier, j'ai voulu envoyer un télégramme à Krasnoiarsk, et il n'a pas pu passer.
Mais la sûreté et l'intégrité du territoire russe avant tout.
En effet, la police n'avait encore pu retrouver les traces d'Ivan Ogareff.
Entre les divers peuples qui le composent, il existe forcément plus que des nuances.
On y parle trente langues différentes.
Avec la police russe, qui est très-péremptoire, il est absolument inutile de vouloir raisonner.
Ses employés sont revêtus de grades militaires, et ils opèrent militairement.
A la gare de Wladimir, de nouveaux voyageurs montèrent dans le train.
Une place vide se trouvait devant le courrier du czar.
Michel Strogoff ne put s'empêcher de considérer attentivement sa nouvelle voisine.
Cette jeune fille devait avoir de seize à dix-sept ans.
D'une sorte de fanchon qui la coiffait, s'échappaient à profusion des cheveux d'un blond doré.
Ses yeux étaient bruns avec un regard velouté d'une douceur infinie.
Telle était l'impression que faisait naître cette jeune fille, à première vue.
Puis, pendant une minute, il courut sur la pente d'un remblai.
On pouvait craindre que quelque accident grave ne se produisît.
Michel Strogoff attendit aussi.
Elle n'avait pas fait un mouvement pour descendre du wagon.
Il ne bougea pas non plus.
Tous deux demeurèrent impassibles.
«Une énergique nature !» pensa Michel Strogoff.
Cependant, tout danger avait promptement disparu.
Il y eut là une heure de retard.
Michel Strogoff montra son podaroshna, libellé au nom de Nicolas Korpanoff.
Donc, nulle difficulté.
L'inspecteur le lut avec attention.
Oui, répondit la jeune fille.
Tu vas à Irkoutsk ? Oui.
Par quelle route ? Par la route de Perm.
Bien, répondit l'inspecteur.
La ville, assez morne d'habitude, présentait donc une animation extraordinaire.
Dix races différentes de négociants, européens ou asiatiques, y fraternisaient sous l'influence des transactions commerciales.
Il y avait encombrement.
Ce qu'il fit, car il ne récriminait jamais inutilement.
Ce dont il se mit en quête, ce fut d'un souper plutôt que d'un lit.
Or il trouva les deux à l'enseigne de la Ville de Constantinople.
Espérait-il donc la rencontrer et, au besoin, s'en faire le protecteur ? Non.
La rencontrer était difficile.
Il était là depuis cinq minutes, lorsqu'une main s'appuya fortement sur son épaule.
Je me repose, répondit Michel Strogoff.
Est-ce que tu aurais l'intention de passer la nuit sur ce banc ? reprit l'homme.
Approche donc qu'on te voie !» dit l'homme.
Michel Strogoff, se rappelant qu'il fallait être prudent avant tout, recula instinctivement.
«On n'a pas besoin de me voir,» répondit-il.
Laisse-le faire et viens souper.
L'orientation du fleuve lui fit alors reconnaître quel était l'endroit qu'il venait de quitter.
Cinq heures encore à passer à Nijni-Novgorod, cela lui semblait un siècle.
Le gouverneur n'y demeurait même plus.
Tout ce qui se vend ou s'achète semblait avoir été entassé sur cette place.
Les transactions en souffraient visiblement.
Autre symptôme, aussi, qui devait être remarqué.
En Russie, l'uniforme militaire apparaît en toute occasion.
Or, ce jour-là, les militaires, Cosaques ou autres, faisaient défaut au grand marché.
Sans doute, en prévision d'un départ subit, ils avaient été consignés à leurs casernes.
Cependant, si les soldats ne se montraient pas, il n'en était pas ainsi des officiers.
Il se faisait donc un mouvement inaccoutumé, que la gravité des événements pouvait seule expliquer.
L'échange de dépêches télégraphiques avec Moscou et Saint-Pétersbourg était incessant.
La situation de Nijni-Novgorod, non loin de la frontière sibérienne, exigeait évidemment de sérieuses précautions.
Un haut personnage, non moins occupé que le gouverneur général, était le maître de police.
Une importante dépêche, arrivée de Moscou, disait-on, motivait ce déplacement.
Michel Strogoff écoutait ce qui se disait, afin d'en profiter, le cas échéant.
«On va fermer la foire ! s'écriait l'un.
Le régiment de Nijni-Novgorod vient de recevoir son ordre de départ ! répondait l'autre.
Chacun pressentait quelque grave communication de la part du gouvernement.
Autant de têtes, autant d'espions, et leur expulsion était certainement commandée par l'état des choses.
La teneur du premier article de l'arrêté était formelle.
Il n'admettait aucune exception.
Tout intérêt privé devait s'effacer devant l'intérêt général.
Quant au second article de l'arrêté, l'ordre d'expulsion qu'il contenait était aussi sans réplique.
Et presque aussitôt ce qu'on pourrait appeler le déménagement de cette vaste plaine commença.
«La pauvre enfant ! s'écria-t-il comme malgré lui.
Cette pensée préoccupa vivement Michel Strogoff.
La jeune fille qu'il cherchait ne pouvait être là.
Il était neuf heures du matin.
Le steam-boat ne partait qu'à midi.
Il visita, on pourrait dire rue par rue, la ville haute et la ville basse.
Nulle part il ne rencontra la jeune Livonienne.
«Et cependant, répétait-il, elle ne peut encore avoir quitté Nijni-Novgorod.
Cherchons toujours !» Michel Strogoff erra ainsi pendant deux heures.
Le tout vainement.
Mais ses recherches furent vaines, et il eut bientôt perdu tout espoir de la retrouver.
Il était alors onze heures.
On vous renvoyait, mais encore fallait-il que vous eussiez la permission de vous en aller.
Michel Strogoff, grâce à la vigueur de ses coudes, put traverser la cour.
L'agent, après l'avoir introduit dans la salle d'attente, alla prévenir un employé supérieur.
En attendant, il regarda autour de lui.
Michel Strogoff ne s'était pas trompé.
Il venait de reconnaître la jeune Livonienne.
Michel Strogoff, très-heureux de l'avoir enfin retrouvée, s'approcha de la jeune fille.
«Le maître de police vous attend, dit-il.
Bien,» répondit Michel Strogoff.
Il s'approcha alors de la jeune Livonienne, et, lui tendant la main : «Sœur …» dit-il.
Et tous deux quittèrent la maison de police.
Les chaudières du Caucase étaient en pression suffisante.
Michel Strogoff et la jeune Livonienne avaient pris passage à bord du Caucase.
Leur embarquement s'était fait sans aucune difficulté.
Michel Strogoff n'avait rien dit à la jeune fille, il ne l'avait pas interrogée.
Il attendait qu'elle parlât, s'il lui convenait de parler.
Elle ne disait rien, mais son regard remerciait pour elle.
Le Caucase était très-encombré de passagers de toutes catégories.
Un certain nombre de trafiquants asiatiques avaient jugé bon de quitter immédiatement Nijni-Novgorod.
En somme, cette partie du pont était fort encombrée.
Voyage inutile à présent, puisque la foire venait d'être brusquement dissoute à son début.
Nous faisons tous les deux la même route.
Par conséquent, partout où je passerai, tu passeras.
Je ne te demande rien, sœur.
Tu sauras tout, répondit la jeune fille, dont les lèvres ébauchèrent un triste sourire.
Une sœur ne doit rien cacher à son frère.
«Nadia, dit-elle en lui tendant la main.
Une peur, mêlée de respect, les retenait.
Plus tard, nous aurons bien le temps et l'occasion d'être rivaux ! Ennemis.
Aussi, à mon tour, je vous demanderai la permission de préciser notre situation réciproque.
Vous allez a Perm … comme moi ? Comme vous.
Une fois la frontière passée, nous serons en Sibérie, c'est-à-dire en pleine invasion.
Est-ce dit ? C'est dit.
Et moi je l'ai adressé au Daily-Telegraph dès dix heures treize.
Bravo, monsieur Blount.
-Trop bon, monsieur Jolivet.
Elle dormait dans sa cabine, et Michel Strogoff ne voulut pas la faire réveiller.
Le soir arriva donc sans qu'elle eût reparu sur le pont du Caucase.
Une sorte d'inquiétude tenait éveillé Michel Strogoff.
Il allait et venait, mais toujours à l'arrière du steam-boat.
Une fois, cependant, il lui arriva de dépasser la chambre des machines.
Seuls, les matelots de quart sa tenaient debout sur le gaillard d'avant.
Michel Strogoff faisait donc attention à ne heurter personne.
Instinctivement, il eut la pensée d'écouter.
Protégé par l'ombre du gaillard, il ne pouvait être aperçu.
Quant à voir les passagers qui causaient, cela lui était impossible.
Il dut donc se borner à prêter l'oreille.
Dès lors, redoublement d'attention de sa part.
On eût pu croire qu'il dormait.
Il ne dormait pas et ne songeait pas à dormir.
Kazan est située au confluent du Volga et de la Kazanka.
C'est un important chef-lieu de gouvernement et d'archevêché grec, en même temps qu'un siège d'université.
On venait aux nouvelles.
Quant à débarquer, Michel Strogoff n'en eut pas même l'idée.
Les deux journalistes, eux, s'étaient levés dès l'aube, comme il convient à tout chasseur diligent.
Les communications entre la Sibérie et l'empire étaient déjà extrêmement difficiles.
On eût dit qu'il cherchait plutôt à éviter les regards qu'à les attirer.
En effet, il lui sembla que la tsigane Sangarre le regardait avec une insistance singulière.
On eût dit que cette bohémienne voulait ineffaçablement graver ses traits dans sa mémoire.
«Voilà une effrontée bohémienne ! se dit Michel Strogoff.
Il était sept heures du matin.
Le chargement du combustible venait d'être achevé.
Les tôles des chaudières frissonnaient sous la pression de la vapeur.
Le steam-boat était prêt à partir.
Les voyageurs, qui allaient de Kazan à Perm, occupaient déjà leurs places a bord.
J'y suis allé ! répondit Alcide Jolivet avec son plus aimable sourire.
Les Tartares, Féofar-Kan à leur tête, ont dépassé Sémipalatinsk et descendent le cours de l'Irtyche.
Michel Strogoff, allant à elle, lui tendit la main.
«Regarde, sœur,» lui dit-il après l'avoir amenée jusque sur l'avant du Caucase.
Et, en effet, le site valait qu'on l'examinât avec quelque attention.
Le Caucase arrivait, en ce moment, au confluent du Volga et de la Kama.
La Kama s'ouvrait largement alors, et ses rives boisées étaient charmantes.
Quelques voiles blanches animaient ses belles eaux, tout imprégnées de rayons solaires.
A neuf cents verstes ! répondit Michel Strogoff.
Neuf cents sur sept mille !» murmura la jeune fille.
C'était l'heure du déjeuner, qui fut annoncé par quelques tintements de la cloche.
Nadia suivit Michel Strogoff au restaurant du steam-boat.
Nadia mangea peu, et peut-être comme une pauvre fille dont les ressources sont très-restreintes.
Je me nomme Nadia Fédor.
Merci, frère !» répondit Nadia.
Nadia n'en demanda pas davantage.
Ce qui était son devoir, Nadia n'hésitait jamais à le faire.
Elle parla alors de son père, Wassili Fédor.
C'était un médecin estimé de Riga.
Il exerçait sa profession avec succès et vivait heureux au milieu des siens.
Mais Mme Fédor, déjà bien affaiblie, n'aurait pu quitter Riga.
Elle lui écrivit qu'elle partait.
Elle faisait ce qu'elle pouvait ! … Dieu ferait le reste.
Pendant ce temps, le Caucase remontait le courant de la rivière.
La nuit était venue, et l'air s'imprégnait d'une délicieuse fraîcheur.
Michel Strogoff serait donc dans la nécessité de se contenter du rebut des autres.
Nadia avait suivi son compagnon dans ses courses à la recherche d'un véhicule.
On eût dit qu'une même volonté les animait.
«Sœur, dit Michel Strogoff, j'aurais voulu trouver pour toi quelque voiture plus confortable.
Je les supporterai, quelles qu'elles soient, répondit la jeune fille.
Ces animaux, couverts d'un long poil, ressemblaient à des ours hauts sur pattes.
Ils étaient petits, mais ardents, étant de race sibérienne.
Du reste, pas de harnais, et pour guides, rien qu'une simple ficelle.
Ni Michel Strogoff, ni la jeune Livonienne n'emportaient de bagages.
Cet iemschik change, d'ailleurs, à chaque relais.
Pas de bagages !, et où diable les aurait-il fourrés ?, Donc, apparence peu fortunée.
Il fit une moue des plus significatives.
Aussi le corbeau ne peut-il avoir la prétention de voler aussi rapidement que l'oiseau impérial.
Nadia et Michel Strogoff prirent immédiatement place dans le tarentass.
L'iemschik, d'ailleurs, ne les frappait pas.
Tout au plus les stimulait-il par les mousquetades éclatantes de son fouet.
Et que d'aimables interpellations suivant la circonstance ! «Allez, mes colombes ! répétait l'iemschik.
Michel Strogoff était habitué à ce genre de véhicule et à ce mode de transport.
Ni les soubresauts, ni les cahots ne pouvaient l'incommoder.
Il était fait à cela.
Pendant les premiers instants du voyage, Nadia, ainsi emportée à toute vitesse, demeura sans parler.
Aussi les poteaux kilométriques restaient-ils rapidement on arrière du tarentass.
Aux maisons de poste, on trouve à se loger et à se nourrir.
D'ailleurs, à défaut de relais, la maison du paysan russe n'eût pas été moins hospitalière.
Elles lui seront ouvertes.
Le moujik viendra, la figure souriante, et tendra la main à son hôte.
La famille déménagera plutôt, afin de lui faire place.
L'étranger, quand il arrive, est le parent de tous.
C'est «celui que Dieu envoie».
«Depuis deux heures, petit père, lui répondit le maître de poste.
C'est une berline ? Non, une télègue.
Combien de voyageurs ? Deux.
La nuit se passa sans incident.
Malgré les cahots du tarentass, Nadia put dormir pendant quelques heures.
Le passage des montagnes devrait donc nécessairement s'effectuer pendant la nuit prochaine.
Quelle avance a-t-elle maintenant sur nous ? Une heure environ.
La nuit devait suffire à cette traversée des montagnes, si aucun accident ne survenait.
La tension électrique était telle, qu'elle ne pouvait se résoudre que par un éclat violent.
Michel Strogoff veilla à ce que sa jeune compagne fût installée aussi bien que possible.
Nadia reprit sa place au fond de la caisse, et Michel Strogoff s'assit près d'elle.
«Nadia, nous sommes prêts, dit Michel Strogoff.
Partons,» répondit la jeune fille.
Il était huit heures, le soleil allait se coucher.
Cependant le temps était déjà très-sombre, malgré le crépuscule qui se prolonge sous cette latitude.
D'énormes vapeurs semblaient surbaisser la voûte du ciel, mais aucun vent ; ne les déplaçait encore.
Cependant, la chaîne des monts Ourals n'atteint qu'une médiocre hauteur.
L'altitude de leur plus haut sommet ne dépasse pas cinq mille pieds.
Les plantes et les arbres y poussent à toute hauteur.
Au départ, la pluie ne tombait pas encore.
L'atmosphère était absolument tranquille, mais d'un calme menaçant.
Pas une molécule d'air ne se déplaçait encore.
Du reste, route absolument déserte.
Michel Strogoff n'avait pas hésité.
Vers onze heures, les éclairs commencèrent à illuminer le ciel et ne discontinuèrent plus.
«A quelle heure arriverons-nous au sommet du col ? demanda Michel Strogoff à l'iemschik.
A une heure du matin, … si nous y arrivons ! répondit celui-ci en secouant la tête.
J'aurais eu plus grand tort de rester.
En ce moment, un frémissement lointain se fit entendre.
C'était comme un millier de sifflements aigus et assourdissants, qui traversaient l'atmosphère, calme jusqu'alors.
Le vent se déchaînait, mais il ne troublait encore que les hautes couches de l'air.
Les chevaux s'étaient arrêtés court.
Michel Strogoff saisit la main de Nadia.
«Dors-tu, sœur ? lui demanda-t-il.
Sois prête à tout.
La bourrasque arrivait en foudre.
Aux interpellations amicales avaient succédé dans sa bouche les qualifications les plus insultantes.
Rien n'y faisait.
L'iemschik n'était plus maître de son attelage.
A ce moment, Michel Strogoff, s'élançant d'un bond hors du tarentass, lui vint en aide.
Doué d'une force peu commune, il parvint, non sans peine, à maîtriser les chevaux.
Mais la furie de l'ouragan redoublait alors.
«Nous ne pouvons rester ici, dit Michel Strogoff.
«N'aie pas peur, Nadia ! cria Michel Strogoff.
«Veux-tu redescendre ? dit l'iemschik.
Les chevaux, ainsi tenus, reprirent péniblement la route.
Ils glissaient, ils tombaient, ils se relevaient.
A ce jeu, le véhicule risquait fort de se détraquer.
L'iemschik poussa un cri.
Michel Strogoff, d'un vigoureux coup de fouet, voulut faire avancer l'attelage, qui refusa.
La poussée du tarentass, due à l'effort de Michel Strogoff, ne devait pas être perdue.
Ce fut l'élan donné qui permit aux chevaux affolés de reprendre leur première direction.
L'orage était alors dans toute sa fureur.
Les éclairs emplissaient le défilé, et les éclats du tonnerre ne discontinuaient plus.
Nadia dut abandonner la place qu'elle y occupait.
Cette complication rendait tout départ impossible.
La violence de l'orage me fait espérer qu'il ne durera pas.
Aussitôt un coup sec retentit.
C'était comme un appel désespéré, évidemment jeté par quelque voyageur en détresse.
Michel Strogoff, prêtant l'oreille, écoutait.
«Des voyageurs qui demandent du secours ! s'écria Nadia.
S'ils ne comptent que sur nous ! … répondit l'iemschik.
Pourquoi non ? s'écria Michel Strogoff.
Je t'accompagne, frère, dit la jeune Livonienne.
Non, reste, Nadia.
L'iemschik demeurera près de toi.
Je ne veux pas le laisser seul … Je resterai, répondit Nadia.
«Ton frère a tort, dit l'iemschik à la jeune fille.
Il a raison,» répondit simplement Nadia.
Cependant, Michel Strogoff remontait rapidement la route.
La pluie avait cessé, mais la bourrasque redoublait de violence.
Les cris, apportés par le courant atmosphérique, devenaient de plus en plus distincts.
De l'endroit où Michel Strogoff avait laissé Nadia, on ne pouvait rien voir.
«Eh ! bonjour, monsieur ! s'écria le Français.
Ah ! très-bien ! Parfait ! monsieur …? Nicolas Korpanoff, négociant d'Irkoutsk, répondit Michel Strogoff.
Rien n'est plus simple, répondit Alcide Jolivet.
«Messieurs, dit-il alors, il y a mieux à faire.
Ma voiture est là, à cinq cents pas en arrière.
Ne craignez pas qu'elle s'envole, mon cher Blount ! s'écria Alcide Jolivet.
Dans les provinces envahies ? demanda Michel Strogoff avec un certain empressement.
«Eh bien, messieurs, répondit-il, voilà qui est convenu.
Il faut donc vous hâter si vous voulez les devancer à Omsk.
En effet, répondit Michel Strogoff.
Eh ! comme on sait toutes ces choses, répondit Alcide Jolivet.
C'est dans l'air.
Je le savais, répondit Alcide Jolivet.
Et saviez-vous qu'il devait être déguisé en bohémien ? demanda Harry Blount.
Vous n'avez pas perdu votre temps à Kazan ! fit observer l'Anglais d'un ton sec.
«Ah ! messieurs, en avant ! s'écria Michel Strogoff.
Le bouquet de pins allumé par la foudre brûlait, encore.
La route était déserte.
Cependant, Michel Strogoff n'avait pu se tromper.
Le bruit d'une arme à feu était bien arrivé jusqu'à lui.
«Un ours ! s'écria Michel Strogoff, qui ne pouvait se méprendre à ce grognement.
Au moment où Michel Strogoff atteignit le tarentass, une masse énorme recula jusqu'à lui.
C'était un ours de grande taille.
La courageuse Nadia n'avait pas perdu la tête.
L'animal, qui ne l'avait pas vue tout d'abord, s'était attaqué à l'autre cheval de l'attelage.
Mais ces chevaux, une fois perdus dans la montagne, c'était tout le voyage compromis.
C'était cette seconde détonation qui venait d'éclater à quelques pas de Michel Strogoff.
Mais il était là.
D'un bond il se jeta entre l'ours et la jeune fille.
Non, frère,» répondit Nadia.
En ce moment apparurent les deux journalistes.
Son compagnon et lui avaient vu la rapide manœuvre de Michel Strogoff.
«Un rude gaillard !» se dit Alcide Jolivet.
S'avançant alors respectueusement, son chapeau à la main, il vint saluer la jeune fille.
Nadia s'inclina légèrement.
Alcide Jolivet, se tournant alors vers son compagnon : «La sœur vaut le frère ! dit-il.
La désinvolture de son compagnon avait pour effet d'ajouter encore à sa raideur habituelle.
En ce moment reparut l'iemschik, qui était parvenu à rattraper ses deux chevaux.
«Comme il te plaira, répondit l'iemschik.
Va donc, mes tourtereaux !» cria l'iemschik.
Il était trois heures.
«Mais il a raison, ce pauvre diable ! s'écriait-il.
«Un procès, en Russie ! s'écria Alcide Jolivet.
Cet empiétement administratif doit avoir sa raison d'être.
C'est comme un morceau de la Sibérie qui reste entre les mâchoires russes.
A cette époque, la population d'Ekaterinbourg s'était fort accrue.
Soit, reprit Michel Strogoff, mais ne perdez pas un instant.
Aussi partout des exploitations industrielles, mais rarement des établissements agricoles.
La pioche est partout, la bêche nulle part.
Elle se sentait en sûreté près de lui, sous sa garde.
Quant à Michel Strogoff, il parlait peu et réfléchissait beaucoup.
L'intrépidité calme de la jeune fille était pour plaire à son âme vaillante.
Cependant, depuis qu'il foulait le sol sibérien, les vrais dangers commençaient pour Michel Strogoff.
Les circonstances étaient maintenant changées, car les espions tartares devaient fourmiller dans les provinces sibériennes.
Alcide Jolivet parlait par phrases, Harry Blount répondait par monosyllabes.
A chaque relais, les deux correspondants descendaient et se retrouvaient avec Michel Strogoff.
Ces temps d'arrêt forcés ne plaisaient que médiocrement à Michel Strogoff.
Cet honorable gentleman n'avait pas pour habitude de faire deux choses à la fois.
Le pays alors parcouru par les deux tarentass était presque désert.
Le temps était assez beau, le ciel couvert à demi, la température plus supportable.
Avec des véhicules mieux suspendus, les voyageurs n'auraient pas eu à se plaindre du voyage.
Ils allaient comme vont les berlines de poste en Russie, c'est-à-dire avec une vitesse merveilleuse.
Mais si le pays semblait abandonné, cet abandon tenait aux circonstances actuelles.
Ça et là, quelques villages déjà évacués, ce qui indiquait l'approche des troupes tartares.
Fort heureusement, le service de la poste se faisait toujours régulièrement.
De même, le service du télégraphe, jusqu'aux points que raccordait encore le fil.
A chaque relais, les maîtres de poste fournissaient les chevaux dans les conditions réglementaires.
Aussi Harry Blount et Alcide Jolivet en usaient-ils largement.
Ainsi donc, jusqu'ici, le voyage de Michel Strogoff s'accomplissait dans des conditions satisfaisantes.
Là, une demi-heure fut consacrée au déjeuner.
Tioumen, dont la population normale est de dix mille habitants, en comptait alors le double.
Les deux correspondants allèrent aussitôt aux nouvelles.
Celles que les fugitifs sibériens apportaient du théâtre de la guerre n'étaient pas rassurantes.
Les chevaux, excités par l'iemschik et qu'aucun obstacle ne pouvait retarder, dévoraient l'espace.
Le lendemain, vingt-trois juillet, en effet, les deux tarentass n'étaient plus qu'à trente verstes d'Ichim.
Ce fut Michel Strogoff qui arriva le premier.
A ce moment, une tête parut a la portière de la berline.
Michel Strogoff eut à peine le temps de l'observer.
Au contraire, et la berline fut bientôt devancée par les deux tarentass.
Les trois voitures avaient disparu dans un nuage du poussière.
Les nouvelles de l'invasion étaient de plus en plus mauvaises.
Ichim n'avait plus ni un fonctionnaire ni un soldat.
Michel Strogoff, arrivé au relais, demanda immédiatement, des chevaux pour lui.
Il avait été bien avisé de devancer la berline.
Trois chevaux seulement étaient en état d'être immédiatement attelés.
Les autres rentraient fatigués de quelque longue étape.
Le maître de poste donna l'ordre d'atteler.
«Bien,» répondit-il.
C'est possible, en effet, répondit Michel Strogoff, puisque j'y vais directement.
Presque aussitôt, la porte de la maison de poste s'ouvrit brusquement, et un homme parut.
Il portait un uniforme sans insignes.
«Des chevaux, demanda-t-il avec l'air impérieux d'un homme habitué à commander.
Je n'ai plus de chevaux disponibles, répondit le maître de poste, en s'inclinant.
Il m'en faut à l'instant.
Qu'on les dételle ! …» dit le voyageur d'un ton qui n'admettait pas de réplique.
Michel Strogoff s'avança alors.
«Ces chevaux sont retenus par moi, dit-il.
Peu m'importe ! Il me les faut.
«Assez !» répéta le voyageur.
Michel Strogoff hésita un instant.
Les deux journalistes le regardaient, prêts d'ailleurs à le soutenir, s'il faisait appel à eux.
Tu ne veux pas me céder tes chevaux ? Non, répondit Michel Strogoff.
Nadia s'était jetée devant Michel Strogoff.
Harry Blount et Alcide Jolivet s'avancèrent vers lui.
Tu ne te battras pas ? Non.
Même après ceci ?» s'écria le voyageur.
Mais, par un suprême effort, il parvint à se maîtriser.
Les chevaux, et à l'instant !» dit alors celui-ci.
Et il sortit de la salle.
Leur déconvenue était visible.
Nadia, impassible, Michel Strogoff, encore frémissant, restèrent seuls dans la salle du relais.
Le courrier du czar, les bras toujours croisés sur sa poitrine, s'était assis.
On eût dit une statue.
Nadia ne demanda, d'ailleurs, aucune explication à Michel Strogoff.
«Frère, …» murmura-t-elle.
Mais Michel Strogoff, d'un geste, l'arrêta.
Un soupir gonfla la poitrine de la jeune fille, et elle quitta la salle.
Michel Strogoff ne se coucha pas.
Il n'aurait pu dormir, même une heure.
Michel Strogoff fit demander le maître de poste.
«Tu es du pays ? lui demanda Michel Strogoff.
Connais-tu cet homme qui a pris mes chevaux ? Non.
«Tu te permets de me juger ! s'écria Michel Strogoff.
«Je l'aime mieux comme ça,» murmura-t-il.
Et il se retira sans ajouter un mot.
Ce passage fut un peu plus difficile que celui du Tobol.
En effet, le courant de l'Ichim était assez rapide en cet endroit.
Omsk était très-menacé.
On racontait d'horribles atrocités commises par les envahisseurs, pillage, vol, incendie, meurtres.
C'était le système de la guerre à la tartare.
On fuyait donc de tous côtés l'avant-garde de Féofar-Khan.
Il avait donc une hâte extrême d'arriver à Omsk.
Il était sept heures du soir.
Le temps était très-couvert.
Michel Strogoff, depuis le relais d'Ichim, était demeuré taciturne.
Elle eût voulu donner des ailes aux chevaux du tarentass.
Marfa est une femme énergique, une vaillante Sibérienne.
Malgré son âge, elle a conservé toute sa force morale.
Elle sait souffrir.
J'irai la voir, frère, dit Nadia vivement.
La vieille Marfa a la haine du Tartare.
Il n'y a pas un endroit de la province qui ne soit connu d'elle.
«Calme-toi, frère, dit Nadia de sa voix la plus douce.
Il y avait là quelque secret à respecter.
Elle le respecta.
On relaya rapidement.
Puis, une heure après, il se trouvait sur les bords de l'Irtyche.
Omsk n'était plus qu'à une vingtaine de verstes.
Par suite, le courant, violemment établi, presque torrentiel, rendait assez difficile le passage du fleuve.
Après avoir déposé chevaux et voiture sur l'autre rive, il reviendrait prendre Nadia.
Michel Strogoff, Nadia et l'iemschik s'y embarquèrent alors, et l'on déborda.
Pendant les premières minutes, tout alla bien.
«Attention !» cria l'un d'eux à son camarade.
Il subissait alors l'action directe du courant et descendait rapidement le fleuve.
La figure de Michel Strogoff se contracta tout à coup, et une exclamation lui échappa.
«Qu'y a-t-il ?» demanda la jeune fille.
Les bateliers, terrifiés par cette apparition, poussèrent des cris de désespoir et abandonnèrent leurs gaffes.
Aie confiance en moi, Nadia.
J'ai confiance !» Les barques tartares n'étaient plus qu'à une distance de cent pieds.
Elles portaient un détachement de soldats boukhariens, qui allaient tenter une reconnaissance sur Omsk.
Le bac se trouvait encore à deux longueurs de la rive.
Les bateliers redoublèrent d'efforts.
«Viens, Nadia !» s'écria Michel Strogoff, prêt à se jeter par-dessus le bord.
Le courant l'entraîna, sa main s'agita un instant au-dessus des eaux, et il disparut.
Omsk est la capitale officielle de la Sibérie occidentale.
Cette ville compte environ douze à treize mille habitants.
La garnison d'Omsk, réduite à deux mille hommes, avait vaillamment résisté.
C'est la que le gouverneur général, ses officiers, ses soldats s'étaient retranchés.
C'était le colonel Ivan Ogareff.
De plus, il était cruel, et il se fût fait bourreau au besoin.
Féofar-Khan avait en lui un lieutenant digne de le seconder dans cette guerre sauvage.
Irkoutsk était le véritable objectif d'Ivan Ogareff.
Depuis combien de temps était-il l'hôte de ce brave Sibérien ? il n'eût pu le dire.
Il respira, mais ce n'était pas tout.
«Une jeune fille m'accompagnait ! dit-il.
Il mit la main sur son cœur pour en comprimer les battements.
Mais, malgré tant d'épreuves, le sentiment du devoir dominait son âme tout entière.
«Où suis-je ? demanda-t-il.
Sur la rive droite de l'Irtyche, et seulement à cinq verstes d'Omsk, répondit le moujik.
Après quelques jours de repos, petit père, tu pourras continuer ta route.
Je te conduirai moi-même, ajouta-t-il.
Michel Strogoff sortit de la cabane.
«Dieu protège ma mère et Nadia ! murmura-t-il.
Sur ses murailles crénelées flottait le drapeau national aux couleurs de la Russie.
Ce n'était pas qu'il pût craindre d'être reconnu.
«Qu'as-tu ? lui demanda vivement le moujik, très-étonné de ce brusque mouvement.
Silence,» se hâta de répondre Michel Strogoff, en mettant un doigt sur ses lèvres.
Le détachement allait au grand trot dans cette rue étroite.
Ni l'officier, ni son escorte ne prenaient garde aux habitants.
Ces malheureux avaient à peine le temps de se ranger à leur passage.
Et, pendant qu'il faisait cette question, son visage était pâle comme celui d'un mort.
«C'est Ivan Ogareff, répondit le Sibérien, mais d'une voix basse qui respirait la haine.
Michel Strogoff ne se trompait pas.
Ces deux hommes n'en faisaient qu'un.
Sangarre et ses tsiganes, véritables espions à sa solde, lui étaient absolument dévoués.
Quitter Omsk par une des brèches de l'enceinte ne serait pas difficile, la nuit venue.
Quant à racheter une voiture pour remplacer le tarentass, ce fut impossible.
Il n'y en avait ni à louer ni à vendre.
Il était alors quatre heures du soir.
Il y avait grande affluence dans la salle commune.
Vingt personnes étaient réunies dans la salle commune.
«Michel ! s'écria sa mère.
Michel ! cria encore la vieille mère.
Il ne vit pas sa vieille mère, qui était retombée presque inanimée sur un banc.
Une révélation subite s'était faite dans son esprit.
«Marfa Strogoff ? demanda-t-il.
Viens,» dit l'officier.
Marfa Strogoff, d'un pas assuré, suivit l'officier tartare et quitta la maison de poste.
Ivan Ogareff, soupçonnant la vérité, avait voulu interroger lui-même la vieille Sibérienne.
«Ton nom ? demanda-t-il d'un ton rude.
Tu as un fils ? Oui.
Il est courrier du czar ? Oui.
Où est-il ? A Moscou.
Tu es sans nouvelles de lui ? Sans nouvelles.
Depuis combien de temps ? Depuis deux mois.
Ce Sibérien n'était pas Michel Strogoff ? demanda une seconde fois Ivan Ogareff.
Non ! Ce n'était pas lui, répondit une seconde fois Marfa Strogoff.
Il ne doutait pas qu'elle n'eût reconnu son fils dans ce jeune Sibérien.
Aussi donna-t-il immédiatement ordre de se mettre à sa poursuite.
Puis : «Que cette femme soit dirigée sur Tomsk,» dit-il en se retournant vers Marfa Strogoff.
C'était le vingt-neuf juillet, à huit heures du soir, que Michel Strogoff avait quitté Omsk.
Les dépêches que portait ce courrier devaient avoir une importance extrême.
Michel Strogoff savait donc que l'on ferait tout pour s'emparer de lui.
A minuit, il avait franchi soixante-dix verstes et s'arrêtait à la station de Koulikovo.
Mais là, ainsi qu'il le craignait, il ne trouva ni chevaux, ni voitures.
Quelques détachements tartares avaient dépassé la grande route de la steppe.
Après une heure de repos, il reprit donc sa course à travers la steppe.
Jusqu'alors les circonstances atmosphériques avaient heureusement favorisé le voyage du courrier du czar.
La température était supportable.
Quand il n'avait perçu aucun son suspect, il reprenait sa marche en avant.
La, sur un espace de trois cents verstes, les difficultés naturelles pouvaient être extrêmement grandes.
Il le savait, mais il savait aussi qu'il les surmonterait quand même.
Ce n'était plus la prairie sans limites, mais une sorte d'immense taillis de végétaux arborescents.
Le gazon s'élevait alors à cinq ou six pieds de hauteur.
Cependant, la route était nettement tracée.
Quelques hameaux sibériens apparaissaient de loin en loin entre les joncs gigantesques.
Une heure après, deux heures au plus, il reprenait à toute vitesse l'interminable route d'Irkoutsk.
Là, il fallut donner une nuit de repos à son cheval.
Le courageux animal n'eût pu continuer plus longtemps ce voyage.
À Elamsk, pas plus qu'ailleurs, il n'existait aucun moyen de transport.
Pour les mêmes raisons qu'aux bourgades précédentes, voitures ou chevaux, tout manquait.
La route était plane, ce qui la rendait plus facile, mais très-sinueuse, ce qui l'allongeait.
Son cheval, surmené depuis son départ d'Elamsk, n'aurait pas pu faire un pas de plus.
Le pays avait changé.
Elle occupe le centre même de la Baraba.
L'émigration provoquée par l'invasion tartare n'avait pas encore dépeuplé la petite ville de Kamsk.
D'ailleurs, Michel Strogoff ne se montra que peu ou pas.
Être inaperçu ne lui suffisait plus, il eût voulu être invisible.
L'expérience du passé le rendait de plus en plus circonspect pour le présent et l'avenir.
Quant à son cheval, il n'eut même pas la pensée de l'échanger contre un autre.
Il était fait à ce vaillant animal.
Il savait ce qu'il en pouvait tirer.
Trop de souvenirs, trop d'inquiétudes l'assaillaient à la fois.
Puis, il revenait à la mission qu'il avait juré de remplir.
Le mouvement était extrêmement grave, et la complicité d'Ogareff le rendait plus redoutable encore.
De là quelques retards que toute l'impatience de Michel Strogoff ne pouvait empêcher.
Dans ce bourg perdu de la Baraba, les nouvelles de la guerre faisaient absolument défaut.
Arrivé à ce bourg important, il ne serait plus qu'à une égale distance de Tomsk.
Toutefois, s'il le fallait, il n'hésiterait pas à se jeter hors de la route d'Irkoutsk.
A voyager alors à travers la steppe, il risquerait évidemment de se trouver sans ressource.
Là, en effet, plus de chemin tracé, plus de villes ni de villages.
Il avait quitté Moscou le quinze juillet.
Quinze cents verstes le séparaient encore d'Irkoutsk.
Toutes celles qu'il visita étaient vides.
Une hutte, cependant, qu'il aperçut entre les arbres, fumait encore.
Elle allaitait un enfant de quelques mois, auquel son lait devait manquer bientôt.
Tout, autour de cette famille, n'était que ruines et dénuement ! Michel Strogoff alla au vieillard.
«Peux-tu me répondre ? lui dit-il d'une voix grave.
Parle, répondit le vieillard.
Aller à Kolyvan, où les Tartares n'étaient pas encore, c'était possible.
S'y ravitailler pour une longue étape, c'était ce qu'il fallait faire.
Ce nouvel itinéraire décidé, Michel Strogoff ne devait pas hésiter un instant.
Il sentait bien qu'avant peu le pauvre animal manquerait sous lui.
La nuit était venue, après une assez chaude journée.
Une assez profonde obscurité, à minuit, enveloppa la steppe.
Le vent, complètement tombé au coucher du soleil, laissait à l'atmosphère un calme complet.
Michel Strogoff s'avançait donc aussi rapidement que possible, mais avec une certaine circonspection.
C'était comme le bruit d'une chevauchée lointaine sur la terre sèche.
Pas de doute.
«C'est un détachement de cavaliers qui vient par la route d'Omsk, se dit-il.
Il marche rapidement, car le bruit augmente.
Sont-ce des Russes ou des Tartares ?» Michel Strogoff écouta encore.
Si ce sont des Russes, je me joindrai à eux.
«Il y a là quelque taillis, se dit-il.
«Des torches !» se dit-il.
En approchant du bois, le pas des chevaux commença à se ralentir.
Le détachement, arrivé à la hauteur du taillis, s'arrêta.
Les cavaliers mirent pied à terre.
Ils étaient cinquante environ.
Une dizaine d'entre eux portaient des torches, qui éclairaient la route dans un large rayon.
En effet, les chevaux, débridés, commencèrent à paître l'herbe épaisse qui tapissait le sol.
C'était un détachement qui venait d'Omsk.
Sur leurs épaules se drapait un manteau de feutre de couleur éclatante.
Le pendja-baschi avait dû faire reposer ses hommes, fatigués d'une longue étape.
Dès les premiers mots de cette conversation, l'attention de Michel Strogoff fut singulièrement surexcitée.
En effet, c'était de lui qu'il s'agissait.
Qui sait s'il a quitté Omsk ? répondit le deh-baschi.
Une rude femme, cette vieille Sibérienne, qui est évidemment sa mère !» dit le deh-baschi.
A cette phrase, le cœur de Michel Strogoff battit à se briser.
Mais, pour cela, il fallait fuir avant que le bivouac fût levé.
Cette résolution prise, Michel Strogoff se prépara à l'exécuter.
Il n'y avait donc pas un instant à perdre.
Il était une heure du matin.
Le cours d'eau qui bordait cet arc était non-seulement profond, mais assez large et très-boueux.
De grands ajoncs en rendaient le passage absolument impraticable.
Il n'y avait donc qu'une seule voie praticable, une seule, la grande route.
Son énergie, son courage s'étaient décuplés en face du danger.
Il ne pouvait hésiter et se mit à l'œuvre.
Il n'y avait plus un seul instant à perdre.
Déjà un certain mouvement se produisait parmi les hommes du détachement.
Ceux-ci, d'ailleurs, ne s'étaient pas enfoncés jusqu'à l'extrême limite du bois.
Michel Strogoff n'avait plus qu'à enfourcher son cheval et à l'enlever au galop.
Les deux officiers du détachement s'étaient portés en avant et excitaient leurs hommes.
Mais déjà Michel Strogoff s'était mis en selle.
En ce moment, une détonation éclata, et il sentit une balle qui traversait sa pelisse.
Michel Strogoff, tournant la tête, aperçut un cavalier qui l'approchait rapidement.
C'était le deh-baschi.
Cet officier, supérieurement monté, tenait la tête du détachement et menaçait d'atteindre le fugitif.
L'officier usbeck, atteint en pleine poitrine, roula sur le sol.
Mais cette poursuite ne pouvait se terminer qu'au désavantage de Michel Strogoff.
Le détachement usbeck, à ce moment, n'était plus qu'à cinquante pas en arrière de lui.
«Courage, mon brave cheval ! s'écria Michel Strogoff.
Le courant, très-vif, était extrêmement difficile à remonter.
Le cheval de Michel Strogoff n'avait pied nulle part.
Les braver, c'était, pour Michel Strogoff, faire un miracle de courage.
Les cavaliers s'étaient arrêtés sur la berge du fleuve, et ils hésitaient à s'y précipiter.
Michel Strogoff était relativement en sûreté.
Toutefois, sa situation restait encore terrible.
Dieu protège la sainte Russie !» Michel Strogoff était alors hors de portée des cavaliers usbecks.
Une fois sur un terrain plus solide, Michel Strogoff arrêta ce qu'il convenait de faire.
Ce qu'il voulait avant tout, c'était éviter Tomsk, occupée par les troupes tartares.
Tout d'abord, Michel Strogoff commença par s'orienter.
Il était trois heures du matin.
Les environs de Kolyvan, parfaitement calmes alors, semblaient être absolument abandonnés.
«C'est le canon ! c'est la fusillade ! se dit-il.
De ce côté, Michel Strogoff n'avait plus rien à craindre.
Aussi hâta-t-il sa marche vers la ville.
Cependant, les détonations redoublaient et se rapprochaient sensiblement.
Ce n'était plus un roulement confus, mais une suite de coups de canon distincts.
Kolyvan allait être évidemment attaquée par sa partie septentrionale.
De là, grand embarras pour Michel Strogoff.
Il hésita, il s'arrêta un instant.
En ce moment, les détonations étaient extrêmement violentes.
Bientôt des flammes jaillirent sur la gauche de la ville.
L'incendie dévorait tout un quartier de Kolyvan.
Michel Strogoff ne pouvait évidemment plus continuer à fuir dans cette direction.
Il se précipita donc vers cette maison, distante d'une demi-verste au plus.
En s'en approchant, il reconnut que cette maison était un poste télégraphique.
Michel Strogoff s'élança aussitôt vers la porte de la maison et la repoussa violemment.
Une seule personne se trouvait dans la salle où se faisaient les transmissions télégraphiques.
C'était un employé, calme, flegmatique, indifférent à ce qui se passait au dehors.
Rien, répondit l'employé en souriant.
Ce sont les Russes et les Tartares qui sont aux prises ? On le dit.
«Et le fil n'est pas coupé ? demanda Michel Strogoff.
Pour le gouvernement ? Pour le gouvernement, lorsqu'il le juge convenable.
Pour le public, lorsqu'il paye.
«C'est dix kopeks par mot,» dit l'employé en prenant la dépêche.
«Bien,» dit l'employé.
«De Kolyvan, gouvernement d'Omsk, Sibérie, six août.
Aussi ne fit-il point place à son confrère.
«Mais vous avez fini ! … s'écria Alcide Jolivet.
Je n'ai pas fini,» répondit simplement Harry Blount.
Et il continua de transmettre fidèlement au Daily-Telegraph le premier verset du livre saint.
L'incendie parait gagner sur la droite.
«De Kolyvan, gouvernement d'Omsk, Sibérie, six août.
«Les fuyards s'échappent de la ville.
«Aoh ! fit Harry Blount.
C'est comme cela,» répondit Alcide Jolivet.
Cependant, la situation s'aggravait autour de Kolyvan.
La bataille se rapprochait, et les détonations éclataient avec une violence extrême.
En ce moment, une commotion ébranla le poste télégraphique.
Cinq secondes plus tard, l'obus éclatait au dehors.
Sa dernière ressource était donc de se jeter à travers la steppe méridionale.
Harry Blount, frappé à l'épaule, tomba à terre.
Mais, à cette époque, on y eût vainement cherché un seul de ces nomades habitants.
Non pas que cette plaine fût déserte.
Elle présentait, au contraire, une extraordinaire animation.
Irkoutsk était maintenant coupée de toute communication avec l'Europe.
Enfin, il devançait toujours Ivan Ogareff.
«J'arriverai !» se répétait-il.
Le camp de Féofar présentait un spectacle superbe.
Les bêtes de somme se comptaient par milliers.
L'installation de Féofar était purement militaire.
La tente de Féofar dominait les tentes voisines.
Au-dessus, battait le pavillon tartare, écartelé des armes de l'émir.
Autour de la clairière, s'élevaient en demi-cercle les tentes des grands fonctionnaires de Boukhara.
L'émir, au moment où les prisonniers furent amenés au camp, était dans sa tente.
Il ne se montra pas.
Et ce fut heureux, sans doute.
On admire qui ne se montre pas, et surtout on le craint.
De tous, le plus docile, sinon le plus patient, était certainement Michel Strogoff.
D'ailleurs, il voulait être seul pour agir seul, le cas échéant.
Il s'était donc tenu a l'écart.
«Ce n'est rien, dit-il.
«Je vous traite par l'eau, dit-il.
Le repos vous est absolument nécessaire.» Mais Harry Blount n'avait aucune envie de se taire.
Bon ! répondit en riant Alcide Jolivet.
Oh ! ne parlons pas politique ! s'écria Alcide Jolivet.
Monsieur Jolivet, je n'ai pas du tout l'intention de rester indéfiniment prisonnier de ces Tartares.
En connaissez-vous un autre ? demanda Harry Blount, en regardant son compagnon.
C'est un coquin ! Sans doute, mais ce coquin est Russe.
Il y viendra.
Cela ne peut manquer.
Il faut qu'il rejoigne l'émir.
Il ne faut pas abandonner la partie, que diable ! Nous ne faisons que commencer.
Les événements les avaient réunis l'un à l'autre.
Ils n'en étaient plus à se jalouser.
L'intérêt d'Alcide Jolivet et d'Harry Blount était donc contraire à l'intérêt de Michel Strogoff.
Il s'arrangea donc de manière à ne pas être aperçu d'eux.
Quatre jours se passèrent, pendant lesquels l'état de choses ne fut aucunement modifié.
Les prisonniers n'entendirent point parler de la levée du camp tartare.
Ils étaient surveillés sévèrement.
Quant a la nourriture qui leur était attribuée, elle leur suffisait à peine.
Et c'était tout.
Il faut ajouter aussi que le temps devint détestable.
Il se produisit de grandes perturbations atmosphériques, qui amenèrent des bourrasques mêlées de pluie.
Pendant ces dures épreuves, Alcide Jolivet et Michel Strogoff se multiplièrent, chacun de son côté.
Ils rendirent tous les services qu'ils pouvaient rendre.
Ce jour-là, les trompettes sonnèrent, les tambours battirent, la mousquetade éclata.
Un énorme nuage de poussière se déroulait au-dessus de la route de Kolyvan.
Ivan Ogareff, suivi de plusieurs milliers d'hommes, faisait son entrée au camp tartare.
C'était tout un corps d'armée qu'Ivan Ogareff amenait à l'émir.
Ces cavaliers et ces fantassins faisaient partie de la colonne qui s'était emparée d'Omsk.
Il avait donc laissé une garnison suffisante à Omsk.
Les soldats d'Ivan Ogareff s'arrêtèrent aux avant-postes du camp.
Ils ne reçurent point ordre de bivouaquer.
Sangarre était la.
Cette sauvage espionne, âme damnée d'Ivan Ogareff, ne quittait pas son maître.
Après la traversée de l'Oural, ils s'étaient séparés pour quelques jours seulement.
On comprendra facilement quelle aide cette femme apportait à Ivan Ogareff.
Par ses bohémiennes, elle pénétrait en tout lieu, entendant et rapportant tout.
C'étaient cent yeux, cent oreilles, toujours ouverts pour sa cause.
D'ailleurs, il payait largement cet espionnage, dont il retirait grand profit.
Sangarre, autrefois compromise dans une très-grave affaire, avait été sauvée par l'officier russe.
Quelque ordre qu'il lui donnât, Sangarre l'exécutait.
C'était une sauvage, digne de partager le wigwam d'un Apache ou la hutte d'un Andamien.
La circonstance qui avait mis en présence Michel et Marfa Strogoff lui était connue.
Mais l'heure n'était pas venue à laquelle Ivan Ogareff voulait faire parler la vieille Sibérienne.
«Rien ? demanda Ivan Ogareff.
Féofar-Khan attendait son lieutenant.
Ivan Ogareff descendit de cheval, entra, et se trouva devant l'émir.
Une barbe noire, étagée par petits rouleaux, descendait sur sa poitrine.
Puis, Féofar, s'adressant à Ivan Ogareff : «Je n'ai point à t'interroger, dit-il, parle, Ivan.
Tu ne trouveras ici que des oreilles bien disposées à t'entendre.
«Takhsir, le temps n'est pas aux inutiles paroles.
Ce que j'ai fait, à la tête de tes troupes, tu le sais.
Tu n'as rien à en craindre, ni au levant ni au couchant, répondit Ivan Ogareff.
«Il sera fait ainsi, Ivan, répondit Féofar.
Des cris se firent entendre, et deux ou trois coups de fusil éclatèrent.
C'étaient Harry Blount et Alcide Jolivet.
Dès l'arrivée d'Ivan Ogareff au camp, ils avaient demandé à être conduits en sa présence.
Les soldats avaient refusé.
Celui-ci examina pendant quelques moments ces prisonniers, qui lui étaient absolument inconnus.
Vous me rendrez service.
Deux correspondants de journaux anglais et français, répondit laconiquement Harry Blount.
Aussi, leur intention était-elle bien de ne point abandonner la partie.
L'espèce d'antipathie qu'ils ressentaient autrefois l'un pour l'autre avait fait place à une amitié sincère.
Rapprochés par les circonstances, ils ne songeaient plus à se séparer.
Les mesquines questions de rivalité étaient à jamais éteintes.
Là était le côté fâcheux de la présence d'Ivan Ogareff.
C'était l'accomplissement du plus vif désir de Michel Strogoff.
En effet, cent cinquante verstes séparaient le camp de la ville.
Pas une plainte ne sortait de ses lèvres.
On eût dit une statue de la douleur.
Celle-ci n'avait pas tout d'abord accepté sans méfiance les soins muets de cette inconnue.
Son instinctive bonté l'avait doublement bien inspirée.
Son sang bouillait à ce souvenir.
«Qui vengera ce mort qui ne peut plus se venger lui-même ?» se disait-elle.
Voilà ce que pensait Nadia, et elle ne se trompait pas.
Cette façon de supporter son mal allait à l'âme fière de la jeune fille.
Elle ne lui offrit pas ses services, elle les lui donna.
Marfa n'eut ni à refuser ni à accepter.
Nadia, elle aussi, fut longtemps, sinon muette, du moins sobre de toute parole inutile.
Ce qu'elle dit de son jeune compagnon intéressa vivement la vieille Sibérienne.
«Nicolas Korpanoff ! dit-elle.
Oui, intrépide ! répondit Nadia.
C'est bien ainsi qu'eut été mon fils,» se répétait Marfa Strogoff à part elle.
Oui, un lion, un héros ! Mon fils, mon fils ! pensait la vieille Sibérienne.
Il l'a supporté ? murmura Maria Strogoff, frémissante.
Mère ! mère ! s'écria Nadia, ne le condamnez pas.
«Il était grand ? demanda-t-elle.
Et très-beau, n'est-ce pas ? Allons, parle, ma fille.
Il était très beau, répondit Nadia toute rougissante.
Non ? s'écria Marfa.
«Ah ! mon brave enfant, pensa Marfa Strogoff.
Telle était maintenant la situation de Marfa Strogoff et de Nadia l'une vis-à-vis de l'autre.
Ordre avait été donné de marcher vite.
Les haltes, très-courtes, étaient rares.
Là, l'eau eût été abondante, la steppe moins aride, la température moins ardente.
Il est inutile de s'appesantir sur les souffrances de tant de malheureux prisonniers.
En outre, la fuite dans ces conditions eût été extrêmement difficile, sinon impossible.
En cet endroit, la route rejoignait le cours du Tom.
Cette nuit là tout entière, les prisonniers devaient camper sur les bords du Tom.
L'émir, en effet, avait remis au lendemain l'installation de ses troupes à Tomsk.
C'est de ce point qu'il devait partir le lendemain avec l'arrière-garde de l'armée tartare.
Une maison avait été disposée pour qu'il pût y passer la nuit.
Puis elle se rafraîchit à son tour.
Soudain, Nadia, au moment de quitter la rive, se redressa.
Un cri involontaire venait de lui échapper.
Sa mère et Nadia étaient là.
Quant à espionner de nouveau Nadia et Marfa Strogoff, c'était également inutile.
La tsigane n'eut donc plus qu'une pensée : prévenir Ivan Ogareff.
Elle quitta donc aussitôt le campement.
Ivan Ogareff reçut immédiatement la tsigane.
«Que me veux-tu, Sangarre ? lui demanda-t-il.
Le fils de Marfa Strogoff est au campement, répondit Sangarre.
Ne te trompes-tu pas ? Je ne me trompe pas.
Tu sais l'importance que j'attache à l'arrestation de ce courrier, dit Ivan Ogareff.
Son émotion témoignait de l'extrême importance qu'il attachait à la possession de cette lettre.
«Je ne me trompe pas, Ivan, répondit-elle.
Sangarre rentra au campement.
Trop d'inquiétudes devaient les tenir éveillées.
Les soldats tartares se mirent immédiatement sous les armes.
Ivan Ogareff, après avoir quitté Zabédiero, arrivait au milieu d'un nombreux état-major d'officiers tartares.
Michel Strogoff, perdu dans un groupe de prisonniers, vit passer cet homme.
Aussitôt, les rangs des prisonniers furent brutalement parcourus par des soldats.
Un quadruple cordon de fantassins et de cavaliers, disposé en arrière, rendait toute évasion impossible.
La vieille Sibérienne la vit venir.
Elle comprit ce qui allait se passer.
Un sourire dédaigneux apparut sur ses lèvres.
«Que me veux-tu ? dit Marfa Strogoff.
Viens !» répondit Sangarre.
Marfa Strogoff, arrivée en face d'Ivan Ogareff, redressa sa taille, croisa ses bras et attendit.
«Tu es bien Marfa Strogoff ? lui demanda Ivan Ogareff.
Oui, répondit la vieille Sibérienne avec calme.
Et depuis, tu ne l'as pas vu au milieu de ces prisonniers ? Non.
Ivan Ogareff ne put retenir un geste menaçant.
Ce n'était donc pas seulement la lettre qu'il fallait au traître, c'était le porteur lui-même.
Son fils se trouvait dans les derniers rangs.
Marfa Strogoff, saisie par deux soldats, fut jetée à genoux sur le sol.
Sa robe, déchirée, montra son dos à nu.
Un sabre fut posé devant sa poitrine, à quelques pouces seulement.
Le Tartare se tint debout.
«Va !» dit Ivan Ogareff.
Ivan Ogareff avait réussi.
«Michel Strogoff !» s'écria-t-il.
Puis, s'avançant : «Ah ! fit-il, l'homme d'Ichim ? Lui-même !» dit Michel Strogoff.
Et, levant le knout, il en déchira la figure d'Ivan Ogareff.
«Coup pour coup ! dit-il.
Bien rendu !» s'écria la voix d'un spectateur, qui se perdit heureusement dans le tumulte.
«Cet homme est réservé à la justice de l'émir ! dit-il.
Le spectateur qui avait prononcé ces mots : «Bien rendu !» n'était autre qu'Alcide Jolivet.
Son confrère et lui, s'étant arrêtés au camp de Zabédiero, assistaient à cette scène.
Et cependant Tomsk, on l'a dit, n'est pas la capitale de cette importante province.
C'est à Omsk que résident le gouverneur général de la province et le monde officiel.
Le pays étant riche, la ville l'est aussi, car elle est au centre d'exploitations fructueuses.
Autrefois, Tomsk passait pour être située à l'extrémité du monde.
Voulait-on s'y rendre, c'était tout un voyage à faire.
La vérité est entre les deux opinions.
C'était à Tomsk que l'émir allait recevoir ses troupes victorieuses.
Toutes étaient vêtues avec un luxe extrême.
Seuls, les Sibériens manquaient à cette réception des envahisseurs.
Féofar montait son cheval favori, qui portait sur la tête une aigrette de diamant.
L'émir avait conservé son costume de guerre.
Mais, reine ou esclave, cette femme, d'origine persane, était admirablement belle.
Tous prirent place sous une tente magnifique, élevée au centre de la première terrasse.
Devant la tente, comme toujours, le Koran était déposé sur la table sacrée.
On voyait un large stigmate qui coupait obliquement la figure du traître.
Après avoir quitté Zabédiero, ils avaient rapidement gagné Tomsk.
Quel ballet ? demanda Harry Blount.
Mais une pénible cérémonie allait précéder les divertissements.
En effet, le triomphe du vainqueur ne pouvait être complet sans l'humiliation publique des vaincus.
C'est pourquoi plusieurs centaines de prisonniers furent amenés sous le fouet des soldats.
Parmi ces prisonniers figurait au premier rang Michel Strogoff.
Conformément aux ordres d'Ivan Ogareff, il était spécialement gardé par un peloton de soldats.
Sa mère et Nadia étaient là aussi.
Elle s'attendait à quelque terrible scène.
Ce n'était pas sans raison que son fils avait été conduit devant l'émir.
Aussi tremblait-elle pour lui.
Quelque épouvantable supplice, familier aux barbares de l'Asie centrale, menaçait certainement Michel Strogoff.
On les avait impitoyablement séparés l'un de l'autre.
«C'est lâche ! Partons ! dit Alcide Jolivet.
Non ! répondit Harry Blount.
Qu'avez-vous ? lui demanda celui-ci.
Marfa Strogoff tomba.
Le regard d'Ivan Ogareff ne s'était pas arrêté sur elle.
«Le front à terre ! lui cria Ivan Ogareff.
Non !» répondit Michel Strogoff.
Ivan Ogareff s'avança vers Michel Strogoff.
«Tu vas mourir ! dit-il.
Un espion russe,» répondit Ivan Ogareff.
Michel Strogoff avait marché sur Ivan Ogareff.
Les soldats l'arrêtèrent.
L'émir fit alors un geste devant lequel se courba toute la foule.
Puis, il désigna de la main le Koran, qui lui fut apporté.
Il ouvrit le livre sacré et posa son doigt sur une des pages.
Les peuples de l'Asie centrale donnent le nom de «fal» à cette pratique.
L'émir avait laissé son doigt appuyé sur la page du Koran.
Puis, il avait été se placer auprès de Féofar-Khan.
Un appel de trompettes se fit aussitôt entendre.
C'était le signal des divertissements.
Une nuée de danseuses fit alors irruption sur la place.
Aussitôt les danses commencèrent.
Ces ballerines étaient toutes d'origine persane.
Elles n'étaient point esclaves et exerçaient leur profession en liberté.
Elles portaient le costume national, et des bijoux les ornaient à profusion.
Ces ballerines exécutèrent très-gracieusement des danses variées, tantôt isolées, tantôt par groupes.
Alors s'avança un tsigane, âgé de quinze ans au plus.
«Prodigues comme des pillards !» dit Alcide Jolivet à l'oreille de son compagnon.
Cependant, le soleil s'abaissait déjà au-dessous de l'horizon.
Une demi-obscurité commençait à envahir les arrière-plans de la campagne.
L'ombre ne pouvait tarder à se glisser jusqu'au plateau qui dominait la ville.
Mais, en cet instant, plusieurs centaines d'esclaves, portant des torches enflammées, envahirent la place.
Sur un signe de l'émir, Michel Strogoff fut amené au milieu de la place.
Pauvre garçon ! ajouta Alcide Jolivet, en regardant Michel Strogoff.
Cependant, Michel Strogoff était debout, ayant le regard hautain pour l'émir, méprisant pour Ivan Ogareff.
Puis, sa curiosité assouvie, toute cette horde sauvage irait se plonger dans l'ivresse.
L'émir fit un geste.
Tu as vu pour la dernière fois.
Cependant, en entendant la peine prononcée par l'émir, Michel Strogoff ne faiblit pas.
Supplier ces hommes féroces, c'était inutile, et, d'ailleurs, indigne de lui.
Il n'y songea même pas.
Puis, le sentiment d'une vengeance à accomplir quand même envahit tout son être.
Il se retourna vers Ivan Ogareff.
Mais Michel Strogoff se trompait.
Ce n'était pas en regardant Ivan Ogareff que ses yeux allaient pour jamais s'éteindre.
Marfa Strogoff venait de se dresser devant lui.
«Ma mère ! s'écria-t-il.
Deux soldats repoussèrent Marfa Strogoff.
Elle recula, mais resta debout, a quelques pas de son fils.
Un cri de désespoir retentit.
La vieille Marfa tomba inanimée sur le sol ! Michel Strogoff était aveugle.
Ses ordres exécutés, l'émir se retira avec toute sa maison.
Il ne resta bientôt plus sur cette place qu'Ivan Ogareff et les porteurs de torches.
Puis, sans se retourner, il quitta la place, et les porteurs de torches le suivirent.
Michel Strogoff resta seul, a quelques pas de sa mère, inanimée, peut-être morte.
Ou entendait au loin les cris, les chants, tous les bruits de l'orgie.
Tomsk, illuminée, brillait comme une ville en fête.
Michel Strogoff prêta l'oreille.
La place était silencieuse et déserte.
Il se traîna, en tâtonnant, vers l'endroit où sa mère était tombée.
Puis, on eût dit qu'il lui parlait tout bas.
Michel Strogoff baisa son front et ses cheveux blancs.
Soudain, Nadia parut.
Elle alla droit a son compagnon.
Celui-ci, aveugle, ne savait qui le déliait, car Nadia n'avait pas prononcé une parole.
Mais cela fait : «Frère ! dit-elle.
Nadia ! murmura Michel Strogoff, Nadia ! Viens ! frère, répondit Nadia.
La, mêlée à la foule, elle avait tout vu.
Elle eut la force de rester immobile et muette.
«Je serai le chien de l'aveugle !» se dit-elle.
Après le départ d'Ivan Ogareff, Nadia s'était dissimulée dans l'ombre.
Elle avait attendu que la foule eût quitté le plateau.
Nadia entraîna rapidement Michel Strogoff.
Se lancer hors du chemin tracé, c'était l'incertain, l'inconnu, c'était la mort à bref délai.
Michel Strogoff n'avait pas prononcé une seule parole.
Sémilowskoë était presque entièrement abandonnée.
Les habitants, redoutant les Tartares, avaient fui dans la province d'Yeniseisk.
A peine deux ou trois maisons étaient elles encore occupées.
Cependant, Nadia était dans la nécessité de faire là une halte de quelques heures.
Il leur fallait à tous deux nourriture et repos.
La jeune fille conduisit donc son compagnon à l'extrémité de la bourgade.
Une maison vide, la porte ouverte, était là.
Ils y entrèrent.
Ils s'y assirent.
En ce moment, Michel Strogoff étendit les mains.
«Tu es là, Nadia ? demanda-t-il.
Et comment vivrons-nous ? En mendiant.
Dans leur misère commune, ils se sentaient plus étroitement unis encore l'un à l'autre.
Tous deux quittèrent la maison, après avoir pris une heure de repos.
Cela ne lui avait rien coûté, car elle avait commencé son métier de mendiante.
Nadia lui avait réservé la plus grande portion de cette insuffisante nourriture.
Il mangeait les morceaux de pain que sa compagne lui présentait l'un après l'autre.
Il buvait à la gourde qu'elle portait à ses lèvres.
«Manges-tu, Nadia ? lui demanda-t-il à plusieurs reprises.
Oui, Michel,» répondit toujours la jeune fille, qui se contentait des restes de son compagnon.
Michel et Nadia quittèrent Sémilowskoë et reprirent cette pénible route d'Irkoutsk.
La jeune fille résistait énergiquement à la fatigue.
Si Michel Strogoff l'eût vue, peut-être n'aurait-il pas eu le courage d'aller plus loin.
Michel Strogoff allait donc, parlant peu, absorbé dans ses pensées.
Il tenait la main de Nadia.
Tous deux étaient en communication incessante.
Il leur semblait qu'ils n'avaient plus besoin de la parole pour échanger leurs pensées.
De temps en temps, Michel Strogoff disait : «Parle-moi, Nadia.
Ils avaient quitté Sémilowskoë depuis deux heures environ, lorsque Michel Strogoff s'arrêta.
«La route est déserte ? demanda-t-il.
Absolument déserte, répondit Nadia.
Est-ce que tu n'entends pas quelque bruit en arrière ? En effet.
Si ce sont les Tartares, il faut nous cacher.
Michel Strogoff resta un instant seul, tendant l'oreille.
Nadia revint presque aussitôt et dit : «C'est une charrette.
Un jeune homme la conduit.
Il est seul ? Seul.» Michel Strogoff hésita un instant.
La charrette arriva bientôt au tournant de la route.
Un jeune homme la conduisait, ayant un chien près de lui.
Nadia reconnut que ce jeune homme était Russe.
Il avait une figure douce et flegmatique qui inspirait la confiance.
D'ailleurs, il ne paraissait pas pressé le moins du monde.
Nadia, tenant Michel Strogoff par la main, s'était rangée de côté.
La kibitka s'arrêta, et le conducteur regarda la jeune fille en souriant.
Au son de cette voix, Michel Strogoff se dit qu'il l'avait entendue quelque part.
Nous allons à Irkoutsk, répondit celui-ci.
Et tu vas à pied ? A pied.
Brûlé les yeux ? Oh ! pauvre petit père ! Moi, je vais a Krasnoiarsk.
D'ailleurs, mon chien ne refusera pas d'aller à pied.
Seulement, je ne vais pas vite, pour ménager mon cheval.
Ami, comment te nommes-tu ? demanda Michel Strogoff.
Je me nomme Nicolas Pigassof.
C'est un nom que je n'oublierai plus, répondit Michel Strogoff.
Eh bien, monte, petit père aveugle.
Ta sœur sera près de toi, au fond de la charrette, moi devant pour conduire.
C'est comme un nid., Allons, Serko, fais-nous place !» Le chien descendit sans se faire prier.
Michel Strogoff et Nadia, en un instant, furent installés dans la kibitka.
Michel Strogoff avait tendu ses mains comme pour chercher celles de Nicolas Pigassof.
«Ce sont mes mains que tu veux serrer ! dit Nicolas.
Les voilà, petit père ! Serre-les tant que cela te fera plaisir !».
La kibitka se remit en marche.
Le cheval, que Nicolas ne frappait jamais, allait l'amble.
Oui, répondit Michel Strogoff.
Tu n'as pas pleuré ? Si.
Moi aussi, j'aurais pleuré.
Penser qu'on ne reverra plus ceux qu'on aime ! Mais enfin, ils vous voient.
C'est que le son de ta voix ne m'est pas inconnu.
Voyez-vous ! répondit Nicolas en souriant.
Oh ! je vais te le dire.
Je viens de Kolyvan.
De Kolyvan ? dit Michel Strogoff.
Mais alors c'est là que je t'ai rencontré.
Tu étais au poste télégraphique ? Cela se peut, répondit Nicolas.
J'étais l'employé chargé des transmissions.
Cependant, la kibitka allait son petit train, que Michel Strogoff aurait voulu rendre plus rapide.
Le cheval marchait pendant trois heures et se reposait pendant une,, cela jour et nuit.
Après une journée de repos, Nadia eut recouvré une partie de ses forces.
Nicolas veillait à ce qu'elle fût aussi bien que possible.
Le voyage se faisait dans des conditions supportables, lentement sans doute, mais régulièrement.
Tout était désert.
Les bourgades étaient presque entièrement abandonnées.
Cent vingt verstes la séparaient encore de Krasnoiarsk.
Aucun incident n'avait marqué ce voyage.
Nicolas ne tarissait pas.
Un jour, Michel Strogoff lui demanda quel temps il faisait.
«Assez beau, petit père, répondit-il, mais ce sont les derniers jours de l'été.
L'automne est court en Sibérie, et, bientôt, nous subirons les premiers froids de l'hiver.
«Tu ne le crois pas, petit père, répondit Nicolas.
Tu penses qu'ils se porteront sur Irkoutsk ? Je le crains, répondit Michel Strogoff.
Oui … tu as raison.
Et moi, j'en suis sûr,» répondit tranquillement Michel Strogoff.
Le vingt-trois août, à là tombée du jour, la kibitka arrivait en vue de Krasnoiarsk.
Le voyage depuis Tomsk avait duré huit jours.
Très-heureusement, il n'était pas encore question des Tartares.
Aucun éclaireur n'avait paru sur la route que venait de suivre la kibitka.
Cette circonstance s'était produite, en effet.
«Pourquoi toucherais-je des appointements que je n'aurais pas gagné ?» répétait-il.
Il était sept heures du soir.
Les eaux du fleuve miroitaient sous les dernières lueurs éparses dans l'atmosphère.
La kibitka s'était arrêtée.
«Où sommes-nous, sœur ? demanda Michel Strogoff.
A une demi-verste au plus des premières maisons, répondit Nadia.
Est-ce donc une ville endormie ? reprit Michel Strogoff.
Nul bruit n'arrive à mon oreille.
La singulière ville ! dit Nicolas.
Un jour même, elle l'avait pressenti à cet égard.
«J'ai juré d'aller à Irkoutsk,» s'était-il contenté de lui répondre.
Dix minutes après, elle entrait dans la grande rue.
Pas un de ses équipages, si brillamment attelés, n'en parcourait les rues propres et larges.
Même injonction à tous les habitants des bourgades de la province.
C'était le désert que le gouvernement moscovite voulait faire devant les envahisseurs.
Ces ordres à la Rostopschine, on ne songea pas à les discuter, même un instant.
Michel Strogoff, Nadia et Nicolas parcoururent silencieusement les rues de la ville.
Ils éprouvaient une involontaire impression de stupeur.
Eux seuls produisaient le seul bruit qui se fit alors dans cette cité morte.
Il le faut, en vérité ! répondit Nicolas.
Tu as raison, répondit Nicolas.
Nicolas l'avait entendue, et, se retournant vers Michel Strogoff : «Pardon, petit père, dit-il.
Avec toi pour guide, je puis agir encore.
Prends donc quelques heures de repos.
Que Nadia se repose aussi.
Il ne s'y trouvait que quelques bottes de feuillage.
Faute de mieux, le cheval dut se contenter de cette maigre nourriture.
Michel Strogoff était vivement préoccupé.
En cet endroit, les berges dominaient d'une centaine de pieds le cours de l'Yeniseï.
On pouvait donc l'observer sur une vaste étendue.
Il fait à peine jour, frère, répondit Nadia.
Mais je les entends mugir ?» répondit Michel Strogoff.
Les eaux, très-hautes à cette époque de l'année, devaient couler avec une torrentueuse violence.
Tous trois écoutaient, attendant que le rideau de brumes se levât.
«Eh bien ? demanda Michel Strogoff.
Les brumes commencent à rouler, frère, répondit Nadia, et le jour les pénètre déjà.
Tu ne vois pas encore le niveau du fleuve, sœur ? Pas encore.
Un peu de patience, petit père, dit Nicolas.
Je n'en vois aucun, répondit Nicolas.
Le champ offert à leurs regards était immense alors.
En amont et en aval, l'Yeniseï s'enfuyait à perte de vue.
Tout cet admirable panorama s'arrondissait pour le regard sur un périmètre de cinquante verstes.
Toutes avaient été emmenées ou détruites par ordre.
«Je me souviens, dit alors Michel Strogoff.
Il y a plus haut, aux dernières maisons de Krasnoiarsk, un petit port d'embarquement.
C'est là que les bacs accostent.
Nadia avait pris Michel Strogoff par la main et le guidait d'un pas rapide.
C'était une sorte de village placé au bas de Krasnoiarsk.
«Nous passerons,» répondit Michel Strogoff.
Et les recherches continuèrent.
Il n'y avait qu'à en pousser les portes.
C'étaient des cabanes de pauvres gens, entièrement vides.
Nicolas visitait l'une, Nadia parcourait l'autre.
Tous deux regagnèrent la berge et aperçurent Michel Strogoff sur le seuil d'une porte.
«Venez !» leur cria-t-il.
«Mets-en une à part, lui dit Michel Strogoff, mais vide toutes les autres.
A l'instant, petit père.
Voilà qui nous aidera à traverser l'Yeniseï.
Et le radeau ? Ce sera la kibitka elle-même, qui est assez légère pour flotter.
D'ailleurs, nous la soutiendrons, ainsi que le cheval, avec ces outres.
Passons d'abord, et nous saurons bien retrouver la route d'Irkoutsk au delà du fleuve.
Cet ouvrage fut bientôt achevé.
«Tu n'auras pas peur, Nadia ? demanda Michel Strogoff.
Non, frère, répondit la jeune fille.
Et toi, ami ? Moi ! s'écria Nicolas.
Quant à Serko, il s'était bravement mis à la nage.
Mais peu importait.
Là, le danger devint très-grand.
Sa vitesse était extrême.
Serko avait dû prendre un point d'appui sur la kibitka.
Michel Strogoff comprit ce qui se passait.
Il ne dit pas une parole.
La kibitka restait donc engagée dans ce tourbillon, et le cheval était à bout d'efforts.
«Hurrah !» s'écria Nicolas.
Cette traversée se fit plus facilement.
C'était, en tout, onze verstes dont elle avait dérivé.
Tous avaient été plus ou moins funestes à Michel Strogoff.
Sur l'Irtyche, le bac qui le portait avec Nadia avait été attaqué par les Tartares.
En somme, c'était encore ce passage de l'Yeniseï qui s'était opéré le moins malheureusement.
Là, aucun moyen de communication immédiat entre les deux rives de l'Yeniseï.
Mais ce riche pays était vide alors.
Partout des bourgades abandonnées.
Plus de ces paysans sibériens, parmi lesquels domine le type slave.
C'était le désert, et, comme on le sait, le désert par ordre.
Quelque-fois même, l'hiver succède presque inopinément à l'été.
Le temps favorisait donc les voyageurs.
Il n'était ni orageux ni pluvieux.
La chaleur était modérée, les nuits fraîches.
Quant à Nicolas Pigassof, il ne s'était jamais mieux porté.
Donc, possibilité de lui demander un surcroît de travail.
Nicolas s'était rendu a ces raisons.
Rien ne lui paraissait plus touchant.
Maisons vides, église déserte.
Plus un relais, plus une auberge habitée.
Pas un cheval aux écuries.
Pas un animal domestique dans la steppe.
Les ordres du gouvernement moscovite avaient été exécutés avec une rigueur absolue.
Ce qui n'avait pu être emporté avait été détruit.
Nicolas répondit qu'il le savait d'autant mieux qu'une station télégraphique existait dans cette bourgade.
Le voyage ne pourrait donc être retardé de ce chef.
De Kamsk à la bourgade prochaine, l'étape fut très-longue, environ cent trente verstes.
Après une halte convenable, la route fut reprise dans l'après-dînée du huit septembre.
La distance jusqu'à Irkoutsk n'était plus que de cinq cents verstes.
Rien en arrière ne signalait l'avant-garde tartare.
«Ah ! fit Nicolas.
Tu n'as pas vu ? …» dit Nicolas, dont la souriante figure s'était subitement assombrie.
Tant mieux ! tant mieux ! Mais moi … j'ai vu ! … Qu'était-ce donc ? demanda Michel Strogoff.
Un lièvre qui vient de croiser notre route !» répondit Nicolas.
Nicolas, superstitieux comme le sont la plupart des Russes, avait arrêté la kibitka.
«Il n'y a rien à craindre, ami, lui dit-il.
Et il remit son cheval au trot.
Cependant, en dépit du fâcheux pronostic, la journée s'écoula sans aucun accident.
La kibitka n'était plus qu'à soixante-quinze verstes de Nijni-Oudinsk.
Nicolas, pendant ces deux journées, n'avait pu reprendre sa bonne humeur habituelle.
La kibitka courait donc sur cette route.
Des empreintes de balles se voyaient sur leurs murs.
On conçoit quelles furent les inquiétudes de Michel Strogoff.
D'ailleurs, il était résolu à continuer sa route, tant qu'un infranchissable obstacle ne l'arrêterait pas.
Plus tard, il verrait ce qu'il conviendrait de faire.
Des fumées furent aperçues au-dessus de l'horizon.
La kibitka marcha avec précaution.
Enfin, dans la journée du huit septembre, la kibitka s'arrêta.
Le cheval refusait d'avancer.
Serko aboyait lamentablement.
«Qu'y a-t-il ? demanda Michel Strogoff.
Un cadavre !» répondit Nicolas, qui se jeta hors de la kibitka.
Ce cadavre était celui d'un moujik, horriblement mutilé et déjà froid.
Nicolas se signa.
Puis, aidé de Michel Strogoff, il transporta ce cadavre sur le talus de la route.
«Partons, ami, partons ! s'écria-t-il.
Nous ne pouvons nous retarder, même d'une heure !» Et la kibitka reprit sa marche.
L'itinéraire ne fut donc pas modifié, et pourtant, dévastations et ruines s'accumulaient à chaque bourgade.
Le sang des victimes n'était pas même encore complètement figé.
Il ne restait plus un être vivant pour le dire.
Ils étaient couronnés de grosses volutes de vapeurs qui ne devaient pas être des nuages.
Nicolas et Nadia regardaient et communiquaient à Michel Strogoff le résultat de leurs observations.
Il fallait prendre un parti.
«Avançons prudemment, dit Michel Strogoff, mais avançons !» Une verste fut encore parcourue.
«Ce ne sont pas des nuages, ce sont des fumées ! s'écria Nadia.
Frère, on incendie la ville !» Ce n'était que trop visible, en effet.
Des lueurs fuligineuses apparaissaient au milieu des vapeurs.
Ces tourbillons devenaient de plus en plus épais et montaient dans le ciel.
Aucun fuyard, d'ailleurs.
Il était probable que les incendiaires avaient trouvé la ville abandonnée et qu'ils la brûlaient.
Une balle siffla, et le cheval de la kibitka, frappé à la tête, tomba mort.
Michel Strogoff, dans cette soudaine attaque, n'avait rien perdu de son sang-froid.
N'ayant pu voir ses ennemis, il n'avait pu songer à se défendre.
Eût-il eu l'usage de ses yeux, il ne l'aurait pas tenté.
C'eût été courir au-devant d'un massacre.
Mais, s'il ne voyait pas, il pouvait écouter ce qu'ils disaient et le comprendre.
Avant peu, ils devraient avoir été ralliés par les troupes de l'émir.
Le fidèle chien les avait suivis, mais de loin.
On marchait vite.
De là, des chocs, des chutes même qui pouvaient être extrêmement funestes.
Michel Strogoff ne protesta pas.
Il ne fit pas entendre une plainte.
Son cheval tombait-il, il attendait qu'on vînt le relever.
On le relevait, en effet, et le cruel jeu continuait.
Nicolas, devant ces mauvais traitements, ne pouvait se contenir.
Il voulait courir au secours de son compagnon.
On l'arrêtait, on le brutalisait.
Nicolas voulut s'élancer ! On le retint.
Le cheval, n'étant pas guidé, se précipita avec son cavalier dans cette fondrière.
Alors un incident se produisit, qui devait avoir des conséquences très-graves.
La nuit était venue.
Les cavaliers tartares, ayant fait halte, s'étaient plus ou moins enivrés.
Ils allaient repartir.
Michel Strogoff n'avait pu voir ni l'insulte, ni l'insulteur, mais Nicolas avait vu pour lui.
L'officier qui commandait le détachement accourut aussitôt au bruit de la détonation.
Michel Strogoff et Nadia se trouvèrent seuls sur la route.
Michel Strogoff s'était jeté sur le talus de la route.
Nadia, debout, attendait un mot de lui pour se remettre en marche.
Il était dix heures du soir.
Depuis trois heures et demie, le soleil avait disparu derrière l'horizon.
Il n'y avait pas une maison, pas une hutte en vue.
Les derniers Tartares se perdaient dans le lointain.
Michel Strogoff et Nadia étaient bien seuls.
«Que vont-ils faire de notre ami ? s'écria la jeune fille.
Pauvre Nicolas ! Notre rencontre lui aura été fatale !» Michel Strogoff ne répondit pas.
Suivre la grande route, c'était y aller par le plus court chemin.
Nadia reprit la main de Michel Strogoff, et ils partirent.
Le bourg était incendié et désert.
Jusqu'alors, Nicolas semblait avoir été épargné.
Michel Strogoff et la jeune fille se chargèrent de tout ce qu'ils purent emporter.
Ils se remirent en route.
Michel Strogoff allait d'un pas assuré et ne le ralentissait que pour sa compagne.
Nadia, ne voulant pas rester en arrière, se forçait à marcher.
Heureusement, son compagnon ne pouvait voir à quel état misérable la fatigue l'avait réduite.
Cependant, Michel Strogoff le sentait.
«Tu es à bout de forces, pauvre enfant, lui disait-il quelquefois.
Non, répondait elle.
Quand tu ne pourras plus marcher, je te porterai, Nadia.
Le ciel était couvert, la température supportable.
Il y eut même quelques averses, mais elles ne durèrent pas.
Deux fois par jour, ils faisaient halte.
Ils se reposaient six heures par nuit.
Cheval, chameau, tout avait été massacré ou pris.
C'était donc à pied qu'il lui fallait continuer à travers cette interminable steppe.
Les traces de la troisième colonne tartare, qui se dirigeait sur Irkoutsk, n'y manquaient pas.
Ici quelque cheval mort, là un chariot abandonné.
Les corps de malheureux Sibériens jalonnaient aussi la route, principalement à l'entrée des villages.
Le chemin était libre alors pour les envahisseurs.
Aucun corps russe ne pouvait le barrer entre Krasnoiarsk et le lac Baïkal.
Michel Strogoff s'attendait donc à l'arrivée des éclaireurs tartares.
Ils causaient peu, et seulement de Nicolas.
La jeune fille rappelait tout ce qu'avait été pour eux ce compagnon de quelques jours.
Parle ! Tu me feras plaisir !» Et, alors, Nadia fit ce qu'elle n'avait pas fait jusque-là.
A cette époque, Michel Strogoff n'était encore pour elle que Nicolas Korpanoff.
«Ce que j'aurais dû toujours être !» répondit Michel Strogoff, dont le front s'assombrit.
Puis, plus tard, il ajouta : «J'ai manqué à mon serment, Nadia.
Ne me réponds pas, si tu ne crois pas devoir me répondre.
De toi, rien ne me blessera.
«Connaissais-tu donc le contenu de cette lettre avant de quitter Moscou ? reprit Nadia.
Non, je ne le connaissais pas.
Je te tromperais, si je te laissais croire qu'il en est ainsi.
Ne parle pas ainsi ! Ce n'est pas la réponse que je te demande.
La jeune fille ne marchait plus sans d'extrêmes souffrances.
Ses pieds endoloris pouvaient à peine la soutenir.
Beaucoup de fatigue seulement.
Pendant trois jours, ce fut ainsi.
Il était visible que la troisième colonne d'envahisseurs gagnait rapidement dans l'est.
Dans l'ouest, rien non plus.
L'avant-garde de l'émir ne paraissait pas.
Michel Strogoff en arrivait à faire les suppositions les plus invraisemblables pour expliquer ce retard.
Il ne fallut pas moins de trois jours pour atteindre Kimilteiskoë.
Nadia se traînait.
Quelle que fût son énergie morale, la force physique allait lui manquer.
Le dix-huit septembre, à dix heures du soir, tous deux atteignirent enfin Kimilteiskoë.
Du haut d'une colline, Nadia aperçut une ligne un peu moins sombre à l'horizon.
C'était le Dinka.
Quelques éclairs se réfléchissaient dans ses eaux, éclairs sans tonnerre qui illuminaient l'espace.
Nadia conduisit son compagnon à travers la bourgade ruinée.
La cendre des incendies était froide.
Il y avait au moins cinq ou six jours que les derniers Tartares étaient passés.
«Nous faisons halte ? lui demanda Michel Strogoff.
La nuit est venue, Michel, répondit Nadia.
C'était à deux ou trois verstes de là que le Dinka coupait la route d'Irkoutsk.
Ce dernier effort que lui demandait son compagnon, la jeune fille voulut le tenter.
Tous deux marchèrent donc à la lueur des éclairs.
Ils traversaient alors un désert sans limites, au milieu duquel se perdait la petite rivière.
Un aboiement avait traversé la steppe.
«Entends-tu ?» dit Nadia.
«Nicolas ! Nicolas !» s'écria la jeune fille, poussée par quelque sinistre pressentiment.
Michel Strogoff, qui écoutait, secoua la tête.
«Viens, Michel, viens,» dit Nadia.
Oui … il le faut !, répondit Nadia.
Un second aboiement se fit entendre, mais, quoique plus faible, il était certainement plus rapproché.
«Oui ! dit Michel.
C'est Serko qui aboie ! … Il a suivi son maître ! Nicolas !» cria la jeune fille.
Son appel resta sans réponse.
Quelques oiseaux de proie seulement s'enlevèrent et disparurent dans les hauteurs du ciel.
Michel Strogoff prêtait l'oreille.
Michel Strogoff, rampant sur le sol, cherchait de la main.
C'était un vautour.
En même temps, un cri d'horreur échappait à Nadia ! «Là … là !» dit-elle.
Nadia tomba, à genoux, près de cette tête.
Il reconnut Michel et Nadia.
Puis : «Adieu, amis, murmura-t-il.
Il écouta si son cour battait encore ! … Il ne battait plus.
Michel Strogoff écouta.
Au bruit, il reconnut qu'un détachement d'hommes à cheval s'avançait vers le Dinka.
«Nadia ! Nadia !» dit-il à voix basse.
A sa voix, Nadia, demeurée en prière, se redressa.
«Vois ! vois ! lui dit-il.
Les Tartares !» murmura-t-elle.
C'était, en effet, l'avant-garde de l'émir, qui défilait rapidement sur la route d'Irkoutsk.
«Ils ne m'empêcheront pas de l'enterrer !» dit Michel Strogoff.
Et il continua sa besogne.
Michel Strogoff ne pouvait plus suivre le chemin, maintenant occupé par les Tartares.
Il lui fallait se jeter à travers la steppe et tourner Irkoutsk.
Il n'avait donc pas à se préoccuper de franchir le Dinka.
Nadia ne pouvait plus se traîner, mais elle pouvait voir pour lui.
Il la prit dans ses bras et s'enfonça dans le sud-ouest de la province.
Plus de deux cents verstes lui restaient à parcourir.
C'était le lac Baïkal.
Le lac Baïkal est situé à dix-sept cents pieds au-dessus du niveau de la mer.
Sa longueur est environ de neuf cents verstes, sa largeur de cent.
Sa profondeur n'est pas connue.
Si on l'appelle «monsieur le lac», il entre aussitôt en fureur.
Cependant, suivant la légende, jamais un Russe ne s'y est noyé.
Déjà, à cette époque, les froids s'étaient fait sentir.
On était aux premiers jours d'octobre.
Les premières neiges, qui devaient persister jusqu'à l'été, blanchissaient déjà les cimes voisines du Baïkal.
La fatalité qui s'acharnait sur lui sembla vouloir l'épargner un instant.
Une cinquantaine d'individus se trouvaient réunis à l'angle que forme la pointe sud-ouest du lac.
Mais Nadia fut promptement rassurée à cet égard.
«Des Russes !» s'écria-t-elle.
Le radeau allait partir.
Leur projet fit bondir le cœur de Michel Strogoff.
Une dernière chance entrait dans son jeu.
Mais il eut la force de dissimuler, voulant garder plus sévèrement que jamais son incognito.
Le plan des fugitifs était très-simple.
Un courant du Baïkal longe la rive supérieure du lac jusqu'à l'embouchure de l'Angara.
C'est ce courant qu'ils comptaient utiliser pour atteindre tout d'abord le déversoir du Baïkal.
En un jour et demi, ils devaient donc être en vue de la ville.
Toute embarcation manquait en cet endroit.
Il avait fallu y suppléer.
Une forêt de sapins, qui s'élevait sur la rive, avait fourni l'appareil flottant.
C'est sur ce radeau que Michel Strogoff et Nadia furent transportés.
La jeune fille était revenue à elle.
On lui donna quelque nourriture, ainsi qu'à son compagnon.
Puis, couchée sur un lit de feuillage, elle tomba aussitôt dans un profond sommeil.
Il n'y avait donc pas un instant à perdre.
D'ailleurs, le froid devenait de plus en plus vif.
La température, pendant la nuit, tombait au-dessous de zéro.
Quelques glaçons s'étaient déjà formés à la surface du Baïkal.
Donc, pour toutes ces raisons, il fallait que les fugitifs partissent sans retard.
De grandes perches, maniées par quelques robustes moujiks, suffisaient à rectifier sa direction.
Un vieux marinier du Baïkal avait pris le commandement du radeau.
C'était un homme de soixante-cinq ans, tout hâlé par les brises du lac.
Une barbe blanche, très-épaisse, descendait sur sa poitrine.
Un bonnet de fourrure coiffait sa tête, d'aspect grave et austère.
Sa large et longue houppelande, serrée à la ceinture, lui tombait jusqu'aux talons.
On a dit que des Russes de conditions diverses avaient pris place sur le radeau.
L'un venait de l'Ukraine, l'autre de la mer Jaune, un troisième des provinces de Finlande.
Les moines venaient du nord de l'empire.
Lui était resté dans sa paroisse jusqu'au dernier moment.
Aucun incident ne marqua cette navigation.
Nadia était restée plongée dans un assoupissement profond.
Michel Strogoff avait veillé près d'elle.
Très-vraisemblablement, il ne pourrait pas l'atteindre avant trois ou quatre heures du soir.
La nuit avait été extrêmement froide.
On voyait des glaçons assez nombreux filer vers l'ouest sous l'impulsion du vent.
Le radeau arriva au petit port et il s'y arrêta.
Il est donc très-fréquenté par les steam-boats et tous les petits caboteurs du lac.
Mais, en ce moment, Livenitchnaia était abandonnée.
Nadia, assise à l'arrière, regardait d'un œil distrait.
Un cri faillit lui échapper.
Elle saisit la main de Michel Strogoff, qui, à ce mouvement, releva la tête.
«Qu'as-tu, Nadia ? demanda-t-il.
Nos deux compagnons de route, Michel.
Ils savaient donc à quoi s'en tenir à son égard et sur sa véritable qualité.
Michel Strogoff prit rapidement son parti.
Alcide Jolivet et Harry Blount se dirigèrent à marche forcée vers Irkoutsk.
Ainsi que Michel Strogoff, ils furent coupés avant même d'avoir pu atteindre le Dinka.
De là, nécessité pour eux de redescendre jusqu'au lac Baïkal.
Lorsqu'ils arrivèrent à Livenitchnaia, ils trouvèrent le port déjà désert.
D'un autre côté, il leur était impossible d'entrer dans Irkoutsk, qu'investissaient les armées tartares.
Ils étaient donc là depuis trois jours, et très embarrassés, lorsque le radeau arriva.
Le dessein des fugitifs leur fut alors communiqué.
Ils résolurent donc de tenter l'affaire.
«Venez,» lui dit Nadia.
Et, d'un air indifférent, Alcide Jolivet, faisant signe à Harry Blount de l'accompagner, la suivit.
A leur approche, Michel Strogoff n'avait pas bougé.
Alcide Jolivet s'était retourné vers la jeune fille.
«Il ne vous voit pas, messieurs, dit Nadia.
Je vous demande de respecter mon secret.
Me le promettez-vous ? Sur l'honneur, répondit Alcide Jolivet.
Sur ma foi de gentleman, ajouta Harry Blount.
Pouvons-nous vous être utile ? demanda Harry Blount.
Mais ces gueux-là vous ont brûlé la vue, dit Alcide Jolivet.
Il était cinq heures du soir.
La nuit allait venir.
Elle devait être très-obscure et très-froide aussi, car la température était déjà au-dessous de zéro.
On ne pouvait donc douter que l'émir et Ivan Ogareff ne fussent devant la capitale.
La lune, étant nouvelle, ne devait pas se lever sur l'horizon.
Du milieu du fleuve, les rives restaient invisibles.
L'obscurité ne pouvait que favoriser dans une grande mesure les projets des fugitifs.
A bord du radeau régnait maintenant un absolu silence.
Michel Strogoff et Nadia, couchés à l'arrière, supportaient sans se plaindre ce surcroît de souffrance.
Ni les uns ni les autres ne causaient maintenant, même à voix basse.
La situation, d'ailleurs, les absorbait tout entiers.
Pour un homme qui comptait atteindre bientôt son but, Michel Strogoff semblait être singulièrement calme.
D'ailleurs, dans les plus graves conjonctures, son énergie ne l'avait jamais abandonné.
Au fond, ils n'étaient pas sans éprouver quelque émotion tous les deux.
«Eh ! tant mieux ! pensait Alcide Jolivet.
L'Angara s'illuminait alors d'une berge à l'autre.
Le radeau, confondu au milieu de ces corps flottants, passait, sans être aperçu.
Le danger n'était donc pas encore là.
Mais un péril d'une autre nature menaçait les fugitifs.
Celui-là, ils ne pouvaient le prévoir, et, surtout, ils ne pouvaient pas y parer.
Ce fut à Alcide Jolivet que le hasard le signala, et voici dans quelle circonstance.
Il semblait être de consistance visqueuse, comme s'il eut été formé d'une huile minérale.
Alcide Jolivet, contrôlant alors le toucher par l'odorat, ne put s'y tromper.
Ces ombres, sautant de l'un à l'autre, se rapprochaient rapidement.
«Des Tartares !» pensa-t-il.
Le vieux marinier regarda attentivement.
«Ce ne sont que des loups, dit-il.
J'aime mieux ça que des Tartares.
Les loups avaient senti le radeau, et bientôt ils l'attaquèrent.
Ils ne faisaient pas entendre un cri, mais les hurlements des loups déchiraient l'air.
Michel Strogoff n'avait pas voulu rester inactif.
Il s'était étendu sur le côté du radeau attaqué par la bande des carnassiers.
Leurs compagnons les secondaient courageusement.
Cependant, la lutte ne semblait pas devoir se terminer de sitôt.
Les fugitifs, épuisés, faiblissaient visiblement alors.
Le combat tournait à leur désavantage.
C'était la lueur d'un immense incendie.
La bourgade de Poshkavsk brûlait tout entière.
Cette fois, les Tartares étaient là, accomplissant leur œuvre.
Depuis ce point, ils occupaient les deux rives jusqu'au delà d'Irkoutsk.
Il était onze heures et demie du soir.
La conflagration de la bourgade s'opérait avec une violence extraordinaire.
Ces maisons, construites en sapin, flambaient comme des résines.
Elles étaient là cent cinquante qui brûlaient à la fois.
Aux crépitements de l'incendie se mêlaient les hurlements des Tartares.
En effet, des gerbes d'étincelles s'échappaient des maisons qui formaient autant de fournaises ardentes.
C'était, à bref délai, la destruction du radeau et de tous ceux qu'il entraînait.
Mais, heureusement, les faibles brises de la nuit ne soufflaient pas de ce côté.
Elles continuaient à venir de l'est et rabattaient les flammes vers la gauche.
Il était donc possible que les fugitifs échappassent à ce nouveau danger.
Et, en effet, la bourgade en flammes fut enfin dépassée.
Il était environ minuit.
L'ombre, redevenue épaisse, protégeait de nouveau le radeau.
Les Tartares étaient toujours là, qui allaient et venaient sur les deux rives.
On ne les voyait pas, mais on les entendait.
Les feux des postes avancés brillaient extraordinairement.
Le vieux marinier se releva, et les moujiks reprirent leurs gaffes.
Michel Strogoff s'était glissé jusqu'à l'avant.
Alcide Jolivet l'avait suivi.
Tous deux écoutaient ce que disaient le vieux marinier et ses hommes.
Contre sa volonté, il n'y a rien à faire.
Vous les entendez, dit Alcide Jolivet.
Déjà la dérive se faisait beaucoup plus lentement.
A chaque instant, c'étaient des chocs ou des détours.
Ici, un abordage à éviter, là, une passe à prendre.
Enfin, retards très-inquiétants.
En effet, il n'y avait plus que quelques heures de nuit.
Une pluie de balles fut dirigée sur le radeau.
Les malheureux avaient-ils donc été aperçus.
Évidemment, car d'autres détonations retentirent sur la rive gauche.
Les fugitifs, pris entre deux feux, devinrent le point de mire des tireurs tartares.
«Viens, Nadia,» murmura Michel Strogoff à l'oreille de la jeune fille.
Sans faire une seule observation, «prête à tout», Nadia prit la main de Michel Strogoff.
«Il s'agit de traverser le barrage, lui dit-il tout bas.
Guide-moi, mais que personne ne nous voie quitter le radeau !» Nadia obéit.
Nadia rampait en avant de Michel Strogoff.
Les balles tombaient autour d'eux comme une grêle violente et crépitaient sur les glaces.
Dix minutes plus tard, le bord inférieur du barrage était atteint.
Là, les eaux de l'Angara redevenaient libres.
Nadia comprit ce que voulait tenter Michel Strogoff.
Elle vit un de ces glaçons qui ne tenait plus que par une étroite langue.
«Viens,» dit Nadia.
Le glaçon commença à dériver.
Le lit du fleuve s'élargissant, la route était libre.
«Pauvres compagnons !» murmura Nadia.
Pendant une demi-heure, le courant entraîna rapidement le glaçon qui portait Michel Strogoff et Nadia.
A tout moment, ils pouvaient craindre qu'il ne s'effondrât sous eux.
Michel Strogoff, les dents serrées, l'oreille au guet, ne prononçait pas une seule parole.
Jamais il n'avait été si près du but.
A droite, c'étaient les lueurs jetées par Irkoutsk.
A gauche, les feux du camp tartare.
Michel Strogoff n'était plus qu'à une demi-verste de la ville.
«Enfin !» murmura-t-il.
Mais, soudain, Nadia poussa un cri.
A ce cri, Michel Strogoff se redressa sur le glaçon, qui vacillait.
Sa main se tendit vers le haut de l'Angara.
Mais cette physionomie disparaît aux yeux du voyageur, dès qu'il y a fait son entrée.
A cette époque, Irkoutsk, refuge de Sibériens de la province, était encombrée.
Les ressources en toutes choses y abondaient.
Irkoutsk est la résidence du gouverneur général de la Sibérie orientale.
Cette situation veut être précisée.
Il reçut encore quelques télégrammes de Pétersbourg et de Moscou, il put même y répondre.
Puis, le fil fut coupé dans les circonstances que l'on connaît.
Irkoutsk était isolée du reste du monde.
Les nouvelles de la prise d'Ichim, d'Omsk, de Tomsk parvinrent successivement à Irkoutsk.
Il fallait donc à tout prix sauver de l'occupation cette capitale de la Sibérie.
On ne devait pas compter sur des secours prochains.
Ces travaux furent commencés le jour où Tomsk tombait entre les mains des Tartares.
De ce côté, la défense était facile.
Les faubourgs furent abandonnés, les ponts détruits.
C'est donc à des travaux de fortification que les bras furent occupés tout d'abord.
On travailla jour et nuit.
Soldats, marchands, exilés, paysans, tous se dévouèrent au salut commun.
Un fossé, inondé par les eaux de l'Angara, était creusé entre l'escarpe et la contre-escarpe.
La ville ne pouvait plus être enlevée par un coup de main.
Il fallait l'investir et l'assiéger.
Le grand-duc ne tenta pas de s'opposer à ce passage.
Aussi, avait-il espéré surprendre Irkoutsk, le but de tous ses efforts.
On voit que les choses avaient tourné autrement qu'il ne comptait.
Il se trouva donc dans la nécessité de faire un siège en règle.
Le grand-duc et ses officiers ne se ménagèrent pas en cette occasion.
Ils donnèrent de leur personne ; ils entraînèrent la population civile aux remparts.
Bourgeois et moujiks firent remarquablement leur devoir.
Au second assaut, les Tartares étaient parvenus à forcer une des portes de l'enceinte.
En effet, il convenait d'agir sans retard.
Les troupes russes du gouvernement d'Irkoutsk marchaient sur Irkoutsk.
Elles s'étaient concentrées sur le cours supérieur de la Lena, dont elles remontaient la vallée.
Avant six jours, elles devaient être arrivées.
Il fallait donc qu'avant six jours Irkoutsk fût livrée par trahison.
Ivan Ogareff n'hésita plus.
C'est là que résidait le grand-duc.
«Messieurs, dit le grand-duc, vous connaissez exactement notre situation.
J'ai le ferme espoir que nous pourrons tenir jusqu'à l'arrivée des troupes d'Irkoutsk.
Votre Altesse sait qu'elle peut compter sur toute la population d'Irkoutsk, répondit le général Voranzoff.
Oui, général, répondit le grand-duc, et je rends hommage à son patriotisme.
Je remercie Votre Altesse au nom de la ville, répondit le chef des marchands.
Bien, monsieur, répondit le grand-duc.
Que Votre Altesse me permette de lui faire une observation, dit le chef des marchands.
Cela tient sans doute à la rapidité de son cours.
«C'est une circonstance heureuse, répondit le grand-duc.
«Que demandent les exilés ? dit le grand-duc.
Mais il leur faut un chef, répondit le grand-duc.
C'est un Russe ? Oui, un Russe des provinces baltiques.
Il se nomme …? Wassili Fédor.» Cet exilé était le père de Nadia.
Wassili Fédor, on le sait, exerçait à Irkoutsk la profession de médecin.
Tout le temps qu'il ne consacrait pas aux malades, il l'employait à organiser le résistance.
C'est lui qui avait réuni ses compagnons d'exil dans une action commune.
Son influence sur ses compagnons a toujours été très-grande.
Depuis quand est-il à Irkoutsk ? demanda le grand-duc.
Depuis deux ans.
C'était un homme ayant quarante ans au plus, grand, la physionomie sévère et triste.
Ses traits rappelaient remarquablement ceux de sa fille Nadia Fédor.
Nadia avait dû quitter Riga le dix juillet.
L'invasion était du quinze juillet.
Wassili Fédor, en présence du grand duc, s'inclina et attendit d'être interrogé.
Ils te veulent pour chef.
Commandant Fédor, dit le grand-duc, tu n'es plus exilé.
La nuit était arrivée alors.
Ceux que le courant maintenait dans le chenal dérivaient avec une extrême rapidité.
Donc, le danger d'être assailli de ce côté n'était pas pour préoccuper les défenseurs d'Irkoutsk.
Dix heures du soir venaient de sonner.
Le grand-duc avait vivement marché vers son aide de camp.
«Ce courrier !» dit-il.
Un homme entra.
Il avait l'air épuisé de fatigue.
Un bonnet moscovite lui couvrait la tête.
Une balafre, mal cicatrisée, lui coupait la figure.
Cet homme avait évidemment suivi une longue et pénible route.
«Son Altesse le grand-duc ?» s'écria-t-il en entrant.
Le grand-duc alla à lui : «Tu es courrier du czar ? demanda-t-il.
Tu viens …? De Moscou.
Tu as quitté Moscou …? Le quinze juillet.
Tu te nommes …? Michel Strogoff.» C'était Ivan Ogareff.
Il avait pris le nom et la qualité de celui qu'il croyait réduit à l'impuissance.
Le faux Michel Strogoff et lui restèrent seuls dans le salon.
Le grand-duc regarda Ivan Ogareff pendant quelques instants, et avec une extrême attention.
Puis : «Tu étais, le quinze juillet, à Moscou ? lui demanda-t-il.
«Cette lettre t'a été donnée dans cet état ? demanda le grand-duc.
As-tu donc été prisonnier des Tartares ? Oui, Altesse, pendant quelques jours, répondit Ivan Ogareff.
Donc, nul doute possible sur l'authenticité de cette lettre, ni même sur l'identité du courrier.
Le grand-duc resta quelques instants sans parler.
Il lisait lentement la lettre, afin de bien en pénétrer le sens.
Reprenant ensuite la parole : «Michel Strogoff, tu connais le contenu de cette lettre ? demanda-t-il.
Et ils ont été repoussés ? Ils n'étaient pas en forces suffisantes.
Ce fut plus qu'un engagement, Altesse, répondit Ivan Ogareff, ce fut une bataille.
Tu mens ! s'écria le grand-duc, qui essaya, mais vainement, de maîtriser sa colère.
Je dis la vérité, Altesse, répondit froidement Ivan Ogareff.
«Quel jour a eu lieu cette bataille de Krasnoiarsk ? demanda-t-il.
Le deux septembre.
Et maintenant toutes les troupes tartares sont concentrées autour d'Irkoutsk ? Toutes.
«Et je ne dois attendre aucun secours des provinces de l'ouest ? demanda le grand-duc.
Aucun, Altesse, du moins avant la fin de l'hiver.
Eh bien, entends ceci, Michel Strogoff.
Le traître semblait dire que le frère du czar comptait sans la trahison.
Un quart d'heure se passa sans qu'il fit aucune autre question.
Tu l'as rencontré ? Oui, Altesse, après la bataille de Krasnoiarsk.
Oui, tu étais perdu ! répondit le grand-duc.
Et comment as-tu pu t'échapper ? En me jetant dans l'Irtyche.
Bien, Michel Strogoff, répondit le grand-duc.
Tu as montré du courage et du zèle pendant cette difficile mission.
Soit, Michel Strogoff.
Je t'attache dès aujourd'hui à ma personne, et tu seras logé dans ce palais.
Ivan Ogareff venait donc de jouer avec succès son indigne rôle.
La confiance du grand-duc lui était accordée pleine et entière.
Il pourrait en abuser où et quand il lui conviendrait.
Il habiterait ce palais même.
Il serait dans le secret des opérations de la défense.
Il tenait donc la situation dans sa main.
Personne dans Irkoutsk ne le connaissait, personne ne pouvait lui arracher son masque.
Il résolut donc de se mettre à l'œuvre sans retard.
En effet, le temps pressait.
Les Tartares une fois maîtres d'Irkoutsk, il ne serait pas facile de la leur reprendre.
Partout il fut accueilli avec de cordiales félicitations par les officiers, les soldats, les citoyens.
Ces fâcheuses insinuations, Ivan Ogareff ne les prodiguait pas.
Il semblait ne répondre que lorsqu'il était trop pressé de questions, et comme à regret.
Mais la garnison et la population d'Irkoutsk étaient trop patriotes pour se laisser ébranler.
Le mépris du Russe pour ces barbares était sans bornes.
On sait de quelles inquiétudes ce malheureux père était dévoré.
Ce n'était qu'un espoir chimérique, probablement, mais il s'y rattacha.
Il ne put donc donner aucune nouvelle de sa fille à Wassili Fédor.
Nadia a dû, elle aussi, quitter Moscou à cette époque.
Sa lettre me le disait formellement.
Elle était à Moscou le quinze juillet ? demanda Ivan Ogareff.
Oui, certainement, à cette date.
Eh bien ! …» répondit Ivan Ogareff.
Puis se reprenant : «Mais non, je me trompe … J'allais confondre les dates … ajouta-t-il.
Ivan Ogareff venait de commettre là, gratuitement, un acte de cruauté véritable.
D'un mot il pouvait rassurer Wassili Fédor.
Wassili Fédor se retira le cœur brisé.
Après cet entretien, son dernier espoir venait de s'anéantir.
Ivan Ogareff, préparé à toutes ces questions, répondit sans jamais hésiter.
Il s'attacha plus particulièrement à examiner la porte de Bolchnïa, qu'il voulait livrer.
Deux fois, le soir, il vint sur les glacis de cette porte.
Il savait bien qu'il n'était pas exposé, et même qu'il était reconnu.
Il avait entrevu une ombre qui se glissait jusqu'au pied des terrassements.
Sangarre, risquant sa vie, venait essayer de se mettre en communication avec Ivan Ogareff.
C'était par ordre d'Ivan Ogareff.
Aussi, depuis son arrivée à Irkoutsk, l'artillerie se taisait-elle absolument.
Cela ne pouvait tarder, cependant.
Il fallait en finir avant que les corps russes arrivassent en vue d'Irkoutsk.
Il importait que la porte de Bolchaïa fût libre au moment où il la livrerait.
De là, une diversion convenue avec l'émir.
On était au cinq octobre.
Pendant cette journée, un mouvement inaccoutumé se produisit au camp de l'Angara.
C'était la diversion convenue qui se préparait, et d'une manière très-ostensible.
C'était précisément ce que voulait Ivan Ogareff.
Il devait provoquer en même temps une catastrophe épouvantable.
Pendant cette journée, la garnison et la population d'Irkoutsk furent constamment sur le qui-vive.
Toutes les mesures que commandait une attaque imminente des points jusqu'alors respectés avaient été prises.
Le grand-duc et le général Voranzoff visitèrent les postes, renforcés par leurs ordres.
Or, les troupes attendues par le grand-duc pouvaient arriver d'une heure à l'autre.
Le salut ou la perte d'Irkoutsk ne tenait donc qu'à un fil.
Le crépuscule devait lutter contre la nuit pendant deux heures encore.
Cette profonde obscurité allait favoriser plus complètement les projets d'Ivan Ogareff.
Ils souffraient donc cruellement de ce redoutable abaissement de la température.
A quelques pieds au-dessous d'eux, passaient les glaçons qui suivaient le courant du fleuve.
Cette circonstance, observée par le grand-duc et ses officiers, avait été considérée comme heureuse.
Les Tartares ne pourraient manœuvrer ni radeaux ni barques.
Le champ, nouvellement cimenté, n'eût pas offert de consistance suffisante au passage d'une colonne d'assaut.
Le passage, impraticable jusqu'alors, devint possible tout à coup.
Le lit de l'Angara se refit libre.
On sait qu'il en était ainsi.
Le passage de l'Angara était donc ouvert aux assiégeants.
De là, nécessité pour les Russes de veiller avec plus d'attention que jamais.
Aucun incident ne se produisit jusqu'à minuit.
Du côté de l'est, au delà de la porte de Bolchaïa, calme complet.
Au camp de l'Angara, agitation assez grande, attestée par le fréquent déplacement des lumières.
Une heure s'écoula encore.
Rien de nouveau.
Les nuits précédentes n'avaient pas été aussi calmes, à beaucoup près.
On sait qu'Ivan Ogareff occupait une chambre du palais.
Il suffisait de faire quelques pas sur cette terrasse pour dominer le cours de l'Angara.
Une profonde obscurité régnait dans cette salle.
Ivan Ogareff, debout près d'une fenêtre, attendait que l'heure d'agir fût arrivée.
Évidemment, le signal ne pouvait venir que de lui.
Il attendait donc, dans les ténèbres, comme un fauve prêt à s'élancer sur une proie.
Un aide de camp vint jusqu'à sa chambre, dont la porte était fermée.
Deux heures sonnèrent.
C'était le moment de provoquer la diversion convenue avec les Tartares, disposés pour l'assaut.
Ivan Ogareff avait résolu d'employer ce moyen terrible de porter l'incendie dans Irkoutsk.
Il s'empara donc des immenses réservoirs qui renfermaient le liquide combustible.
Il suffisait de démolir un pan de mur pour en provoquer l'écoulement à grands flots.
Des volutes de flammes bleuâtres couraient entre les deux rives.
De grosses vapeurs fuligineuses se tordaient au-dessus.
A ce moment même, la fusillade éclata au nord et au sud de la ville.
Les batteries du camp de l'Angara tirèrent à toute volée.
Plusieurs milliers de Tartares se précipitèrent à l'assaut des terrassements.
Les maisons des berges, construites en bois, prirent feu de toutes parts.
Une immense clarté dissipa les ombres de la nuit.
«Enfin !» dit Ivan Ogareff.
Et il pouvait s'applaudir à bon droit ! La diversion qu'il avait imaginée était terrible.
Les défenseurs d'Irkoutsk se voyaient entre l'attaque des Tartares et les désastres de l'incendie.
La porte de Bolchaïa était presque libre.
C'est à peine si l'on y avait laissé quelques défenseurs.
Puis, il se disposa à sortir.
Ce n'était pas Sangarre, c'était Nadia.
Au delà, les maisons de la berge flambaient toutes.
Michel Strogoff et Nadia entrèrent sans difficulté dans ce palais, ouvert à tous.
Une porte, donnant sur une chambre inondée de lumière, s'ouvrit devant elle.
En entendant prononcer son nom, le misérable frémit.
Son vrai nom connu, tous ses plans échouaient.
Ah ! tu te tairas ! dit le traître.
«Michel !» s'écria Nadia.
C'était Michel Strogoff.
Michel Strogoff avait entendu l'appel de Nadia.
«Ne crains rien, Nadia, dit-il, en se plaçant entre elle et Ivan Ogareff.
Ivan Ogareff, pâle de fureur et de honte, se souvint qu'il portait une épée.
Il la tira du fourreau et revint à la charge.
Il avait reconnu, lui aussi, Michel Strogoff.
Nadia, épouvantée et confiante à la fois, contemplait avec une sorte d'admiration cette scène terrible.
Il semblait que le calme de Michel Strogoff l'eût gagnée subitement.
Ce calme surhumain agissait sur lui.
Un mouvement imperceptible du couteau de l'aveugle détourna le coup.
Une sueur glacée coulait du front d'Ivan Ogareff.
Il recula d'un pas, puis fonça de nouveau.
Mais, pas plus que le premier, ce second coup ne porta.
Une simple parade du large couteau avait suffi à faire dévier l'inutile épée du traître.
Tout à coup, Ivan Ogareff jeta un cri.
Une lumière inattendue s'était faite dans son cerveau.
Dieu secourable, est-ce possible !» Ivan Ogareff se sentit perdu.
A ce moment, la porte de la chambre, repoussée du dehors, s'ouvrit.
Le grand-duc, accompagné de quelques officiers, se montra sur le seuil.
Et alors, d'une voix menaçante : «Qui a tué cet homme ? demanda-t-il.
Moi,» répondit Michel Strogoff.
Un des officiers lui posa son revolver sur la tempe, prêt à faire feu.
«Ton nom ? demanda le grand-duc, avant de donner l'ordre de lui fracasser tête.
C'est parce qu'on le croirait aveugle, qu'on le laisserait libre.
Sa résolution était prise.
De là, cette énergie qu'il déploya pendant la seconde partie de son voyage.
«Quelle est cette jeune fille ? demanda le grand-duc.
La fille de l'exilé Wassili Fédor, répondit Michel Strogoff.
La fille du commandant Fédor, dit le grand-duc, a cessé d'être la fille d'un exilé.
Une heure après, Nadia était dans les bras de son père.
Michel Strogoff, Nadia, Wassili Fédor étaient réunis.
Ce fut, de part et d'autre, le plein épanouissement du bonheur.
Les Tartares avaient été repoussés dans leur double attaque contre la ville.
En même temps que les Tartares étaient refoulés, les assiégés se rendaient maîtres de l'incendie.
Pendant deux jours, les assiégeants ne tentèrent aucun nouvel assaut.
Ils étaient découragés par la mort d'Ivan Ogareff.
Cependant, les défenseurs d'Irkoutsk se tinrent sur leurs gardes, et l'investissement durait toujours.
Les Tartares n'attendirent pas plus longtemps.
Irkoutsk était enfin délivrée.
C'étaient les inséparables Blount et Jolivet.
La campagne, du reste, fut mauvaise pour l'émir et ses alliés.
Cette invasion, inutile comme toutes celles qui s'attaquent au colosse russe, leur fut très funeste.
La route d'Irkoutsk aux monts Ourals était donc libre.
Ainsi, rien de ton cœur n'est resté là-bas ? Rien, frère.
Ah !» fit Nadia, en tombant dans les bras de Michel Strogoff.
Et se tournant vers Wassili Fédor : «Mon père ! dit-elle toute rougissante.
Peuh ! fit Harry Blount.
Ce chemin de douleurs à l'aller fut un chemin de bonheur au retour.
Cependant, arrivés aux rives du Dinka, en avant de Birskoë, ils s'arrêtèrent un jour.
Michel Strogoff retrouva la place où il avait enterré le pauvre Nicolas.
A Omsk, la vieille Marfa les attendait dans la petite maison des Strogoff.
Michel Strogoff arriva, par la suite, à une haute situation dans l'empire