Monsieur d'Épernon, averti de sa venue, fit annoncer la visite au roi.
Il faut bien certainement qu'il y ait eu une autre cause.
Oui, sire, mais nous avons nos affaires à Soissons.
Lesquelles, duc ? Celles de Votre Majesté, sire.
Le duc se retira en souriant.
Le roi rentra dans sa chambre en se frottant les mains.
Le valet courut à l'écurie, et Ernauton suivit à pied.
Ce fut une grande facilité donnée à Ernauton de suivre le duc, sans être remarqué.
Presque au même instant, et comme Mayenne venait de disparaître, une litière fendit la foule.
Lachapelle-Marteau avait pratiqué les magistrats, les clercs et tout le peuple du palais.
Crucé partageait les procureurs avec Lachapelle-Marteau, et disposait, de plus, de l'Université de Paris.
Louchard disposait de cinq cents maquignons et marchands de chevaux, catholiques enragés.
Maître Nicolas Poulain, l'ami de Chicot, offrait tout et tout le monde.
Faisons vite, dit-il.
Bussy-Leclerc coupa la parole à Marteau.
Pressée de quoi, monsieur Crucé ? demanda Mayenne.
A quoi ? A notre but ; nous avons notre plan aussi, nous.
C'est probable, monseigneur, qu'il vous agréera.
Voyons ce plan, alors.
Les ligueurs se regardèrent : deux ou trois firent signe à Lachapelle- Marteau de parler.
Lachapelle-Marteau s'avança et parut solliciter du duc la permission de s'expliquer.
Dites, fit le duc.
Au fait, monsieur Marteau, au fait.
C'est vrai, dit le duc.
J'admets encore ceci, dit le duc.
Le coup de main peut se faire sans éclat, l'endroit étant désert et écarté.
Mayenne secoua la tête.
Qui égorgent, c'est-à-dire ? Oui, monseigneur.
Voilà donc les premiers ordres de défense interceptés.
Ah ! ah ! fit le duc, qui trouvait la chose grave.
Vous croyez que cela suffira ? Sans doute, nous serons dix contre un, dit Bussy-Leclerc.
Et les Suisses ? Il y en a quatre mille, messieurs.
Oh ! non, non ! s'écrièrent plusieurs voix ; pas de lie avec le bon vin.
A merveille ! dit le duc, voilà parler.
Oui, certes, monseigneur, dit-il, il n'y en a que trop.
Pouvez-vous nous donner à peu près le chiffre de cette populace ? Oui, à peu près.
Estimez donc, maître Poulain.
Poulain se mit à compter sur ses doigts.
A quelle religion appartiennent ces gens-là ? Plaît-il, monseigneur ? interrogea Poulain.
Je demande s'ils sont catholiques ou huguenots.
Poulain se mit à rire.
Monseigneur, ne supposez pas, dit Crucé, que nous irons jamais prendre ces gens pour alliés.
Et pourquoi cela vous contrarie-t-il, monseigneur ? demandèrent avec surprise quelques membres de la députation.
Diable, firent les députés en se regardant entre eux.
Les députés firent entendre un murmure d'approbation.
La duchesse ! s'écrièrent les députés.
Il fallait se ranger, car deux chrétiens ne pouvaient passer de front dans cette rue.
Frère Borromée ! dit Poulain.
Maître Nicolas Poulain ! s'écria le moine.
C'est vrai, reprit frère Borromée, puisque j'en viens.
Et vous aurez tort, cher monsieur Poulain ; je ne sais rien autre chose.
Vous la trouverez toujours chez elle où elle reviendra et où vous auriez pu l'attendre.
Voilà qui est parlé.
Or, comme rien ne presse, continuait de dire Mayenne, attendons.
Borroville, jacobin ! Oui, monseigneur.
Pourquoi il est jacobin ? La duchesse fit un signe à Mayneville.
Oui, d'autant plus que sa visite m'inquiète, dit madame de Montpensier.
Et moi aussi, je l'avoue, dit Mayneville.
Alors introduisez-le sans perdre un instant, dit la duchesse.
Il regardait à la porte et à l'horloge.
 La porte s'ouvrit, et l'horloge sonna onze heures.
de Guise le père.
Eh bien ! maintenant parlez.
Monsieur le duc, dit Borroville, le roi envoie ses secours à Monsieur le duc d'Anjou.
Bah ! dit Mayenne, nous connaissons cette chanson-là ; voilà trois ans qu'on nous la chante.
Oh ! oui, mais cette fois, monseigneur, je vous donne la nouvelle comme sûre.
Il prend la mer à Dieppe et porte à Anvers trois mille hommes.
Pour la Navarre ! chez Henri ? Oui, monseigneur.
Quel est cet homme ? Il s'appelle Robert Briquet.
Après ? C'est un grand ami de dom Gorenflot.
Un grand ami de dom Gorenflot ? Ils se tutoient.
Il faut avoir cette lettre, morbleu ! Certainement qu'il faut l'avoir, dit la duchesse.
Comment n'avez-vous point songé à cela ? dit Mayneville.
Il fallait y aller vous-même.
Pourquoi cela ? Il me connaît.
Quel homme est-ce donc ? demanda Mayenne.
Un grand sec, tout nerfs, tout muscles et tout os, adroit, railleur et taciturne.
Ah ! ah ! et maniant l'épée ? Comme celui qui l'a inventée, monseigneur.
Figure longue ? Monseigneur, il a toutes les figures.
Ami du prieur ? Du temps qu'il était simple moine.
Oh ! j'ai un soupçon, fit Mayenne en fronçant le sourcil, et je m'éclaircirai.
Faites vite, monseigneur, car, fendu comme il est, ce gaillard-là doit marcher rondement.
Borroville, dit Mayenne, vous allez partir pour Soissons, où est mon frère.
Et la Navarre, que vous oubliez, Mayenne ? dit la duchesse.
Je l'oublie si peu que je m'en charge, répondit Mayenne.
Qu'on me selle un cheval frais, Mayneville.
Ah ! pardon, ne calomnions pas : voilà un petit paquet … de l'or d'Espagne, cinq quadruples.
Voilà pour moi, dit Chicot ; maintenant travaillons pour Henri.
Mais il venait par le chemin un âne chargé de bois.
Maintenant, dit Chicot, voyons le style.
» Chicot salua.
» Chicot interrompit et salua de nouveau.
Nous nous ressemblons en ce point, que nous sommes tous deux entourés d'ennemis.
Chicot vous l'expliquera.
» Chicotus explicabit ! dit Chicot, ou plutôt evolvet, ce qui est infiniment plus élégant.
» Oh ! oh ! dit Chicot continuant ses traductions latines : Quaeque omittit facere.
» Statim atque audiveris Chicotum litteras explicantem.
Poursuivons, dit Chicot.
» Quo et quam irregulari amore sit prosecuta et Henricum Guisium et germanum meum, etc.
En attendant, aidez-vous des avis de Chicot, que je vous envoie.
» Age, auctore Chicoto.
Bon ! me voilà conseiller du royaume de Navarre.
« Votre affectionné, etc., etc.
» Ayant lu ainsi, Chicot posa sa tête entre ses deux mains.
En vérité, j'aime mieux Mayenne.
Mons Borromée surtout, ou je me trompe fort, doit me réserver quelque chose.
Or, Chicot va brouiller le roi de Navarre avec sa femme.
Ma foi, tant mieux, il ne fait bon vivre que tant qu'on est jeune.
Mais autant valait alors attendre le coup de couteau de Monsieur de Mayenne.
Non, car il faut réciprocité en toute chose ; c'est la devise de Chicot.
Chicot poursuivra donc son voyage.
Mais Chicot est homme d'esprit, et Chicot prendra ses précautions.
Hommes, chariots et barrières lui avaient paru parfaitement inoffensifs.
Puis il repassa trois fois la lettre dans son esprit.
L'hôtellerie avait paru à Chicot à peu près inhabitée.
Chicot, après tous ses préparatifs de défense, se plongea délicieusement dans le sien.
Cependant il arriva qu'en lisant son huitième chapitre, il s'endormit profondément.
Contre le froid, avec sa courtine ; Contre le vent, avec ses ronflements.
Chicot ouvrit de grands yeux.
Combien y a-t-il de démons logés chez vous, dites-moi, mon ami ? hurla Chicot.
Oh ! Jésus ! quel temps ! répondit l'hôte avec le même geste pathétique.
Oh ! mes pauvres meubles ! soupira l'hôte.
C'est heureux que vous en conveniez.
Mais … Mais quoi ? Le vent a tout ouvert, tout dispersé.
Ah ! c'est une raison.
Vous voyez bien, fit vivement l'hôte.
Cependant, reprit Chicot, suivez mon calcul, cher ami.
Vous ne le contestez pas ? Non, ce serait folie.
Ah ! dame ! oui, ce me semble.
Cependant, la preuve du contraire existe ou semble exister.
Et Chicot montrait, en effet, sur la dalle les traces toutes récentes d'une chaussure boueuse.
Puis, lorsqu'il sentit sa retraite assurée : Pourquoi m'appeler voleur ? dit-il.
Je change, parce que vous m'insultez.
C'est bien, c'est bien ! grommela celui-ci, on les retrouvera, vos habits.
Eh bien, voilà tout ce que je demande.
Et l'on va vous les apporter.
A la bonne heure : ne pas aller nu, c'est un souhait raisonnable, ce me semble.
On apporta en effet les habits, mais visiblement détériorés.
Oh ! oh ! fit Chicot, il y a bien des clous dans votre escalier.
Diables de vents, va ! mais enfin, réparation d'honneur.
Comment pouvais-je vous soupçonner ? vous avez une si honnête figure.
L'hôte sourit avec aménité.
Et maintenant, dit-il, vous allez vous rendormir, je présume ? Non, merci, non, j'ai dormi assez.
L'hôte ne dit rien ; il tendit seulement sa lanterne à Chicot et se retira.
Chicot redressa son armoire contre la porte, et se rengaina dans son lit.
Il avait même conclu, chemin faisant, des alliances, sinon offensives, du moins défensives.
On soupa, on but sec, et chacun gagna sa chambre.
Chicot pouvait donc, sans manquer à sa prudence accoutumée, se coucher et s'endormir.
L'un d'eux ouvrit d'assez mauvaise humeur, et se trouva nez à nez avec l'hôte.
Vos maîtres se sont fort échauffés à table en parlant politique.
Oh ! oh ! que m'apprenez-vous ? fit le marchand.
Pauvres gens ! Et le marchand s'habilla en toute hâte.
Il ôta son bonnet et entra.
Eh bien ? dit ce dernier.
Eh bien, monsieur l'officier, j'ai obéi en tout point.
Votre auberge est déserte ? Absolument.
Et ma vie ! … vous oubliez ce mot, dit l'officier d'une voix altière.
Oh ! j'obéirai, soyez tranquille.
Vous voyez que votre rôle n'est pas difficile.
Hélas ! hélas ! je suis ruiné, murmura l'hôte.
On m'a chargé de vous indemniser, dît l'officier ; prenez ces trente écus que voici.
Ma maison estimée trente écus ! fit piteusement l'aubergiste.
Vous savez l'ordre ? dit l'officier.
D'ailleurs, c'est inutile, étant quatre contre un.
On était arrivé à la porte.
Qui va là ? dit Chicot, réveillé en sursaut.
Pardieu ! dit l'officier, soyons rusé.
Vos amis les épiciers, lesquels ont quelque chose d'important à vous communiquer, dit-il.
Oh ! oh ! fit Chicot, le vin d'hier vous a bien grossi la voix, mes épiciers.
Je suis pris ! s'écria-t-il.
L'officier éclata de rire et ordonna aux soldats de desceller les gonds.
Chicot se mît à hurler pour appeler les marchands.
J'aime mieux les épées que les mousquets.
Les deux hommes demeurés en bas tenaient leur lame en l'air.
Mais Chicot avait deviné juste.
Les soldats changèrent de tactique et se reculèrent, décidés à frapper Chicot lorsqu'il serait tombé.
C'est là que le Gascon les attendait.
Il sauta, en homme habile, sur les pointes et resta accroupi.
Mais Chicot ne se donna même pas la peine de parer.
Il est cuirassé ! dit le soldat.
Pardieu ! répliqua Chicot, qui d'un revers lui avait déjà fendu la tête.
L'autre se mit à crier, ne songeant plus qu'à parer, car Chicot attaquait.
Malheureusement il n'était pas même de la force de Jacques Clément.
Chicot l'étendit, à la seconde passe, à côté de son camarade.
A cinquante pas des moribonds, Chicot s'enfuyait assez tranquillement.
C'est un démon ! cria l'officier, il est à l'épreuve du fer.
Oui, mais pas du plomb, fit un soldat en le couchant en joue.
Vous êtes un sot ! répondit l'officier.
Et il reposa la crosse de son mousquet à terre.
Ses assaillants comprirent admirablement leur fausse position.
Chicot chercha, mais en vain, dans le quartier, ses marchands et leurs commis.
Deux tentatives avaient échoué heureusement ; une troisième pouvait lui être funeste.
Mais, après Orléans, Chicot sentit ses terreurs redoubler ; quatre heures approchaient, c'est-à-dire le soir.
Il les compta ; ils étaient sept.
Quatre avaient des mousquets sur l'épaule.
Le soleil couchant tirait de chaque canon un long éclat d'un rouge de sang.
Les chevaux de ces cavaliers gagnaient beaucoup sur le cheval de Chicot.
Oui, monsieur, répliqua respectueusement un des hommes de la foule.
Il marmotta quelque sombre et fervente prière qui fut certainement entendue là-haut.
Deux hommes s'approchèrent de Chicot ; tous deux avaient l'épée à la main.
On voyait bien que Chicot n'était pas mort, à la façon dont il gémissait.
C'était la voix d'un beau jeune homme, monté sur un bon cheval noir.
Deux à deux, dit Chicot ; généreux sauveur, prenez le vôtre, voici le mien.
Et Chicot reprit le cou de son ennemi pour achever son opération.
Mais cette fois encore le jeune homme l'arrêta.
Vous ne le ferez pas, monsieur, dit-il, tant que je serai là du moins.
Peut-être, fit tristement Chicot, peut-être ; mais ce n'est pas le moment de philosopher.
Comment vous nomme-t-on ? Ernauton de Carmainges, monsieur.
Je veillerai sur Monsieur de Mayenne, monsieur.
Je fais mon devoir aujourd'hui, Dieu pourvoira au futur.
Qu'il soit donc fait ainsi que vous le désirez.
Ainsi donc, adieu, monsieur.
Et Chicot serra la main d'Ernauton.
Oh ! c'est trop de générosité, gardez-le pour vous.
Non, je n'ai pas autant besoin que vous de marcher vite.
Chicot ne se fit pas prier ; il enfourcha le cheval d'Ernauton et disparut.
Ce chariot était traîné par deux boeufs et conduit par un paysan.
Restaient les quatre morts.
Dès que Monsieur de Mayenne eut rouvert les yeux, Ernauton congédia le paysan.
Qui êtes-vous, monsieur ? demanda Mayenne.
Ne me reconnaissez-vous pas, monsieur ? lui dit-il.
Il s'est éloigné vous sachant vivant, monsieur.
Au moins croyait-il ma blessure mortelle.
Vous me connaissez donc ? demanda Mayenne avec un regard scrutateur.
Soyez franc, monsieur, reprit Mayenne, vous me connaissez.
Il est étrange, monsieur, que vous ne consentiez point à me comprendre.
Vous admettez cependant qu'à toute chose il puisse y avoir des raisons.
Ernauton s'inclina, mais ne répondit point.
D'ailleurs cet homme est mon plus mortel ennemi.
Je le crois, car il m'a dit la même chose de vous.
Respirez, et, je l'espère, vous n'éprouverez aucune douleur du côté du poumon.
Mayenne respira péniblement, mais sans souffrance intérieure.
Les a-t-on laissés sur le chemin, demanda Mayenne.
Qu'a-t-il trouvé sur eux ? Quelque argent.
Et des papiers ? Je ne sache point.
Ah ! fit Mayenne avec une satisfaction évidente.
Au reste, vous pourriez prendre des informations près de celui qui vit.
Mais celui qui vit, où est-il ? Dans la grange, à deux pas d'ici.
Le duc regarda Ernauton avec un reste d'inquiétude.
Cinq minutes après, le soldat entrait dans l'étable.
Le soldat se tut aussitôt.
Vous suiviez le chemin de Beaugency, monsieur, continua Mayenne.
Pour Beaugency ? Ernauton regarda Mayenne en homme que cette insistance désoblige fort.
Pour Paris, dit-il.
Le duc parut étonné.
Rien de plus simple, monsieur, répondit Ernauton, j'allais à un rendez- vous.
Savez-vous le nom de mon ennemi ? demanda-t-il.
On n'est pas discret beaucoup avec celui-ci sans l'être un peu avec celui-là.
Vous avez raison : votre main, monsieur de Carmainges.
Remarquez, monsieur, répondit Ernauton, que vous vous défendez quand je n'accuse pas.
Vous êtes parfaitement libre, croyez-le bien, de parler et de vous taire.
Merci, monsieur, je me tais.
Grâce au maître que je sers, je n'ai besoin de personne.
Et puis votre blessure commence à s'enflammer ; causez moins, monsieur, croyez-moi.
Vous avez raison.
Oh ! il me faudra mon chirurgien.
Avec sa discrétion habituelle, Ernauton s'éloigna.
Enfin, après quelques minutes de consultation, le duc se retourna vers Ernauton.
Ah ! fit naïvement Ernauton, madame la duchesse de Montpensier a des gardes, je l'ignorais.
Vous savez le reste.
Oui, dit Ernauton.
Inutile, dit Mayenne ; mon soldat doit avoir sur lui mes tablettes.
Effectivement le soldat tira de sa poche des tablettes fermées.
Monsieur, dit le jeune homme, dans trois jours ces tablettes seront remises.
En mains propres ! A madame la duchesse de Montpensier elle-même.
Et il lui tendit une main dont le jeune homme avait déjà remarqué la blancheur.
C'est vrai, camarade, répondit Ernauton.
Et il partit.
A trois heures de l'après-midi il entrait au Louvre, au logis des quarante-cinq.
Aucun événement d'importance, d'ailleurs, n'avait signalé son retour.
Les Gascons, en le voyant, poussèrent des cris de surprise.
Pendant cinq jours et cinq nuits ? Pendant cinq jours et cinq nuits, monsieur.
Le duc a donc quitté Paris ? Le soir même, et cela m'a paru suspect.
Vous aviez raison, monsieur.
Ernauton se laissa conduire, et arriva derrière Loignac dans la cour aux chevaux du Louvre.
Dites, monsieur de Loignac, dites.
Le duc poussa une exclamation.
Oh ! oh ! fit d'Épernon.
Parfandious ! faites venir Monsieur de Carmainges, que je lui parle à lui-même.
Monsieur le duc, dit-il, voici notre voyageur.
Écrite d'un petit village près d'Orléans ? Oui, monseigneur.
Et adressée à madame de Montpensier ? Oui, monseigneur.
Veuillez me remettre cette lettre, s'il vous plaît.
Monsieur le duc ignore que cette lettre m'est confiée.
Êtes-vous au roi ou à Monsieur le duc de Mayenne ? Je suis au roi, monseigneur.
Eh bien ! le roi veut voir cette lettre.
Monseigneur, ce n'est pas vous qui êtes le roi.
Je me le rappelle parfaitement, monseigneur, au contraire ; et c'est pour cela que je refuse.
Monsieur de Carmainges, vous oubliez votre serment de fidélité.
D'Épernon fit un mouvement terrible.
Loignac, dit-il, vous allez à l'instant même faire conduire au cachot Monsieur de Carmainges.
Le roi ! dit-il.
Le roi regarda Carmainges.
Le jeune homme mit un genou en terre.
Sire, dit-il, je suis un pauvre gentilhomme, homme d'honneur, voilà tout.
Et pendant ce combat, il n'est rien arrivé à Monsieur de Mayenne ? demanda le roi.
Si fait, sire, il a été blessé, et même grièvement.
Bon ! dit le roi ; après ? Après, sire ? Oui.
Achevez, dit le roi.
D'Épernon haussa les épaules, Loignac mordit sa longue moustache, le roi demeura froid.
Ernauton, toujours à genoux, tendit les tablettes au roi.
Le roi les repoussa doucement de la main.
Que disiez-vous donc, d'Épernon ? Monsieur de Carmainges est un honnête homme et un fidèle serviteur.
D'Épernon s'inclina en grommelant.
Vous porterez votre lettre, monsieur de Carmainges.
Mais sire, songez à ce qu'elle peut renfermer, dit d'Épernon.
Ne jouons pas à la délicatesse, lorsqu'il s'agit de la vie de Votre Majesté.
Vous porterez votre lettre, monsieur de Carmainges, reprit le roi, sans répondre à son favori.
Merci, sire, dit Carmainges en se retirant.
Je m'explique mal.
Alors vous vous mettrez en quête de la duchesse ? Oui, sire.
Et l'ayant trouvée ? Je lui rendrai mon message.
Maintenant, monsieur de Carmainges … Et le roi regarda fixement le jeune homme.
Je vous imposerai donc une seule condition, monsieur.
Sire, je suis l'esclave de Votre Majesté.
Et où vous me rendrez un compte fidèle où vous aurez trouvé la duchesse.
Sire, Votre Majesté peut y compter.
Sans autre explication ni confidence, entendez-vous ? Sire, je le promets.
Celui-ci est loyal envers Mayenne, donc il sera loyal envers moi.
Envers vous, sire ! s'écria Ernauton, je serai plus que loyal, je serai dévoué.
Et le duc éclata de rire.
Eh bien, maintenant que tout est fini, messieurs, dit Henri, partons.
Qui tiendra l'autre portière ? demanda Henri.
Un serviteur dévoué de Votre Majesté, dit d'Épernon : Monsieur de Sainte- Maline.
Et il regarda l'effet que ce nom produisait sur Ernauton.
Ernauton demeura impassible.
Loignac, ajouta-t-il, appelez Monsieur de Sainte-Maline.
Loignac et Sainte-Maline prirent place à la portière : un seul piqueur courait en avant.
C'étaient, pour la plupart, des sujets de sainteté.
Madeleine succombe au péché de la gourmandise.
Madeleine succombe au péché de l'orgueil.
Madeleine succombe au péché de la luxure.
» Et ainsi de suite jusqu'au septième et dernier péché capital.
Ce coup d'oeil donné, le roi se remit activement à ses découpures.
Cette maison de campagne se nommait Bel-Esbat.
Au moment où le roi passa, cette jalousie éprouva un imperceptible frémissement.
Celui-là, c'était le péché de la luxure.
C'était grand dommage, car Sainte-Maline était bien heureux et bien fier sur son cheval.
Deux ou trois fois, en deux ou trois minutes, le roi prononça ce nom.
Enfin l'on arrive à Vincennes.
Il restait encore au roi trois péchés à découper.
Je veillerai quinze jours de suite, s'il le faut, monsieur, répondit celui-ci.
Oh ! nous ne serons pas si exigeants que cela ; tranquillisez-vous.
Que faut il faire, monsieur ? Remonter à cheval et retourner à Paris.
Je suis prêt ; j'ai mis mon cheval tout sellé au râtelier.
Vous irez droit au logis des quarante-cinq.
J'obéirai ponctuellement à ces premières instructions.
A cheval ou à pied ? A cheval.
Quelles armes ? Toutes : dague, épée et pistolets.
Monsieur de Chalabre commandera la première escouade, Monsieur de Biran la seconde, vous la troisième.
On n'ouvrira ces lettres que sur le terrain, quand sonneront six heures.
 ,  Bien, monsieur.
Le surplus des instructions est dans ces trois lettres.
Sainte-Maline salua et fit un mouvement pour sortir.
A merveille, monsieur.
Avez-vous bien compris, et voulez-vous que je vous répète l'ordre ? C'est inutile, monsieur.
Bon voyage, monsieur de Sainte-Maline.
Et Loignac, traînant ses éperons, rentra dans les appartements.
Sainte-Maline, tout gonflé d'orgueil, fit sa commission en homme important, mais exact.
Un quart d'heure après, il était au logis des quarante-cinq.
Ce qui faisait douter de sa nature divine, c'était sa maigreur.
Au reste, on pouvait juger le caractère de chacun d'après l'aspect de son petit logement.
Mais d'un seul mot il renversa toutes les écuelles.
A cheval, messieurs ! dit-il.
On fit l'appel.
Quarante-quatre seulement, y compris Sainte-Maline, répondirent.
Ernauton se dirigea donc d'abord vers l'hôtel de Guise.
Ernauton s'attendait à cette réception : elle ne le troubla donc point.
Sur la route de Blois ? reprit le portier un peu plus attentif.
Alors, demanda-t-il, ce message ? … Je l'ai.
Sur vous ? Là, dit Ernauton en frappant sur son pourpoint.
Le fidèle serviteur attacha sur Ernauton un regard investigateur.
Vous dites que vous avez ce message sur vous ? demanda-t-il.
Et que ce message est important ? De la plus haute importance.
Voulez-vous me le faire apercevoir seulement ? Volontiers.
Et Ernauton tira de sa poitrine la lettre de Monsieur de Mayenne.
Oh ! oh ! quelle encre singulière ! fit le portier.
C'est du sang, répliqua flegmatiquement Ernauton.
Ernauton fit un signe de tête et tourna vers le faubourg Saint-Antoine.
Il agita la clochette, la porte s'ouvrit.
Entrez, lui dit-on.
Il entra et la porte se referma derrière lui.
Je désire parler à madame la duchesse, dit le jeune homme.
Et pourquoi venez-vous chercher madame la duchesse à Bel-Esbat ? demanda le valet.
Parce que, répliqua Ernauton, le portier de l'hôtel de Guise m'a renvoyé ici.
Madame la duchesse n'est pas plus à Bel-Esbat qu'à Paris, répliqua le valet.
Pour elle, pour madame la duchesse ? Pour madame la duchesse.
Une commission de Monsieur le duc de Mayenne ? Oui.
Le valet réfléchit un instant.
Que voilà des gens bien servis, mordieu ! dit Ernauton.
Elle tournait le dos à Ernauton.
Elle fit un mouvement.
Ernauton poussa un cri de surprise.
Puis faisant un signe au laquais : Sortez, dit-elle.
Oh ! vous êtes discret, monsieur, continua la dame en souriant.
Toutes les fois qu'il le faut, oui, madame.
Madame, répondit Ernauton, vous ne me ferez pas dire ce que je ne sais pas.
Et encore moins ce que vous ne voulez pas dire.
Je ne me prononce point, madame, reprit Ernauton en s'inclinant.
Faites comme il vous plaira à l'égard des communications verbales, monsieur.
Eh bien ! alors cette lettre, dit la dame inconnue en tendant la main.
Cette lettre ? reprit Ernauton.
Veuillez nous la remettre.
En vérité ! s'écria la dame en rougissant quelque peu sous le regard enflammé d'Ernauton.
Faites-y attention, monsieur le messager, dit-elle en riant, vous me faites une déclaration d'amour.
Alors, monsieur, je comprends.
Vous comprenez que je vous aime, madame, c'est chose fort facile à comprendre, en effet.
Non, je comprends comment vous êtes venu ici.
Ah ! pardon, madame, dit Ernauton, à mon tour, c'est moi qui ne comprends plus.
Et à quoi, madame, s'il vous plaît ? demanda Ernauton.
Prenez garde, madame, dit Ernauton, vous avouez que vous avez fait attention à moi.
J'étais forcé de m'éloigner, madame.
Par vos scrupules ? Non, madame, par mon devoir.
Grand merci, monsieur.
L'inconnue fit un effort pour ne pas s'irriter.
En cela comme dans tout le reste, madame, je vous ai dit la vérité.
Nous sommes quittes, adieu.
Je vous obéirai, madame, dit Ernauton, et puisque vous me congédiez, je me retire.
Cette fois, la dame s'irrita tout de bon.
Oui-dà, dit-elle, mais si vous me connaissez, moi, je ne vous connais pas, vous.
Monsieur, ce trait-là n'est pas d'un galant homme.
Ernauton tendit la lettre à la dame, mais sans la quitter.
Cette fois on courut après lui, et, comme Joseph, on le saisit par son manteau.
Plaît-il, madame ? dit-il.
 ,  Vous êtes la duchesse ! s'écria Ernauton en reculant épouvanté.
 ,  Eh ! sans doute.
Oui, madame, répondit froidement Ernauton.
Que veut madame ? demanda le valet.
L'inconnue frappa du pied avec rage.
Mayneville, dit-elle, je veux Mayneville.
N'est-il donc pas ici ? Si fait, madame.
A vos ordres, madame, dit Mayneville.
Madame ! et depuis quand m'appelle-t-on simplement madame, monsieur de Mayneville ? fit la duchesse exaspérée.
 ,  Aux ordres de Votre Altesse, reprit Mayneville incliné et surpris jusqu'à l'ébahissement.
Vous croyez donc enfin ? dit la duchesse.
Oui, madame, je crois, et comme preuve, voici la lettre.
Je souffre beaucoup, mais sans danger de la vie, je crois.
Envoyez-moi vite mon chirurgien ; je suis, comme un cheval, sur la paille.
Le porteur vous dira l'endroit.
La duchesse rompit la première ce silence, qui eût fini par être interprété d'Ernauton.
Voulez-vous me donner quelques détails, monsieur ? insista madame de Montpensier.
Ernauton raconta tout ce qu'il savait et indiqua la retraite du duc.
Madame de Montpensier et Mayneville l'écoutèrent avec un intérêt facile à comprendre.
Sainte-Maline n'y eût pas résisté une seconde.
Mayneville regarda la duchesse, comme pour lui dire : Voilà un esprit délié, madame.
La duchesse comprit à merveille.
Elle regarda Ernauton en souriant.
Ainsi, monsieur, voilà tout ce que vous ayez à me dire ? demanda la duchesse.
Oui, car il m'est suspect comme à mon frère.
Suspect ou non, reprit Mayneville, c'est un brave garçon, et les braves gens sont rares.
Eh ! madame, plus tard, dit Mayneville, nous n'aurons plus besoin, je l'espère, de surveiller personne.
Voici la nuit, Mayneville, et le Valois revient de Vincennes à la nuit.
Tous ont bien le mot, n'est-ce pas ? Tous.
Ce sont des gens sûrs ? Éprouvés, madame.
Comment viennent-ils ? Isolés, en promeneurs.
Aussitôt que nos hommes seront arrivés, faites ranger vos moines sur la route.
Allons souper alors, Mayneville, cela nous fera passer le temps.
Je suis d'une telle impatience, que je voudrais pousser l'aiguille de la pendule.
L'heure viendra, soyez tranquille.
Encore un mot, Mayneville, fit la duchesse en s'arrêtant sur le seuil de la porte.
Lequel, madame ? Nos amis de Paris sont-ils prévenus ? Quels amis ? Nos ligueurs.
Dieu m'en préserve, madame.
Prévenir un bourgeois, c'est sonner le bourdon de Notre-Dame.
Je comptais bien faire un peu ce que vous venez de dire ; mais c'était confus.
Les gens d'épée sur la route ? Ils doivent y être à cette heure.
Vous me l'abandonnez alors ? dit la duchesse en riant.
Oh ! de bon coeur, madame.
Grand merci, en vérité.
Vous, ce que je vous recommande, c'est ce jeune homme.
Madame, dit Mayneville, je suis à vos ordres.
Oh ! la sombre nuit ! dit-il.
Dieu, dont nous défendons les intérêts, voit pour nous, Mayneville.
Voyez-vous passer du monde ? demanda la duchesse en éteignant les lumières par précaution.
Non, mais j'entends marcher des chevaux.
Allons, allons, ce sont eux, Mayneville.
Tout va bien.
Puis, le roi informé, pour se coucher et songer.
Songer, c'est le bonheur suprême des gens d'action, c'est le seul repos qu'ils se permettent.
C'était beaucoup pour un homme seul.
Un homme prit la bride du cheval, deux autres dépouillèrent Ernauton de ses armes.
Peste ! quels habiles gens ! murmura Ernauton.
Monsieur de Pincorney ! s'écria Ernauton.
Sainte-Maline resta muet.
Il paraît qu'on m'arrête, continua Ernauton ; car je ne présume point que vous me dévalisiez.
Diable ! diable ! grommela Sainte-Maline, l'événement n'était pas prévu.
De mon côté non plus, je vous jure, dit en riant Carmainges.
Trouvez bon alors que j'agisse comme vous agiriez.
Ni où vous alliez ? Même silence.
Faites, monsieur ; seulement je vous préviens que vous répondrez de ce que vous aurez fait.
A Monsieur de Loignac ? A plus haut que cela.
A Monsieur d'Épernon ? A plus haut encore.
Eh bien ! soit, j'ai ma consigne, et je vais vous envoyer à Vincennes.
A Vincennes ! à merveille ! c'est là que j'allais, monsieur.
Loignac de son côté descendit ; il venait procéder au dépouillement de la prise.
Il n'y avait donc plus péril pour le roi à revenir à Paris.
Ce dont d'Épernon était parfaitement informé, lui, par Nicolas Poulain.
Aux Jacobins, monsieur, vous ferez serrer les rangs, dit d'Épernon.
Ce dialogue fut interrompu par le mouvement qui s'opérait sur l'escalier.
Les ordres ont été donnés ? Et seront suivis, sire.
Alors partons, dit Sa Majesté.
Loignac fit sonner le boute-selle.
Le roi monta dans son carrosse et plaça son épée nue à côté de lui.
Monsieur d'Épernon jura parfandious ! et essaya galamment si la sienne jouait bien au fourreau.
Neuf heures sonnaient au donjon : l'on partit.
Mais, ces bruits éteints, tout rentrait dans le silence.
Le messager n'était point revenu.
Et Mayneville fit un mouvement pour sortir.
Silence ! s'écria la duchesse en étendant la main vers l'horizon.
Quoi ? Silence, écoutez ! On commençait d'entendre au loin un roulement pareil à celui du tonnerre.
Oui, dit-il, oui, c'est un carrosse qui roule et des chevaux qui galopent.
Ils prirent position en travers de la route.
Laquelle ? Je n'entends pas le signal convenu.
Ils auront trouvé plus loin l'occasion meilleure.
Je ne vois pas notre officier.
Je le vois, moi.
Vous êtes fou, Mayneville.
Mayneville, sombre et résolu, mit l'épée à la main.
Il ignorait si, en passant, ces hommes n'allaient pas envahir la maison.
Le cortège avançait toujours comme une trombe de bruit et de lumière.
Il avait atteint Bel-Esbat, il allait atteindre le prieuré.
Borromée fit trois pas en avant.
Henri, qui se penchait à la portière, le vit et le salua en souriant.
Mais le reste du couvent resta muet.
Alors le couvent tout entier hurla : Vive le roi ! en agitant ses armes.
Merci, mes révérends pères, merci ! cria la voix stridente de Henri trois.
Ah ! fit-elle avec un cri, en désignant un des cavaliers de l'escorte.
Nous sommes perdus ! murmura la duchesse.
Nous avons été trahis ! s'écria la duchesse.
Entre le duc et lui, c'était désormais, on le comprend bien, un combat à mort.
On peut penser, quand on galope ; on ne peut même guère faire que cela.
Chicot pensa donc beaucoup.
Bref, il végétait, heureux de vivre.
Pour le vulgaire, c'était sujet d'hyperboliques railleries.
Pour Chicot, c'était matière à profondes réflexions.
Il se rappelait les lourdes artilleries qui défonçaient les chemins de la France.
Ventre de biche ! disait Chicot, je n'ai jamais vu la Gascogne si riche.
Le Béarnais vit comme un coq en pâte.
Le roi était à Nérac.
 ,  Oh ! dit l'officier, c'était à Pau, cela.
Oui, oui, reprit le clerc, c'était à Pau.
Mais que dit la reine ? demanda Chicot.
La reine ? fit l'officier.
Oui, la reine.
La reine met ses douleurs au pied du crucifix, dit le prêtre.
D'ailleurs, ajouta l'officier, la reine ignore toutes ces choses.
Bon ! fit Chicot, la chose n'est point possible.
Pourquoi cela ? demanda l'officier.
Songez un peu quand on y va la nuit.
Et puis la reine est fort occupée, monsieur, dit le clerc.
Bah ! occupée ? Oui.
Et de qui, s'il vous plaît ? De Dieu, monsieur, répliqua le prêtre avec morgue.
De Dieu ! s'écria Chicot.
Pourquoi pas ? Ah ! la reine est dévote ? Très dévote.
Cependant, il n'y a pas de messe au palais, à ce que j'imagine ? fit Chicot.
Et vous imaginez fort mal, monsieur.
La reine ? Oui, oui.
Et le roi a eu connaissance de ce sermon ? demanda Chicot.
Il l'a entendu.
Sans se fâcher ? Tout au contraire, il a fort applaudi.
Vous me stupéfiez, répondit Chicot.
Corbiou ! on me déchiquetera ici pour m'apprendre à troubler tant de promenades charmantes.
Heureusement, je connais la philosophie du roi, et j'espère en elle.
D'ailleurs, je suis ambassadeur ; tête sacrée.
Allons ! Et Chicot continua sa course.
Un officier, voire même un page, allait le prévenir quand se présentait un visiteur.
Le roi venait sur cette seule invitation, et recevait le requérant.
Chicot fut profondément touché de cette facilité toute gracieuse.
Il jugea le roi bon, candide et tout amoureux.
Tout en s'approchant, il arrachait de la main gauche les fleurs de la bordure.
Qui me veut parler ? demanda-t-il à son page.
Sire, répondit celui-ci, un homme qui m'a l'air moitié seigneur, moitié homme de guerre.
Chicot entendit ces derniers mots et s'avança gracieusement.
C'est moi, sire, dit-il.
Mille grâces, sire.
Bien vivant, grâce à Dieu.
Je l'espère du moins, cher sire, dit Chicot, transporté d'aise.
Vous me faites en vérité bien joyeux, monsieur Chicot ; asseyez-vous là.
Et il montrait un banc de gazon.
Jamais, sire, dit Chicot en se défendant.
Mais, sire, le respect.
Je viens de Paris et du Louvre, sire.
Allez, page ; laissez-nous.
Montez du vin au premier, dans ma chambre ; non, dans mon cabinet.
Venez avec moi, Chicot, que je vous conduise.
Chicot suivit le roi de Navarre.
Henri marchait plus vite alors qu'en revenant par son allée de lauriers.
Le cabinet du roi de Navarre n'était pas bien somptueux, comme on le présume.
Chacun s'éclipse selon ses moyens, et surtout ses besoins.
L'oeil du roi étincela.
Mais je ne suis pas fatigué tant que je n'ai rien fait.
Parlez vite alors, car vous piquez ma curiosité.
Ah ! ah ! fit Henri.
Mais ils m'ont trouvé trop coriace, et n'ont pu entamer ma peau.
C'est-à-dire que je n'en ai pas maintenant, mais que j'en avais une.
Ah ! à la bonne heure ! donnez, monsieur Chicot.
Et Henri étendit la main.
Le cousin Mayenne ? En personne.
Heureusement il ne court pas bien fort.
Engraisse-t-il toujours ? Ventre de biche ! pas en ce moment, je suppose.
Et de la lettre ? Pas l'ombre, grâce à la précaution que j'avais prise.
Votre Majesté est bien bonne.
Seulement une chose m'inquiète.
Comment cela ? Avant de la déchirer, je l'ai apprise par coeur.
Excellente idée, monsieur Chicot, excellente, et je reconnais bien là l'esprit d'un compatriote.
Vous allez me la réciter, n'est-ce pas ? Volontiers, sire.
Telle qu'elle était, sans y rien changer ? Sans y faire un seul contre-sens.
-Quelle langue ? La langue latine donc.
Je ne vous comprends pas, dit Henri avec son clair regard à l'adresse de Chicot.
Vous parlez de langue latine, de lettre … Sans doute.
Expliquez-vous ; la lettre de mon frère était-elle donc écrite en latin ? Eh ! oui, sire.
Des rois ? Et des reines, sire.
Le sourcil du roi se plissa sur sa profonde orbite.
Je veux dire des empereurs et des impératrices, reprit Chicot.
Vous savez donc le latin, vous, monsieur Chicot ? reprit froidement Henri.
Oui et non, sire.
C'est très commode, monsieur Chicot, vous êtes un livre vivant.
Votre Majesté vient de trouver le mot, un livre vivant.
Ou l'on ne vous comprend pas.
Oh ! sire, les rois savent tout.
Est-ce que le latin n'a pas beaucoup d'analogie avec l'italien ? On assure cela, sire.
Et avec l'espagnol ? Beaucoup, à ce qu'on dit.
Votre Majesté ordonne donc ? C'est-à-dire que je vous prie, cher monsieur Chicot.
Poursuivez, dit le roi.
Je pense que oui, sire.
C'est fini ? demanda Henri.
Eh bien ! ce doit être superbe.
Eh bien, faites une chose, dit Henri comme illuminé par une idée.
Alors, et tout naturellement, elle me l'expliquera.
Ah ! Voilà qui est admirable ! s'écria Chicot, et Votre Majesté parle d'or.
N'est-ce pas ? Vas-y.
J'y cours, Sire.
Ne change pas un lot à la lettre, surtout.
Allez-y, mon ami, allez.
On entendait toujours de ce côté quelque musique, on y voyait toujours rôder quelque panache.
Femme, elle marchait comme une princesse ; reine, elle avait la démarche d'une charmante femme.
Aussi elle était idolâtrée à Nérac, où elle importait l'élégance, la joie, la vie.
Marguerite n'avait plus de confidents.
Il s'était présenté d'abord au palais, renseigné par Henri, mais il n'y avait trouvé personne.
Chicot, qui venait en droite ligne de Paris, fut satisfait du coup d'oeil.
Que veux-tu, d'Aubiac ? demanda-t-elle.
Chicot était debout et immobile à vingt pas d'elle.
L'adieu pour tous était réellement un adieu pour un seul.
Monsieur Chicot ! s'écria Marguerite étonnée, en abordant le Gascon.
C'est miracle de vous voir si loin de Paris, monsieur.
Je le crois bien, vous étiez mort, disait-on.
Je faisais le mort.
Il écrit ? demanda-t-elle.
Oh ! très bien ! s'écria la reine : vous savez que je sais le latin.
Chicot se mordit les lèvres.
Ah diable ! fit-il.
Lui avez-vous dit cette lettre ? demanda Marguerite.
C'était à lui qu'elle était adressée.
Et a-t-il paru la comprendre ? Deux mots seulement.
Lesquels ? Turennius et Margota.
Turennius et Margota ? Oui, ces deux mots se trouvent dans la lettre.
Alors qu'a-t-il fait ? Il m'a envoyé vers vous, madame.
Je vous écouterai, monsieur Chicot, puisque c'est l'ordre du roi que je vous écoute.
Vicomte, dit-elle à Monsieur de Turenne, votre bras jusqu'au château.
Précédez-nous, monsieur Chicot, je vous en supplie.
Il acheva donc avec assez de tranquillité les salutations de la lettre royale.
Je vous croyais cependant fort latiniste, monsieur.
Ah ! vraiment ! s'écria en entrant un personnage tout hilare et tout bruyant.
Chicot et la reine se retournèrent d'un même mouvement.
C'était le roi de Navarre.
Et moi aussi, dit Margot rêveuse, cela m'étonne.
Voilà certes, dit-il, la meilleure raison que je connaisse, sire.
Et Henri de Navarre s'assit en se frottant les mains.
Eh bien ! ma mie, dites-moi un peu ce que contient cette fameuse lettre.
Puis, se retournant vers sa femme : Eh bien ! madame ? demanda-t-il.
C'est une lettre perfide, sire.
Oh ! très bien, dit le roi.
Optimè, fit Chicot.
Et après ces mots audacieusement jetés, Marguerite attendit un démenti.
Chicot baissa le nez, Henri haussa les épaules.
Comprenez-moi jusqu'au bout, dit-elle, sire.
Je ne demande pas mieux, Dieu m'en est témoin, madame, répondit Henri.
Je l'en défie.
Bravo ! sire, murmura Chicot.
Je n'ai rien à leur donner, moi.
Oui, ma mie, eh bien ! Eh bien, sire, n'ayez plus foi en eux.
Ventre saint-gris ! je n'en manquerai que s'ils m'y forcent, c'est-à- dire s'ils déméritent.
Bon, alors, fit Marguerite, on vous prouvera qu'ils déméritent, sire ; voilà tout.
Chicot comprit qu'il gênait et se recula.
Henri et sa femme eurent donc la satisfaction du tête à tête.
Le roi n'avait sur le visage aucune apparence d'inquiétude, ni aucun soupçon de menace.
Décidément le roi ne savait pas le latin.
Monsieur, dit Marguerite, j'attends que vous m'interrogiez.
Cette lettre vous préoccupe fort, ma mie, dit-il ; ne vous alarmez donc pas ainsi.
Moi, j'ai une grande chasse pour demain, une grande chasse.
Ah ! Oui, une battue aux loups.
Certainement, mais Votre Majesté dit cela en soupirant.
Marguerite devint tout oreilles.
J'ai des inquiétudes.
A quel sujet, sire ? Au sujet d'un bruit qui court.
Sire, je ne vous comprends pas.
N'avez-vous rien ouï dire ? fit Henri du même ton.
Oui, oui, à la petite Fosseuse, votre amie.
Oui, madame, répondit Henri, toujours du même ton, oui, à la petite Fosseuse.
Ma dame d'honneur ? Votre dame d'honneur.
Votre folie, votre amour.
C'est vrai, sire, dit en souriant Marguerite, et je vous en demande bien humblement pardon.
Et Henri éclata de rire.
Un peu d'inquiétude la reprit.
Donc, Fosseuse ? dit-elle.
Fosseuse est malade, ma mie ; et les médecins ne comprennent rien à sa maladie.
C'est étrange, sire.
Fosseuse, d'après le dire de Votre Majesté, est toujours restée sage.
Soit aux médecins, mais envers vous, son confident, son père … cela me paraît bien singulier.
Eh bien, puisque vous attendez, ma mie, je vais tout vous conter.
Marguerite fit un mouvement indiquant qu'elle était prête à tout entendre.
Il faudrait … continua Henri, mais c'est beaucoup exiger de vous, ma mie … Dites toujours, sire.
Il faudrait que vous eussiez l'obligeance de vous transporter auprès de ma fille Fosseuse.
Marguerite fit un mouvement.
Mais sire, à qui s'appliqueraient ces paroles ? demanda Marguerite.
Ah ! voilà ce que je n'ai pu comprendre.
Mais vous qui savez le latin, vous m'aiderez quand nous en serons là, ma mie.
Merci, ma mie, dit Henri, merci.
Mais cette visite, monsieur, quel sera son but ? Il est tout simple, madame.
Eh bien, vous trouverez Fosseuse au milieu des filles d'honneur, couchant dans leur chambre.
Ce que je sais, c'est qu'elle a besoin de quitter la chambre des filles d'honneur.
Si elle veut se cacher, qu'elle ne compte pas sur moi.
Je puis fermer les yeux sur certaines choses, mais jamais je n'en serai complice.
Et Marguerite attendit l'effet de son ultimatum.
Margota, murmura-t-il, Margota cum Turennio.
Voilà ces deux noms que je cherchais, madame.
Margota cum Turennio.
Marguerite, cette fois, devint cramoisie.
Décidément il faudra que je me fasse traduire cette lettre par un clerc.
Oh ! je vois ce que c'est ! s'écria la reine.
Mais il est de ces sacrifices, fût-on roi, qu'on ne demande point à sa femme.
Au coupable, bon ! voilà que vous me rappelez encore les termes de cette affreuse lettre.
Et comment cela ? Oui, coupable se dit nocens, n'est-ce pas ? Oui, monsieur, nocens.
Margota cum Turennio, ambo nocentes.
Que diable a voulu dire mon frère par ambo ? poursuivit impitoyablement Henri de Navarre.
Sévère, moi ! s'écria Marguerite.
Oui, oui, sire, dit Marguerite, vous avez raison, soyons indulgents.
Oh ! j'étais bien sûr de votre coeur, ma mie.
C'est que vous me connaissez, sire.
Vous allez donc voir Fosseuse, n'est-ce pas ? Oui, sire.
La séparer des autres filles ? Oui, sire.
Lui donner votre médecin à vous ? Oui, sire.
Et pas de garde.
Les médecins sont discrets par état, les gardes sont bavardes par habitude.
C'est vrai, sire.
Ce qui est possible, continua-t-il.
La femme est chose fragile, res fragilis mulier, comme dit l'Évangile.
Ce bon exemple, sans doute, ma mie, c'est celui que vous donnez.
Et Henri baisa la main à moitié glacée de Marguerite.
Le roi rejoignit Chicot dans son cabinet.
Chicot était encore tout agité des craintes de l'explication.
Eh bien ! Chicot, fit Henri.
Eh bien ! sire, répondit Chicot.
Tu ne sais pas ce que la reine prétend ? Non.
Elle prétend que ton maudit latin va troubler tout notre ménage.
Eh ! sire, s'écria Chicot, pour Dieu, oublions-le, ce latin, et tout sera dit.
Moi, dit Henri, je n'y pense plus, ou le diable m'emporte.
Pardon, mais je gêne peut-être Votre Majesté.
Ici l'on fait au grand jour tout amour, toute guerre, toute politique.
Guerre et politique moins qu'amour, n'est-ce pas, sire ? dit-il.
Chicot fit sur son fauteuil un bond qui arracha un sourire au roi.
Ma foi, dit Henri, voilà un démenti auquel je ne m'attendais pas.
Je me retire, fit Chicot humblement.
Mais de là j'entendrai tout malgré moi, sire.
Eh ! tu entendras, morbleu ! que m'importe ? je n'ai rien à cacher, moi.
Vois de tous tes yeux et entends de toutes tes oreilles, mon cher Chicot.
Puis il ajouta : D'Aubiac, dis à mon capitaine des gardes d'introduire Monsieur l'ambassadeur d'Espagne.
Vous pouvez parler, monsieur, répondit le Béarnais.
Chicot ouvrit deux larges oreilles.
L'intérêt était grand pour lui.
Sire, dit l'ambassadeur, j'apporte la réponse de sudMonsieur catholique.
Bon ! fit Chicot, s'il apporte la réponse, c'est qu'il y a eu demande.
Touchant quel sujet ? demanda Henri.
Touchant vos ouvertures du mois dernier, sire.
Ma foi, je suis très oublieux, dit Henri.
Veuillez me rappeler quelles étaient ces ouvertures, je vous prie, monsieur l'ambassadeur.
Mais à propos des envahissements des princes lorrains en France.
Oui, et particulièrement à propos de ceux de mon compère de Guise.
Fort bien ! je me souviens maintenant ; continuez, monsieur, continuez.
Oui, tranchons le mot, dit Henri.
Si l'on n'a rien à me refuser, dit Henri, voyons ce que je puis demander.
Tout ce qu'il plaira à Votre Majesté, sire.
Diable ! Qu'elle parle donc ouvertement et franchement.
J'écoute, dit Henri.
Les injures du roi de France sont publiques ; la notoriété les consacre.
Henri fit un mouvement de dénégation.
Cette alliance, continua l'ambassadeur, est toute conclue, et voici comment.
L'Espagnol, impassible et glacé, ne voyait rien, lui, que les instructions de son maître.
Ah ! une condition, dit Henri, c'est trop juste ; voyons la condition.
Henri de Navarre fit trois ou quatre pas dans son cabinet.
Ainsi donc, monsieur, dit-il enfin, voilà la réponse que vous êtes chargé de m'apporter.
Rien autre chose avec ? Rien autre chose.
Eh bien ! dit Henri, je refuse l'offre de Sa Majesté le roi d'Espagne.
Vous secourrez les Guises, dites-vous, vous leur prêterez votre appui.
Ainsi donc, adieu, monsieur.
Dites à mon frère Philippe que je lui suis bien reconnaissant de ses offres.
Le Béarnais leva la tapisserie et alla lui frapper sur l'épaule.
C'est pourtant mon frère Henri qui me vaut ces ambassadeurs-là.
Sans doute, tout ce que désire mon frère Henri, c'est que je répudie sa soeur.
Comment cela ? Expliquez-moi la chose, je vous prie.
Peste ! je ne croyais pas venir à si bonne école.
Tu sais qu'on a oublié de me payer la dot de ma femme, Chicot.
Non, je ne le savais pas, sire ; seulement je m'en doutais.
Que cette dot se composait de trois cent mille écus d'or.
Et de plusieurs villes de sûreté, et, entre ces villes, celle de Cahors.
Ah ! vous avez réclamé Cahors, sire.
Ventre de biche ! vous avez bien fait, et à votre place, j'eusse fait comme vous.
Vous aimeriez cependant fort à tenir cette place, n'est-ce pas, sire ? dit Chicot.
Cahors est imprenable, sire, dit Chicot.
Henri arma son visage d'une impénétrable naïveté.
Oh ! imprenable, imprenable, dit-il ; si aussi bien j'avais une armée … que je n'ai pas.
Écoutez, sire, dit Chicot, nous ne sommes pas ici pour nous dire des douceurs.
Entre Gascons, vous savez, on va franchement.
Votre Majesté l'a dit, elle n'aime pas la guerre.
Sire, pardonnez-moi, dit Chicot, si j'ai pu non-seulement vous blesser, mais encore vous inquiéter.
Tiens ! voilà que je parle latin à présent.
Cahors était donc l'apanage de ma femme : on me l'avait promis, on me le devait.
Sire, devoir et payer … fit Chicot.
J'en ai peur.
Diable ! fit Henri.
Et franchement … continua Chicot.
Eh bien ! Franchement, on aura raison, sire.
Bon ! fit Chicot ; mais depuis ? Depuis ? demanda Henri.
Oui ; nous avons eu la paix, ce me semble.
C'est moins amusant, je le sais bien, mais plus profitable.
Je n'ai pas Cahors, eh bien ! je m'en passerai.
Je le pense, sire, j'en suis sûr, et cela pour trois raisons.
Ce n'est pas tout à fait honnête cela, Chicot.
C'est royal, sire.
Tu crois ? Elle n'aime cependant pas sa fille d'une folle manière, madame Catherine.
Non ; mais madame Marguerite vous sert d'otage, sire.
Tu es confit en finesse, Chicot.
Eh bien ? Eh bien ! sire, en diminuant les ressources on diminue le plaisir du séjour.
J'aime mieux ta première raison, Chicot, dit Henri en secouant la tête.
Alors je vais vous dire la troisième.
En vérité ! moi, sans poids.
Voyez plutôt la république suisse.
Devenez puissant, c'est- à-dire pesant, et vous emporterez le plateau.
Vous ne serez plus un contrepoids, vous serez un poids.
Oh ! j'aime beaucoup cette raison-là, Chicot, et elle est parfaitement bien déduite.
Tu es véritablement clerc, Chicot.
Voilà donc l'explication de ma situation ? dit Henri.
Ce qui veut dire payé.
Mettez deux P, sire, et poussez un soupir.
Ainsi ferai-je, Chicot, dit-il.
Regarde par la fenêtre, mon ami, regarde.
Chicot s'approcha de la croisée.
Sire, dit-il, il y a en bas une douzaine de gens assez mal accoutrés.
Ah ! ce sont mes pauvres, fit le roi de Navarre en se levant.
Viens, Chicot, descendons ; nous ferons ensemble l'aumône, puis nous remonterons souper.
Sire, je vous suis.
Ils descendirent donc : la nuit était venue.
Le roi, tout en marchant, paraissait soucieux, préoccupé.
Chicot le regardait et s'attristait de cette préoccupation.
Henri prit la bourse des mains de Chicot et fit un signe.
Tous les mendiants parurent comprendre parfaitement ce signe.
Peste ! vous êtes riche.
Je m'amuse, dans mes moments perdus, moi, à rogner mes ducats.
Un Béarnais pauvre et honnête est industrieux comme un juif.
Agen, dit celui-ci en s'inclinant.
Combien ? demanda le roi.
Et il lui remit la pièce et en prit une autre dans la bourse.
Le mendiant salua plus bas encore que la première fois, et s'éloigna.
Il fut suivi d'un autre qui salua avec humilité.
Auch, dit-il en saluant.
Combien ? Trois cent cinquante.
Et il lui remit la seconde pièce, et en prit une autre dans la bourse.
Le second disparut comme le premier.
Un troisième s'approcha et salua.
Combien ? Huit cents.
Et il lui remit la troisième pièce et en prit une autre dans la bourse.
Montauban, dit un quatrième.
Combien ? Six cents.
Voilà, dit Henri.
C'est tout, sire ? Oui, j'ai fini.
Chicot tira le roi par la manche.
Eh bien ! M'est-il permis d'être curieux ? Pourquoi pas ? La curiosité est chose naturelle.
Que vous disaient ces mendiants ? et que diable leur répondiez-vous ? Henri sourit.
C'est qu'en vérité, tout est mystère ici.
Tu trouves ? Oui ; je n'ai jamais vu faire l'aumône de cette façon.
C'est l'habitude à Nérac, mon cher Chicot.
Tu sais le proverbe : Chaque ville a son usage.
Singulier usage, sire.
Le roi siffla un page et demanda son souper.
Ah ! pauvre Fosseuse, dit Henri ; c'est vrai, la reine est un bon coeur.
Viens souper, Chicot, viens.
Le repas fut des plus joyeux.
Mais c'était, on le sait, une tête de fer que la tête de mons Chicot.
Tout cela était assaisonné de force compliments qu'échangeaient entre eux les deux convives.
Ah ! sire, on en dit, en effet, de belles sur Votre Majesté.
Henri se renversa dans son fauteuil et se caressa la barbe en riant.
C'est la vérité, sire, et pourtant cela m'étonne.
Ce César Borgia n'était pas un si mauvais politique, ce me semble, compère, dit Henri.
Non, mais c'était un fort dangereux voisin et un fort méchant frère.
Sire, je ne vous compare à personne.
Vous êtes ambitieux, sire.
Tenez, Chicot, dit le roi, rien ne vous rappelle à Paris ? n'est-ce pas ? Rien, sire.
Vous allez donc passer quelques jours avec moi.
Huit jours : eh bien, soit, compère : dans huit jours vous me connaîtrez comme un frère.
Buvons, vous dis-je.
Pourquoi faire ? Pour mieux dormir.
Ce petit vin du pays donne un sommeil plein de douceur.
Parce que je chasse demain, et compte vous emmener avec moi.
Eh bien ! c'est un côté sous lequel vous ne m'avez pas encore étudié.
Sire, je ferai tout ce qu'il plaira au roi.
Bon ! c'est chose convenue ! Ah ! voici un page ; on nous dérange.
Quelque affaire importante, sire.
Chicot se leva, le roi en fit autant, et prit le bras de son hôte.
Il résolut donc de ne sortir du cabinet que le plus tard qu'il pourrait.
Oh ! oh ! fit-il en chancelant, c'est étonnant, sire.
Le Béarnais sourit.
Qu'y a-t-il d'étonnant, compère ? Ventre de biche ! la tête me tourne.
Bah ! dit Henri, nous n'avons fait que goûter le vin.
Bon ! goûter, sire.
Vous appelez cela goûter.
Oui, sire, bonsoir, sire.
Bonsoir, Chicot, et à demain.
Et Chicot se coucha sur le plancher.
En voyant cette résolution de son convive, Henri jeta un regard vers la porte.
Si rapide qu'eut été ce regard, Chicot le saisit, au passage.
Henri s'approcha de Chicot.
Tu es tellement ivre, mon pauvre Chicot, que tu ne t'aperçois pas d'une chose.
Laquelle ? C'est que tu prends les nattes de mon cabinet pour ton lit.
Chicot est un homme de guerre.
Chicot ne regarde pas à si peu.
Pour souper ? soit ! soupons.
Et Chicot fit un effort infructueux pour se soulever.
Il m'a gâté, voyez-vous, ce bon Henriquet.
Que ne disiez-vous cela, sire ? Je m'en vais.
A la bonne heure, tu es un vrai gentilhomme, Chicot.
Chicot se leva et gagna la porte en trébuchant.
Adieu, sire, et bonne nuit … bonne nuit.
Adieu, cher ami, adieu, dors bien.
Et vous, sire … Chuuut ! Oui, oui, chuuut ! Et il ouvrit la porte.
Tu vas trouver le page dans la galerie, et il t'indiquera ta chambre.
Et Chicot sortit, après avoir salué aussi bas que peut le faire un homme ivre.
Au lieu d'une femme, ce fut un homme qui entra.
Oh ! oh ! fit Chicot, voilà la bonne nuit du roi de Navarre.
D'ailleurs, il n'avait plus rien à apprendre ; l'apparition de Duplessis lui avait tout dit.
Et il conduisit Chicot au second étage, où son logis avait été préparé.
Allons, allons, dit Chicot assombri, Henri est un vrai roi, Henri conspire.
Henri entretient des espions ; il les solde ou les fait solder par quelque agent.
Ces mendiants n'étaient ni plus ni moins que des gentilshommes déguisés.
Leurs pièces d'or si artistement découpées sont des gages de reconnaissance, des mots d'ordre palpables.
Voilà ce que j'avais à voir, je l'ai vu.
Heureusement répéta Chicot.
Il y a bien Guise.
Moi seul je l'ai deviné.
Et Chicot se frotta les mains.
Donc je sortirai de Nérac, et une fois hors de Nérac je galoperai jusqu'en France.
Assurément, son épée était la plus lourde portion du bagage qu'il emportait.
Je me reposerai donc à Cahors, et les chevaux courront pour moi.
Allons, mon ami Chicot, des jambes, de la légèreté, du sang-froid.
Une antichambre, un corridor, un escalier, puis, au bas de cet escalier, la cour.
Chicot reconnu d'Aubiac.
Dans la ville, monsieur Chicot ? Oh ! non, dans les jardins.
Peste ! dans les jardins, monsieur Chicot, c'est encore bien plus défendu que dans la ville.
Vous n'avez donc rien qui vous occupe ? Non.
Assurément, dit Chicot, et il fouilla dans sa poche.
Le page le regardait faire.
Il aperçut enfin ce qu'il désirait.
Encore ! pensa Chicot.
Mais d'où diable sais-tu mon nom ? demanda Chicot surpris, en essayant toujours de passer.
Mais on ne sort pas du palais la nuit ; j'ai une consigne.
Tu vois bien qu'on en sort, puisque j'en suis sorti, moi.
C'est une raison, je le sais bien ; mais … Mais ? Vous rentrerez, voilà tout, monsieur Chicot.
Comment, non ! Pas par là du moins, la route est trop mauvaise.
Rentrez donc, monsieur Chicot, je vous en prie.
En conséquence Chicot fouilla dans sa poche, et en tira dix pistoles.
Et il lui mit les dix pistoles dans la main.
Passez vite alors, monsieur Chicot, passez vite.
Et il empocha l'argent.
La nuit, claire et sans nuages, n'était pas favorable à une évasion.
Ah ça ! tout le monde me connaît donc ici ? murmura Chicot.
Pardieu ! voilà qui est étrange.
Vous avez tort, monsieur Chicot, répondit gravement l'officier.
Excusez-moi, monsieur, dit Chicot, mais l'édit ne peut me regarder, moi.
Et pourquoi cela ? Je ne suis point de Nérac.
Vous êtes logique, monsieur ; malheureusement, moi, je suis pressé.
Faites donc une petite infraction à votre consigne et laissez-moi passer, je vous prie.
Mais je ne vais pas au palais, vous dis-je.
Où allez-vous donc, alors ? Je ne puis dormir la nuit, et alors, je me promène.
On vous conduira partout où vous désirerez, monsieur Chicot.
Vous serez assassiné par les voleurs.
J'ai mon épée.
Sans doute, monsieur Chicot, sans doute.
En bien ! l'amour me brûle, cornette.
J'ai une certaine dame à visiter.
Où cela ? Dans un certain quartier.
Jeune ? Vingt-trois ans.
Belle ? Comme les amours.
Je vous en fais mon compliment, monsieur Chicot.
Vous êtes un galant homme, cornette.
Monsieur ! Non, ventre de biche ! c'est un beau trait.
Mais voyons, comment me connaissez-vous ? Je vous ai vu au palais avec le roi.
Ne vous égarez pas, surtout.
Et Chicot partit plus leste et plus joyeux que jamais.
Il n'avait pas fait cent pas, qu'il se trouva nez à nez avec le guet.
Mordieu ! quelle ville bien gardée ! pensa Chicot.
On ne passe pas ! cria le prévôt d'une voix de tonnerre.
Ah ! décidément, c'est une gageure, pensa Chicot fort inquiet.
Et, saluant, il fit un mouvement pour continuer son chemin.
Monsieur Chicot, prenez garde, dit le prévôt.
Alors, je vous arrêterai, monsieur Chicot.
Non pas, monsieur le prévôt ; peste ! vous feriez un beau coup.
Le prévôt s'approcha.
Le roi m'a donné une commission pour le lieutenant de la porte d'Agen.
Ah ! ah ! fit le prévôt d'un air de surprise.
Cela vous étonne ? Oui.
Cela ne devrait pas vous étonner pourtant, puisque vous me connaissez.
Je vous connais pour vous avoir vu au palais avec le roi.
Chicot frappa du pied : l'impatience commençait à le gagner.
Cela doit suffire pour vous prouver que j'ai la confiance de Sa Majesté.
C'est drôle, mais c'est charmant, pensa Chicot, j'accroche en route, mais je roule toujours.
Tu me connais, toi aussi ! s'écria Chicot, exaspéré.
Eh bien ! mon ami, puisque tu me connais, apprends une chose.
Ce serait avec grand plaisir, monsieur Chicot ; mais je n'ai pas les clefs, moi.
Et qui les a ? L'officier de service.
Et où est l'officier de service ? demanda-t-il.
Oh ! ne vous dérangez point pour cela.
Le soldat tira une sonnette qui alla réveiller dans son poste l'officier endormi.
Qu'y a-t-il ? demanda ce dernier en passant la tête par sa lucarne.
Chicot se rongeait les ongles avec un commencement de rage.
Excusez, monsieur Chicot, dit-il en s'avançant en grande hâte, je dormais.
C'est cela, justement, grommela Chicot.
Non, monsieur Chicot, je ne dis que ce qui est.
Elle est fermée ? Comme vous voyez.
Veuillez me la faire ouvrir, je vous prie.
Comment donc, monsieur Chicot ! Anthenas, Anthenas, ouvrez la porte à M.
Il salua cordialement l'officier et marcha vers la voûte.
Adieu, dit-il, merci.
Adieu, monsieur Chicot, bon voyage ! Et Chicot fit encore un pas vers la porte.
Et de qui doit être signée cette passe ? Du roi lui-même.
Et il tourna les talons.
Voulez-vous qu'on vous reconduise, monsieur Chicot ? demanda l'officier.
Ce n'est pas là peine, merci, répliqua Chicot.
Chicot revint sur ses pas, mais il n'était point au bout de son martyre.
Sa mine effarée toucha le page, toujours à son poste.
Eh bien ! le roi vous aime tant, qu'il a tenu à vous garder.
Chicot rentra dans sa chambre et se rendormit de rage.
En quittant le roi, Marguerite s'était rendue à l'instant même à l'appartement des filles d'honneur.
Chirac tâta le pouls de la jeune fille, mais ce fut presque malgré elle.
Qu'éprouvez-vous ? lui demanda-t-il après un moment d'examen.
Fosseuse fondit en larmes.
Ne vous affligez point, mademoiselle, continua Marguerite.
Sa Majesté m'a priée de vous visiter pour vous remettre l'esprit.
Oh ! que de bontés, madame ! Chirac lâcha la main de Fosseuse.
Et moi, dit-il, je sais à présent quel est votre mal.
Vous savez ? murmura Fosseuse en tremblant.
Oui, nous savons que vous devez beaucoup souffrir, ajouta Marguerite.
Marguerite fit un signe à Chirac, qui sortit de la chambre.
Alors la peur de Fosseuse devint un tremblement ; elle faillit s'évanouir.
Mademoiselle, dites-moi tout, et en ceci je vous servirai comme une mère.
Marguerite la regarda quelque temps sans colère, mais aussi sans pitié.
Henri, qui n'avait point pour dormir les mêmes raisons que Chicot, n'avait pas dormi, lui.
Et Henri prit la main de Marguerite et la serra avec effusion.
Marguerite, sombre et silencieuse, alla coller son front brûlant aux vitres de la fenêtre.
Puis elle retomba sans connaissance.
Marguerite s'approcha de ce groupe, où étaient confondues la douleur physique et la douleur morale.
Henri releva la tête.
Nous sommes frère et soeur, nous nous entendrons.
Allez, sire, allez, dit la reine, partez pour la chasse.
Mais, dit Henri, je n'ai vu personne aux antichambres.
Madame, dit Henri, je pars, et je vais chasser pour nous deux.
Ah ! diable, fit Chicot, vous m'appelez compère, sire.
Je vous prends pour mon ami, dit-il.
Et vous me faites prisonnier, moi, un ambassadeur ! Sire, vous violez le droit des gens.
Henri se mit à rire.
Chicot, homme d'esprit avant tout, ne put s'empêcher de lui tenir compagnie.
Tu es fou.
Je tiendrai note des coups tirés ? Justement.
Chicot secoua la tête.
Eh bien ! qu'as-tu ? demanda le roi.
J'ai, répondit Chicot, que je n'ai jamais vu pareille gaîté, sans inquiétude.
Ah ! c'est Monsieur de Mornay qui est grand-veneur pour cette chasse ? demanda Chicot.
Monsieur de Mornay est tout ici, Chicot, répondit Henri.
Je n'ai qu'un homme, moi.
Oui, mais il est bon, soupira Chicot.
Voilà une raison, grommela Chicot, mais elle n'est pas excellente.
Que veux-tu, dit Henri, je n'en ai pas d'autre.
Il faut donc que je m'en contente.
C'est ce que tu as de mieux à faire, mon fils.
Et tu gloses.
Est-ce défendu ? Non, mon ami, non, la gloserie est monnaie courante en Gascogne.
Qui sait ! répondit Henri avec son rire goguenard.
Qu'y a-t-il ? demanda Chicot.
Ma foi, sire, je crois que oui, dit-il.
Et moi j'en suis sûr.
Cavaliers, oui, dit Chicot en regardant avec plus d'attention ; mais chasseurs, non.
Pourquoi pas chasseurs ? Parce qu'ils sont armés comme des Roland et des Amadis, répondit Chicot.
Mais, s'écria Chicot, je vois au moins deux cents hommes là-bas.
Eh bien ! que prouve cela, mon fils ? que Moiras est une bonne redevance.
Chicot sentit sa curiosité aiguillonnée de plus en plus.
Henri accueillit ses excuses en lui tendant la main.
Cette facétie du Béarnais souleva de grands éclats de rire autour de lui.
Mais avant toute chose, le fond de la pensée pour Chicot demeurait l'étonnement.
Il en prit de l'ombrage, mais non pas de l'humeur.
Nous ne sommes pas encore sur le territoire des loups, mon cher Chicot, répondit Henri.
Peste ! dit Chicot, il a le sommeil plus bruyant que la veille.
Mornay et Chicot furent servis par les serviteurs du vieux gentilhomme.
Le repas fini on sonna le boute-selle.
Ces cinq cents cavaliers étaient arrivés pendant la nuit.
Henri ne répondit rien que ces trois mots : Attends encore, attends.
A Lauzerte six cents hommes de pied vinrent se ranger derrière cette troupe de cavaliers.
Chicot fronça le sourcil et de ce moment il ne parla plus.
Cela lui déplut, et il en dit deux mots au roi.
A la bonne heure.
D'ailleurs j'aurais tort.
Enfin, murmura Chicot, arriverons-nous aujourd'hui, sire ? Non, demain.
Demain matin ou demain soir ? Demain matin.
Non, non, c'est inutile, dit Chicot ; plus tard ; laissez-le où il est, il est bien.
D'ailleurs, sois tranquille, dit le roi, tu le verras en temps et lieu.
Il fit un tour par le village et alla jusqu'aux avant-postes.
Cette nuit, c'était le rendez-vous des fantassins.
On trouva la ville en défense ; des éclaireurs avaient alarmé le pays ; M.
de Vezin s'était aussitôt précautionné.
Assemblons le conseil, dit Monsieur de Turenne, et commençons les tranchées.
Chicot regardait toutes ces choses, et écoutait toutes ces paroles d'un air effaré.
Nous avons trois mille hommes, et deux que vous attendez, dites-vous, Mornay ? Oui, sire.
Sacrifions cinq cents hommes tout de suite et prenons Cahors.
Comment entendez-vous cela, sire ? demanda Mornay.
Ce n'est pas plus difficile que cela.
Chicot regarda Henri, tout épouvanté.
La petite armée s'avança jusqu'à deux portées de canon de la ville ; là on déjeuna.
Beau phraseur, toujours Gascon, dit Chicot à part lui.
La petite armée partit sous le commandement de Mornay pour prendre ses positions.
Au moment où elle s'ébranla pour se mettre en marche, le roi vint à Chicot.
Si vous avez peur, dites-vous ? Oui.
Vous avez donc peur d'avoir peur ? Sans doute.
Vous le garderez donc, sire, malgré mon avis ? Oui, décidément je le garde.
Je suis donc bien pâle, Chicot ? demanda Henri.
Pâle comme un mort, sire.
Bon ! fit le roi.
Comment, bon ? Oui, je m'entends.
Henri se mit en selle, mais il s'y reprit à deux fois.
Henri mit sa monture au galop ; Chicot le suivit.
Hors le drapeau ! le drapeau neuf dehors ! cria-t-il d'une voix chevrotante.
Ventre saint-gris ! dit-il, as-tu vu, Chicot ? c'est pour tout de bon, il me semble.
Et ses dents claquaient.
Il va se trouver mal, dit Chicot.
Chicot fit comme Mornay ; il s'était laissé cuirasser, mais il ne tira point l'épée.
En avant ! en avant ! dit-il ; et il poussa son cheval au milieu des artilleurs.
La porte s'était fendue en deux endroits.
Les artilleurs allumèrent le second pétard.
Les hommes tombaient autour du roi comme des épis fauchés.
Sire, disait Chicot sans songer à lui, sire, au nom du ciel, retirez- vous.
Ah ! nature maudite ! s'écria-t-il, il ne sera pas dit que tu m'auras vaincu.
Henri les reçut l'épée à la main.
Sire, murmura Chicot avec tristesse, sire, je pense que vous êtes un véritable roi.
Ils avaient été embusqués là par Monsieur de Vezin, et tiraient bas et juste.
Le cheval du roi fut tué, celui de Mornay eut la jambe cassée.
Le roi tomba, dix épées se levèrent sur lui.
Henri attira Chicot à lui, et, les larmes aux yeux, l'embrassa.
Va, mon service est bon comme mon coeur.
Oui, sire, répondit simplement Chicot, en baisant avec respect la main du roi.
La menace était inutile, et Henri n'avait pas besoin de s'obstiner plus longtemps.
La ville était rendue.
Cognosco meos devotos, nosce tuos.
Je connais mes fidèles, connaissez les vôtres.
Chicot vous dira le reste.
Chicot accepta la bague et partit.
A deux heures du matin, tout le monde dormait au Louvre.
Le secret de l'aventure avait été fidèlement gardé et n'avait transpiré nulle part.
MMonsieur les secrétaires d'État se regardèrent avec inquiétude.
Or, la distraction d'un roi est surtout inquiétante pour des secrétaires d'État.
A part ces apostrophes à master Love, Henri était demeuré parfaitement silencieux.
Enfin trois heures de l'après-midi sonnèrent.
Le roi fit appeler Monsieur d'Épernon.
On lui répondit que le duc passait la revue des chevau-légers.
Il demanda Loignac.
On lui répondit que Loignac essayait des chevaux limousins.
Le roi répéta sa question.
Oui, sire, répondit le lecteur.
Non pas, sire, précisément, dit-il ; il y a fort longtemps que je n'ai lu Plutarque.
En ce moment on annonça Son Éminence le cardinal de Joyeuse.
Pouvez-vous y répondre, cardinal ? Rien de plus facile, sire.
Vous devez savoir cela mieux que personne, mon cher cardinal, vous êtes si savant.
Votre Majesté est vraiment trop bonne pour moi, répondit le cardinal en s'inclinant.
Répondez, Joyeuse, répondez.
» Ah ! oui-dà, répondit Henri rêveur, c'était le renard ! Plutarque le dit, sire.
Et il a raison, fit le roi, il a raison, cardinal.
Du duc d'Arques, de mon ami, enfin.
Pas encore, sire.
Les deux reines étaient visiblement inquiètes.
Catherine, pâle et anxieuse, saluait beaucoup et parlait d'une manière brève et saccadée.
Louise de Vaudémont ne regardait personne et n'écoutait rien.
Le roi entra.
Tout fut doré, empourpré à l'instant même ; en une seconde tout rayonna.
Et l'on avait tort, madame, répondit le roi ; je ne me suis jamais mieux porté.
Et il accompagna ces paroles d'un sourire qui passa sur toutes les bouches.
Voilà cependant comme je suis, madame.
Je l'ai su.
Une armée ennemie sur la route de Vincennes ? Oui, ma mère.
Près de la maison de madame de Montpensier ! s'écria Louise de Vaudémont.
Oh ! rassurez-vous, madame.
Catherine attendait avec anxiété ; mais ni une parole ni un geste ne trahissaient son inquiétude.
Sire, j'accepte ; tous les services me seront bons, pourvu qu'ils agréent à Votre Majesté.
Une voix grave et triste résonna au fond de l'appartement.
Me voici, sire, dit cette voix.
Eh ! c'est lui, s'écria Henri ; approchez, comte, approchez.
Le jeune homme obéit.
Venez ça, jeune homme, lui dit le roi, venez.
Le cardinal devina que le roi désirait rester seul avec Henri, et s'esquiva légèrement.
Le roi s'assit et fit signe à du Bouchage d'approcher de lui.
Et c'est cela qui te rend si triste ? dit amicalement Henri.
Oh ! Votre Majesté ne le pense pas.
Non, ton frère et toi, vous m'aimez.
Et je vous aime aussi.
A propos, tu sais que ce pauvre Anne m'a écrit de Dieppe.
Je l'ignorais, sire.
Oui, mais tu n'ignores pas qu'il était désolé de partir.
Il m'a avoué ses regrets de quitter Paris.
Le roi se croisa les bras et regarda Joyeuse.
Ah ça ! dit-il, mais tu es un peu fou, ce me semble, mon pauvre comte.
Le jeune homme sourit tristement.
Alors, c'est sérieux, mon ami.
Joyeuse étouffa un soupir.
Voyons ? Le jeune homme poussa l'héroïsme jusqu'à sourire.
Un grand roi comme vous êtes, sire, ne peut s'abaisser jusqu'à de pareilles confidences.
Si fait, Henri, si fait, dit le roi ; parle, raconte, tu me distrairas.
Le roi prit la main du jeune homme.
Je le sais, oui, sire, autrefois.
Je compatis donc à tes souffrances.
C'est trop de bontés de la part d'un roi.
Le jeune homme secoua la tête en signe de doute.
Et pourquoi cela ? Parce que mon bonheur n'est pas de ce monde.
Voyons, soyez confiant, instruisez-moi.
Mon malheur est sans remède, car c'est mon malheur qui fait ma seule joie.
Je le sais bien, sire, répondit tranquillement le jeune homme.
Alors pourquoi te désespérer ? Parce que je sens que je ne l'obtiendrai jamais, sire.
Du Bouchage saisit la main du roi et la colla sur ses lèvres.
Henri trois tourna les talons avec dépit.
En vérité, dit-il, ces Joyeuse sont plus entêtés que des Valois.
Oui, mais moi, je saurai le contraire, misérable entêté, et cette certitude m'attristera.
Votre Majesté me permet-elle de me retirer ? demanda du Bouchage.
Oui, mon enfant, va et tâche d'être homme.
A peine eut-il passé le seuil de la porte que le roi cria : Fermez, Nambu.
Je veux qu'ils se réjouissent.
Par la messe ! ils m'ont sauvé, les drôles, sauvé comme le cheval blanc de Sylla.
Sauvé ! dit Catherine avec étonnement.
Oui, ma mère.
Sauvé de quoi ? Ah ! voilà ! demandez à d'Épernon.
Je vous le demande à vous, c'est mieux encore, ce me semble.
Eh bien ! madame, notre très chère cousine, la soeur de votre bon ami M.
de Guise … Oh ! ne vous en défendez pas, c'est votre bon ami.
Catherine sourit en femme qui dit : Il ne comprendra jamais.
Une embuscade ? Oui, madame ; hier j'ai failli être arrêté, assassiné peut-être.
Par Monsieur Guise ? s'écria Catherine.
Vous n'y croyez pas ? Non, je l'avoue, dit Catherine.
Après être revenu aux hommes, revenons un peu aux choses.
Il se mit en conséquence à regarder attentivement la maison de Robert Briquet.
Puis de cette maison il passa à celle qui faisait son pendant.
Le plumet blanc frisa sa petite moustache avec un mouvement d'impatience visible.
Le plumet rouge resta immobile.
Non, mais qui se défendra, je l'espère.
Le plumet rouge sourit avec une tranquillité qui doubla l'irritation de son adversaire.
Ah ! cela vous plaît.
Oh ! oh ! monsieur, c'est ce qu'il faudra voir.
Eh ! morbleu ! c'est ce que je vous dis depuis une heure, voyons.
Monsieur, j'ai particulièrement affaire dans ce quartier-ci.
Vous voilà donc prévenu.
Du Bouchage réfléchit un instant, et remit son épée au fourreau.
Excusez-moi, monsieur, dit-il, je suis à moitié fou, étant amoureux.
Vous êtes amoureux ? Oui, monsieur.
Et vous l'avouez ? Depuis quand est-ce un crime ? Mais amoureux dans cette rue.
Pour le moment, oui.
O mon Dieu ! je comprends, dit-il, vous craignez que nous ne soyons rivaux.
Je le crains.
Hum ! fit Ernauton.
Eh bien ! monsieur, je vais être franc.
Joyeuse pâlit et passa sa main sur son front.
Moi, continua Ernauton, j'ai un rendez-vous.
Vous avez un rendez-vous ? Oui, en bonne forme ! Dans cette rue ? Dans cette rue.
Écrit ? Oui, d'une fort jolie écriture même.
De femme ? Non, d'homme.
D'homme ! que voulez-vous dire ? Mais pas autre chose que ce que je dis.
Ah ! murmura Henri, achevez, monsieur, au nom du ciel, achevez.
Vous me demandez de telle façon, monsieur, que je ne saurais vous refuser.
Je vais donc vous dire la teneur du billet.
Vous verrez si c'est la même chose que vous.
Ernauton tira de sa bourse un petit papier.
» Il y a cela ? demanda du Bouchage.
Ma foi, oui, monsieur, la phrase est même soulignée.
Je passe une autre phrase un peu trop flatteuse.
Et vous êtes attendu ? C'est-à-dire que j'attends, comme vous voyez.
Pas du tout, répondit Ernauton en montrant les tourelles du Fier- Chevalier, de là.
Henri poussa un cri de joie.
Mais vous n'allez donc pas ici ? dit-il.
Eh non ! le billet dit positivement : Hôtellerie du Fier-Chevalier.
Et cependant vous êtes plus heureux.
Diable ! vous n'êtes pas avancé.
Mais attendez donc.
Quoi ? Est-ce qu'on n'a pas sifflé ? En effet, il me semble avoir entendu.
Un troisième coup retentit.
Allez, monsieur, allez, dit Henri, et bonne chance.
Et, en disant ces mots, il s'avança chancelant vers la porte de la maison mystérieuse.
Du courage, se dit-il à lui-même, frappons.
Et il fit encore un pas.
On entendit la cloche de Saint-Germain-des-Prés qui vibrait mélancoliquement dans les airs.
Vie effroyable ! murmura-t-il, vie de vieillard.
Et il frappa une troisième fois.
Encore ce coup, dit-il, le dernier.
Adieu, maison cruelle ; adieu jusqu'à demain, dit-il.
Voyons, monsieur, dit-il, me voilà ; expliquez-moi, je vous prie, ce que vous désirez.
J'ai tant aimé, répondit le jeune homme, que je ne sais plus si j'aime encore.
Mon coeur a tant battu, que je ne puis dire s'il bat toujours.
Le serviteur lui fit un signe de la main.
Il y avait évidemment un coeur pitoyable sous cette rude enveloppe.
Ce soupir fut entendu de Henri et l'encouragea.
C'est vrai encore.
Ah ! fit le serviteur avec une inquiétude visible.
Monsieur le comte, vous êtes en effet un coeur loyal et digne d'être aimé.
Henri leva les mains au ciel.
Quand on a aimé ainsi, ou aime toujours ! s'écria-t-il.
Vous ai-je donc dit qu'elle n'aimait plus, monsieur le comte ? demanda le serviteur.
Henri poussa un cri douloureux et s'affaissa comme s'il eût été frappé de mort.
Le serviteur secoua la tête.
,  Joyeuse tressaillit.
Henri se leva la mort dans l'âme.
Je vous remercie, dit-il, d'avoir eu cette compassion pour mes malheurs ; maintenant je suis décidé.
Vous voulez mourir, je vous comprends.
Adieu et merci, répondit Joyeuse en tendant la main au serviteur inconnu.
Minuit sonnait à l'église Saint-Germain-des-Prés.
Ernauton, de son côté, s'arrêta en homme qui demande à passer.
Eh bien ! c'est moi que ces trois coups de sifflet appelaient.
Vous ? Oui, moi.
Alors c'est différent, si vous me donnez votre parole d'honneur.
Foi de gentilhomme, ma chère madame Fournichon.
En ce cas, je vous crois ; entrez, beau cavalier, entrez.
Cependant, elle ne s'était point retournée.
Ernauton attendit un instant ; elle ne se retourna point.
Ah ! fort bien, dit la dame, asseyez-vous, je vous prie, monsieur Ernauton.
Non, madame, l'accès m'en a même été plus facile que je ne l'eusse pensé.
Mais la dame paraissait déjà avoir passé à une autre pensée.
Donc, vous me connaissez ? Je vous connais, oui.
Et celle-là, c'est moi ? Je le crois.
Et à quoi me reconnaissez vous ? A votre voix, à votre grâce, à votre beauté.
Oh ! non, non, madame, ne le croyez pas.
Je n'ai pas eu un seul instant une pareille pensée.
Assez, dit la dame ; le fait est que j'ai commis une insigne folie.
Mais, pour Dieu ! faites-moi donc le plaisir de vous taire, monsieur.
Non, madame, répondit-il.
Vous avez cru cela ? Oui.
Et la dame, sous son insouciance apparente, laissa percer malgré elle une espèce d'inquiétude.
Mais de la panique éprouvée par Monsieur d'Épernon, de l'arrestation de ces gentilshommes lorrains.
Moi, de la cour ? Sans doute.
 Ernauton joignit les mains.
 ,  Allons, voilà maintenant qu'il déraisonne, murmura la dame avec impatience.
 Ernauton tomba à genoux.
J'ai du goût pour vous, mais je ne vous connais pas encore.
La chose était impossible ; il a fallu s'arranger autrement et brusquer l'entrevue.
Maintenant vous savez à quoi vous en tenir sur moi.
Devenez digne de moi, c'est tout ce que je vous recommande.
Ernauton se confondit en protestations.
Cependant n'allez pas vous croire trop loin de la perfection et désespérer.
Je ne peux pas souffrir les gens parfaits.
Oh ! j'adore les gens dévoués, par exemple.
Retenez bien ceci, je vous le permets, beau cavalier.
 Ernauton était hors de lui.
Pas de familiarité, je vous prie ; restons chacun à notre place.
Ernauton se releva pâle et dépité.
Excusez-moi, madame, dit-il.
C'est votre usage comme Parisienne, c'est votre droit comme princesse.
J'accepte tout cela.
Seulement, que voulez-vous, l'habitude me manquait, l'habitude me viendra.
La dame écouta en silence.
Ah ! ah ! vous vous fâchez, je crois, dit-elle superbement.
Trouvez bon seulement, madame, qu'à partir de ce moment j'attende vos ordres.
Oui, mais c'est ce que vous ne pensez pas.
Je m'incline devant votre supériorité, madame.
Trêve de politesses, il me répugnerait de faire ici la reine.
Ernauton prit respectueusement cette belle main.
Eh bien ! dit la duchesse.
Ernauton baisa la main avec tant d'obéissance, qu'on la lui retira aussitôt.
Non, restez naturel, restez vous, soyez monsieur Ernauton de Carmainges, pas autre chose.
J'ai mes manies.
A ces mots elle se leva.
Allons, dit la duchesse, c'est bien, nous nous reverrons.
Décidément, vous me plaisez, monsieur de Carmainges.
Quand êtes-vous libre ? demanda-t-elle négligemment.
Hélas ! assez rarement, madame, répondit Ernauton.
Combien sont-ils donc ? on me l'a dit, je l'ai oublié.
Quel singulier compte ? Cela s'est trouvé ainsi.
Est-ce un calcul ? Je ne crois pas ; le hasard se sera chargé de l'addition.
Ah ! pardon, je croyais vous l'avoir entendu dire.
Au moins disiez-vous que vous aviez peu de liberté.
Le soir ? Oui.
Tous les soirs ? Presque tous.
C'est inutile et ce serait absurde, je ne le veux pas.
Ah ! cet ordre est venu ? Oui.
Ah ! fort bien, dit la duchesse.
Oh ! mon Dieu ! mais c'est trop de bonté, madame.
La duchesse posa sa main sur le bras d'Ernauton.
Attendez donc, dit-elle.
Ernauton passa sa tête par la porte qui donnait dans l'antichambre.
C'est la première fois, sur mon honneur, qu'il m'arrive d'y pénétrer, madame.
Mais vous, vous qui les avez choisies ? osa-t-il dire.
N'allez pas là haut, monsieur de Sainte-Maline, je vous en supplie.
Madame Fournichon, dit Sainte-Maline, je suis votre locataire aussi, moi, ne me dérangez donc pas.
Sainte-Maline ! murmura Ernauton inquiet, car il connaissait les mauvais penchants et l'audace de cet homme.
Mais, par grâce ! répéta madame Fournichon.
Et Sainte-Maline continua d'avancer, suivi de plusieurs Gascons, dont les pas s'emboîtaient dans les siens.
Oh ! mais ils enfoncent les portes, monsieur.
Et quels sont ces amis, voyons ? dit Sainte-Maline.
Oui, voyons-les, voyons-les, cria Eustache de Miradoux.
Et pourquoi, cela ? demanda madame Fournichon.
Et pourquoi cela ? répétèrent plusieurs voix.
Vous ne répondez pas à ma question, monsieur, réitéra Ernauton.
C'est à vous que je parle, monsieur de Sainte-Maline, m'entendez-vous ? s'écria Ernauton.
Oui, monsieur, parfaitement, répondit celui-ci.
Malheureusement Sainte-Maline était dans un de ses accès de méchanceté envieuse.
Monsieur de Montcrabeau, dit Sainte-Maline avec autorité, descendez, et remontez avec une bougie.
Monsieur de Montcrabeau, s'écria Ernauton, si vous faites cela, souvenez-vous que vous m'offensez personnellement.
Montcrabeau hésita, tant il y avait de menaces dans la voix du jeune homme.
Montcrabeau descendit, et, cinq minutes après, remonta avec une bougie qu'il voulut remettre à Sainte-Maline.
Et Sainte-Maline fit un pas en avant pour pénétrer dans la tourelle.
Sainte-Maline pâlit : si Ernauton s'était fendu, il le clouait à la muraille.
Il repoussa lentement son épée au fourreau.
Il fit un pas en arrière pour voir si l'on obéirait.
Il tira sa dague au moment où Carmainges passait devant lui.
Le masque tomba à terre.
La duchesse jeta un cri.
Carmainges entendit, mais ne se retourna même point, il était tout entier à la duchesse.
Ernauton conduisit la duchesse à sa litière gardée par deux serviteurs.
Ernauton obéit, mais personne ne les espionna.
Oh ! madame, en ce cas, rapportez-vous-en à moi.
C'est bien, allez, mon chevalier.
Et la duchesse donna une seconde fois sa main à baiser à Ernauton, puis s'éloigna.
Car, ajoutait-il en souriant à lui-même, elle est princesse.
Cette résolution étincelait dans ses yeux, lorsqu'il toucha le seuil de l'hôtellerie du Fier-Chevalier.
Madame Fournichon, qui attendait ce retour avec anxiété, se tenait toute tremblante sur le seuil.
Sainte-Maline leva la tête et regarda Hector de Biran.
Merci, répondit le jeune homme, c'est près de Monsieur de Sainte-Maline que je veux m'asseoir.
Sainte-Maline se leva ; tous les yeux étaient fixés sur lui.
Mais, dans le mouvement qu'il fit en se levant, sa figure changea complètement d'expression.
Son bon sens le força donc à se taire.
Le verre de Sainte-Maline était plein ; il remplit celui d'Ernauton.
Hélas ! Remy, et comme l'enfant aussi, le vieillard, dispos aujourd'hui, demain est mort.
Chacun des deux interlocuteurs resta dans sa position morne et pensive.
Pour quelle heure avez-vous demandé les chevaux, Remy ? reprit enfin la dame mystérieuse.
Pour deux heures après minuit.
Une heure vient de sonner.
Personne ne guette au dehors, Remy ? Personne.
Pas même ce malheureux jeune homme ? Pas même lui ! Remy soupira.
Vous me dites cela d'une façon étrange, Remy.
C'est que celui-là aussi a pris une résolution.
Laquelle ? demanda la dame en tressaillant.
Et où va-t-il ? Où nous allons tous : au repos.
Cependant ? reprit Remy.
N'avait-il rien à faire en ce monde.
Il avait à aimer si on l'eût aimé.
Oui, Remy, dit-elle, j'y compte, puisque je vis ; mais attendez donc … Elle prêta l'oreille.
N'est-ce pas le trot d'un cheval que j'entends ? Oui, ce me semble.
On s'arrête à la porte, Remy.
Qui va là ? demanda Remy.
Moi, répondit une voix cassée et tremblante, moi, Grandchamp, le valet de chambre du baron.
Et il ouvrit la porte.
D'où venez-vous donc ? demanda Remy à voix basse.
De Méridor ? Oui, cher monsieur Remy.
Hélas ! Entrez, entrez vite.
Avec quelqu'un dont je reconnais la voix.
En effet, madame … Comment la ménager, Grandchamp ? la voilà.
Qui est là ? demanda-t-elle ; on dirait que c'est Grandchamp.
Oui madame, c'est moi, répondit humblement et tristement le vieillard en découvrant sa tête blanchie.
Pâle, glacée, mais immobile et ferme, la dame supporta le coup sans fléchir.
Comment est-il mort ? demanda la dame, dites, mon ami.
Enfin la voilà libre, murmura Remy, plus sombre et plus pâle qu'elle.
Venez, Grandchamp, venez.
Noble image, en effet, et l'épithète semblait faite pour elle.
Tout à coup elle se dressa, la main appuyée au bras du fauteuil.
C'est cela, dit-elle, et ainsi tout sera mieux.
Remy ! Le fidèle serviteur écoutait sans doute à la porte, car il apparut aussitôt.
Me voici, madame, répondit-il.
Pourquoi cela, madame ? Parce que l'heure est venue de nous séparer, Remy.
Nous séparer ! s'écria le jeune homme avec un accent qui fit tressaillir sa compagne.
Que dites-vous, madame ? Oui, Remy.
» Le serviteur baissa la tête.
Je dois vous obéir, madame, répondit Remy, car j'étais aussi mort que lui.
Qui m'a fait enlever du milieu des cadavres dont cette chambre était jonchée ? vous.
Qui m'a guéri de mes blessures ? vous.
Soit, Remy, suivez donc ma fortune ; vous avez raison, rien ne doit plus nous séparer.
Remy montra le portrait.
Oh ! dis-tu vrai ? Venez voir, madame, venez voir.
Diane suivit Remy.
Cette trappe, en s'ouvrant, laissait apercevoir un escalier sombre, raide et étroit.
Approchez, madame, dit Remy.
Remy la regarda.
Eh bien ? demanda celle-ci.
Vous êtes sûr de ce que vous dites là, Remy ? demanda Diane.
Peut-on voir cette fiole, Remy ? demanda Diane.
Oui, madame, car tout le liquide est précipité, à cette heure ; mais attendez.
La liqueur tient-elle dans le métal ? Elle le ronge.
Mais alors ce flacon se brisera, peut-être.
Écoutez, Remy, écoutez ! Et la dame prêta l'oreille.
Ah ! je comprends.
Il demeurera à Paris et vendra cette maison, dont nous n'avons plus besoin.
Vous l'avez dit : Dieu pourvoira peut- être à leur salut.
Moi ? Oui, du moins mettez ce masque de verre.
Et Remy présenta à Diane un masque, qu'elle appliqua sur son visage.
En ce moment on heurta à la porte de la rue.
Ce sont vos gens, madame, vous ne vous trompiez pas.
Vite, remontez et répondez, tandis que je vais fermer la trappe.
La dame obéit.
Remy remonta derrière elle, et poussa le ressort.
Le caveau se referma.
Diane trouva Grandchamp à la porte ; éveillé par le bruit, il était venu ouvrir.
Oh ! je le jure, madame, dit le vieux serviteur.
Diane tira d'une armoire une liasse de papiers.
Voici les titres qui constatent la propriété : vous louerez ou vendrez cette maison.
Et si je trouve acquéreur, madame, combien la vendrai-je ? Ce que vous voudrez.
Alors je rapporterai l'argent à Méridor ? Vous le garderez pour vous, mon vieux Grandchamp.
Quoi ! madame, une pareille somme ? Sans doute.
Il a raison, dit Remy.
Trouvez un moyen, dit Diane.
Rien de plus simple.
Remy prit une plume et écrivit sa donation au bas du contrat de vente.
L'avant-dernière, Remy, dit la dame de sa voix grave et monotone.
Quelle sera donc l'autre ? Le tombeau, Remy.
Cette armée était celle du duc d'Anjou.
Les Flandres lui offraient une couronne, et Élisabeth lui avait donné son anneau.
Traçons donc en quelques mots l'histoire de cette existence.
C'est alors que les Flamands lui avaient tendu les bras.
Jeune, il avait été appelé par Charles-Quint à sa cour.
Les événements font rarement faute aux nobles causes.
Une nouvelle à laquelle il était impossible de s'attendre, se répandit tout à coup.
Requesens mourut à Bruxelles.
Don Juan reparut, et avec lui la mauvaise fortune des Pays-Bas.
En moins de deux mois, Namur et Charlemont furent pris.
Don Juan mourut à son tour.
Décidément Dieu se prononçait en faveur de la liberté des Pays-Bas.
Alexandre Farnèse lui succéda.
C'était un coup terrible porté à Philippe deux.
Il y répondit en mettant à prix à vingt-cinq écus la tête de Guillaume.
Cependant la promesse de Philippe deux portait ses fruits.
La balle de l'assassin avait seulement traversé les deux joues.
Ce qui n'empêchait pas, bien au contraire, Élisabeth de lui laisser espérer sa main.
En effet un assassinat terminait tout à la satisfaction de l'Espagnol et du Lorrain.
Jean Jaureguy blessa grièvement le prince d'Orange, mais enfin il ne fit que le blesser.
Comme nous l'avons dit, le duc d'Anjou avait été reçu avec défiance.
François s'impatientait et frappait du pied en voyant qu'il n'avançait que pas à pas.
Ces peuples sont lents et timides, disaient à François ses bons amis, attendez.
Ces peuples sont traîtres et changeants, disait au prince le Taciturne, forcez.
  Messieurs les Bourgeois de Paris XXXIII.
 Frère Borromée XXXIV.
  Chicot latiniste XXXV.
   Les quatre Vents XXXVI.
  Comment Chicot continua son voyage et ce qui lui arriva XXXVII.
 Troisième Journée de voyage XXXVIII.
Ernauton de Carmainges XXXIX.
  La Cour aux Chevaux XL.
     Les sept Péchés de Madeleine XLI.
    Bel-Esbat XLII.
   La Lettre de Monsieur de Mayenne XLIII.
  Comment don Modeste Gorenfiot bénit le roi à son passage devant XLIV.
   Comment Chicot bénit le roi Louis onze d'avoir inventé la poste et XLV.
    Comment le roi de Navarre devina que Turennius voulait dire XLVI.
   L'Allée des trois mille pas XLVII.
  Le Cabinet de Marguerite XLVIII.
 Composition en version XLIX.
   L'ambassadeur d'Espagne L.
      Les Pauvres du roi de Navarre LI.
     La vraie Maîtresse du roi de Navarre LII.
    De l'étonnement qu'éprouva Chicot d'être si populaire dans la LIII.
   Le Grand-Veneur du roi de Navarre LIV.
    Comment on chassait le loup en Navarre LV.
     Comment le roi de Navarre se comporta la première fois qu'il vit LVI.
    Ce qui se passait au Louvre vers le même temps où Chicot entrait LVII.
   Plumet rouge et Plumet blanc LVIII.
  La Porte s'ouvre LIX.
    Comment aimait une grande dame en l'an de grâce mille cinq cent quatre-vingt-six LX.
     Comment Sainte-Maline entra dans la tourelle et de ce qui LXI.
    Ce qui se passait dans la maison mystérieuse LXII.
   Le Laboratoire LXIII.
  Ce que faisait en Flandre Monsieur François de France, duc d'Anjou et