A la chère et vénérée et angoissante mémoire de LEYLA-AZIZÉ-AÏCHÉ Hanum, fille de Mehmed Bey J...
Z...
et de Esma Hanum D..., née le seize Rébi-ul- ahir mille deux cent quatre-vingt-dix-sept à T...
(Asie-Mineure), morte le vingt-huit Chebâl mille trois cent vingt-trois (dix-sept décembre mille neuf cent cinq) à Ch...
Z...
(Stamboul).
Pierre Loti.
C'est une histoire entièrement imaginée.
On perdrait sa peine en voulant donner à Djénane, à Zeyneb, à Mélek ou à André, des noms véritables, car ils n'ont jamais existé.
Il n'y a de vrai que la haute culture intellectuelle répandue aujourd'hui dans les harems de Turquie, et la souffrance qui en résulte.
Cette souffrance-là, apparue peut-être d'une manière plus frappante à mes yeux d'étranger, mes chers amis les Turcs s'en inquiètent déjà et voudraient l'adoucir.
Le remède, je n'ai, bien entendu, aucune prétention à l'avoir découvert, quand de profonds penseurs, là-bas, le cherchent encore.
Pierre Loti.
André Lhéry, romancier connu, dépouillait avec lassitude son courrier, un pâle matin de printemps, au bord de la mer de Biscaye, dans la maisonnette où sa dernière fantaisie le tenait à peu près fixé depuis le précédent hiver.
"Beaucoup de lettres, ce matin-là, soupirait-il, trop de lettres." Il est vrai, les jours où le facteur lui en donnait moins, il n'était pas content non plus, se croyant tout à coup isolé dans la vie.
Lettres de femmes, pour la plupart, les unes signées, les autres non, apportant à l'écrivain l'encens des gentilles adorations intellectuelles.
Presque toutes commençaient ainsi: "Vous allez être bien étonné, monsieur, en voyant l'écriture d'une femme que vous ne connaissez point." André souriait de ce début: étonné, ah! non, depuis longtemps il avait cessé de l'être.
Et, du reste, la conscience qu'il prenait de son empire sur tant de créatures, éparses et à jamais lointaines, la conscience de sa part de responsabilité dans leur évolution, le rendait souvent songeur.
Mais, le plus souvent, hélas! le temps manquait, et les pauvres lettres s'entassaient, pour être noyées bientôt sous le flot des suivantes et finir dans l'oubli.
Le courrier de ce matin en contenait une timbrée de Turquie, avec un cachet de la poste où se lisait, net et clair, ce nom toujours troublant pour André: Stamboul.
Stamboul! Dans ce seul mot, quel sortilège évocateur!...
Il déchira enfin l'enveloppe timbrée du cher là-bas,--et le contenu d'abord lui fit hausser les épaules: ah! non, cette dame-là s'amusait de lui, par exemple! Son langage était trop moderne, son français trop pur et trop facile.
Du reste, il fallait bien témoigner de sa connaissance du monde musulman et dire, avec courtoisie toutefois: "Vous, une dame turque! Non, vous savez, je ne m'y prends pas!..." Incontestable, malgré l'invraisemblance, était le charme de cette lettre...
Jusqu'au lendemain, où, bien entendu, il cessa d'y penser, André eut le vague sentiment que quelque chose commençait dans sa vie, quelque chose qui aurait une suite, une suite de douceur, de danger et de tristesse.
Et puis aussi, c'était comme un appel de la Turquie à l'homme qui l'avait tant aimée jadis, mais qui n'y revenait plus.
Oh! là-bas à Stamboul, combien davantage il y avait de passé et d'ancien rêve humain, persistant à l'ombre des hautes mosquées, des cimetières où les veilleuses à petite flamme jaune s'allument le soir par milliers pour les âmes des morts.
Alors, ce matin d'avril, André Lhéry sentit une fois de plus l'irrémédiable souffrance de s'être éparpillé chez tous les peuples, d'avoir été un nomade sur toute la terre, s'attachant çà et là par le coeur.
Mon Dieu, pourquoi fallait-il qu'il eût maintenant deux patries: la sienne propre, et puis l'autre, sa patrie d'Orient?...
Un soleil d'avril, du même avril, mais de la semaine suivante, arrivant tamisé de stores et de mousselines, dans la chambre d'une jeune fille endormie.
Au-dehors, on entendait le tapage des hirondelles récemment arrivées et les coups sourds d'un tambourin frappé au rythme oriental.
Cependant il y avait aux fenêtres ces barreaux de fer, et puis ces quadrillages de bois,--choses scellées, faites pour ne jamais s'ouvrir,--qui jetaient sur cette élégance claire un malaise, presque une angoisse de prison.
Sur un petit bureau laqué de blanc, une bougie oubliée brûlait encore, parmi des feuillets manuscrits, des lettres toutes prêtes dans des enveloppes aux monogrammes dorés.
Il y avait là aussi du papier à musique sur lequel des notes avaient été griffonnées, comme dans la fièvre de composer.
Et quelques livres traînaient parmi de frêles bibelots de Saxe: le dernier de la comtesse de Noailles, voisinant avec des poésies de Baudelaire et de Verlaine, la philosophie de Kant et celle de Nietzsche...
Sans doute, une mère n'était point dans cette maison pour veiller aux lectures, modérer le surchauffage de ce jeune cerveau.
En coup de vent, sans frapper, survint une personne maigre, aux yeux ardents et déçus.
Robe noire, grand chapeau noir, d'une simplicité distinguée, sévère avec pourtant un rien d'extravagance, presque une vieille fille, mais cependant pas encore; quelque institutrice, cela se devinait, très diplômée, et de bonne famille pauvre.
"Je l'ai!...
Nous l'avons, chère petite!..." dit-elle en français, montrant avec un geste de puéril triomphe une lettre non ouverte, qu'elle venait de prendre à la poste restante.
Et la petite princesse couchée répondit dans la même langue, sans le moindre accent étranger: "Non, vrai? --Mais oui, vrai!...
De qui voulez-vous que ce soit, enfant, sinon de lui?...
Y a-t-il ou n'y a-t-il pas Zahidé Hanum sur cette enveloppe?...
Eh bien!...
Ah! si vous avez donné le mot de passe à d'autres, c'est différent...
--Ça, vous savez que non!...
Le jouet, c'était la lettre; elle la retournait dans ses mains, avide de la toucher, mais effrayée en même temps, comme si rien que cela fût un léger crime.
Et puis, prête à déchirer l'enveloppe, elle s'arrêta pour supplier, avec câlinerie: "Bonne mademoiselle, mignonne mademoiselle, ne vous fâchez pas de ma fantaisie: je voudrais être toute seule pour la lire.
--Décidément, en fait de drôle de petite créature, il n'y a pas plus drôle que vous, ma chérie!...
Mais vous me la laisserez voir après, tout de même? C'est le moins que je mérite, il me semble!...
Ayant donc passé bien vite une "matinée" bleu pastel, venue de la rue de la Paix, de chez le bon faiseur, puis ayant enveloppé sa tête blonde d'un voile en gaze, brodé jadis en Circassie, elle brisa ce cachet, toute tremblante.
Mais quand même, la signature était là, bien lisible, bien réelle: André Lhéry.
Ce nom, écrit par cette main, causait à la jeune fille un trouble comme le vertige.
Et jamais à ce point elle ne s'était sentie prisonnière et révoltée, avide d'indépendance, d'espace, de courses par le monde inconnu...
Un pas vers ces fenêtres, où elle s'accoudait souvent pour regarder au- dehors:--mais non, là il y avait ces treillages de bois, ces grilles de fer qui l'exaspéraient.
Toujours tenant sa lettre dépliée, c'est à l'une de ces fenêtres qu'elle s'accouda, pour voir du ciel libre, des arbres, la magnificence des premières roses, exposer ses joues à la caresse de l'air, du soleil...
Ce matin, quatre ou cinq hommes,--des nègres aux figures imberbes,-- étaient là, en bras de chemise, qui travaillaient à des préparatifs pour la grande journée de demain, l'un tendant un velum entre des branches, l'autre dépliant par terre d'admirables tapis d'Asie.
La lettre! Elle avait entre les mains une lettre d'André Lhéry, une vraie.
Pour le moment cela primait tout.
La précédente semaine, elle avait commis l'énorme coup de tête de lui écrire, déséquilibrée qu'elle se sentait par la terreur de ce mariage, fixé à demain.
Quatre pages d'innocentes confidences, qui lui avaient semblé, à elle, des choses terribles, et, pour finir, la prière, la supplication de répondre tout de suite, poste restante, à un nom d'emprunt.
Alors, tout d'un coup, l'impatience lui vint de la faire lire à ses cousines (pour elle, comme des soeurs), qui avaient déclaré qu'il ne répondait pas.
(un) "Dadi", appellation amicale, usitée pour des vieilles servantes ou esclaves    devenues avec le temps comme de la famille.
Enfin parut cette dadi, plus imprévue encore dans une telle chambre que le verset du Coran brodé en lettres d'or au-dessus du lit: visage tout noir, tête enveloppée d'un voile lamé d'argent, esclave éthiopienne s'appelant Kondja-Gul (Bouton de rose).
Et la jeune fille se mit à lui parler dans une langue lointaine, une langue d'Asie, dont s'étonnaient sûrement les tentures, les meubles et les livres.
"Kondja-Gul, tu n'es jamais là!" Mais c'était dit sur un ton dolent et affectueux qui atténuait beaucoup le reproche.
Kondja-Gul, sur la pointe du pied, était bien venue vingt fois ce matin pour guetter le réveil de sa jeune maîtresse.
"Kondja-Gul, vite mon tcharchaf (un)! J'ai besoin d'aller chez mes cousines.
(un)Voiles dissimulateurs pour la rue.
Et Kondja-Gul entreprit d'envelopper l'enfant dans des voiles noirs.
Alors, dis, comment est-elle, la voix du bey? Douce un peu? --Douce comme la musique de ton piano, comme celle que tu fais avec ta main gauche, tu sais, en allant vers le bout où ça finit...
Douce comme ça!...
Oh! qu'il est blond et qu'il est joli, le jeune bey.
--Allons, tant mieux!" interrompit la jeune fille en français, avec l'accent d'une gouaillerie presque tout à fait parisienne.
Et elle reprit en langue d'Asie: "Ma grand-mère est-elle levée, sais-tu? --Non, la dame a dit qu'elle se reposerait tard, pour être plus jolie demain.
--Alors, à son réveil, on lui dira que je suis chez mes cousines.
C'est égal, elle, l'institutrice, se sentait responsable un peu de l'essor déréglé pris par ce jeune esprit.
Et puis, cette correspondance avec André Lhéry, qu'elle avait favorisée, où ça mènerait-il? Deux êtres, il est vrai, qui ne se verraient jamais: ça au moins on pouvait en être sûr; les usages et les grilles en répondaient...
Mais cependant...
Quand elle redescendit enfin, elle se trouva en présence d'une petite personne accommodée en fantôme noir pour la rue, l'air agité, pressé de sortir: "Et où allez-vous, ma petite amie? --Chez mes cousines, leur montrer ça.
(Ça, c'était la lettre.) Vous venez, vous aussi, naturellement.
Nous la lirons là-bas ensemble.
Allons, trottons-nous! --Chez vos cousines? Soit!...
Je vais remettre ma voilette et mon chapeau.
--Votre chapeau! Alors nous en avons pour une heure, zut! --Voyons, ma petite, voyons!...
--Voyons quoi?...
Avec ça que vous ne le dites pas, vous aussi, zut, quand ça vous prend...
Mais vous, qui n'êtes pas obligée...
Et pour aller à deux pas...
Et dans ce quartier où jamais on ne rencontre un chat!..." Elles descendirent l'escalier quatre à quatre.
La lourde porte s'ouvrit; elles se trouvèrent dehors, sur une colline, au clair soleil de onze heures, devant un bois funéraire, planté de cyprès et de tombes aux dorures mourantes, qui dévalait en pente douce jusqu'à un golfe profond chargé de navires.
Les yeux ne s'y trompaient point: c'était un fantôme, un majestueux fantôme du passé, cette ville encore debout, avec ses innombrables fuseaux de pierre, si sveltes, si élancés qu'on s'étonnait de leur durée.
Et cet ensemble immense se reflétait dans le miroir du golfe.
Les deux femmes, celle voilée en fantôme et l'autre avec sa dentelle posée à la diable sur les cheveux, marchaient vite, suivies de leur escorte nègre, regardant à peine ce décor prodigieux, qui était pour elle le décor de tous les jours.
Elles suivaient sur cette colline un chemin au pavage en déroute, entre d'anciennes et aristocratiques demeures momifiées derrière leurs grilles, et ce cimetière en pente de Khassim-Pacha, qui laissait apercevoir dans l'intervalle de ses arbres sombres la grande féerie d'en face.
Les hirondelles, qui avaient partout des nids sous les balcons grillés et clos, chantaient en délire, les cyprès sentaient bon la résine, le vieux sol empli d'os de morts sentait bon le printemps.
En effet, elles ne rencontrèrent personne dans leur courte sortie, personne qu'un porteur d'eau, en costume oriental, venu pour remplir son outre à une très vieille fontaine de marbre qui était sur le chemin, toute sculptée d'exquises arabesques.
Dans une maison aux fenêtres grillées sévèrement, une maison de pacha, où un grand diable à moustaches, vêtu de rouge et d'or, pistolets à la ceinture, sans souffler mot leur ouvrit le portail, elles prirent en habituées, sans rien dire non plus, l'escalier du harem.
Au premier étage, une vaste pièce blanche, porte ouverte, d'où s'échappaient des voix et des rires de jeunes femmes.
On s'amusait à parler français là-dedans, sans doute parce qu'on parlait toilette.
Il s'agissait de savoir si certain piquet de roses à un corsage ferait mieux posé comme ceci ou posé comme cela: "C'est bonnet blanc, blanc bonnet, disait l'une.
--C'est kif-kif bourricot", appuyait une autre, une petite rousse au teint de lait, aux yeux narquois, dont l'institutrice avait fréquenté l'Algérie.
C'était la chambre de ces "cousines", deux soeurs de seize et vingt et un ans, à qui la mariée de demain avait réservé la primeur de sa lettre d'homme célèbre.
Pour les deux jeunes filles, deux lits laqués de blanc, chacun ayant son verset arabe brodé en or sur un panneau de velours appliqué au mur.
Par terre, d'autres couchages improvisés, matelas et couvertures de satin bleu ou rose, pour quatre jeunes invitées à la fête nuptiale.
Sur les chaises (laqué blanc et soie Pompadour à petits bouquets) des toilettes pour grand mariage, à peine arrivées de Paris, s'étalaient fraîches et claires.
Désordre des veilles de fête, campement, eût-on dit, campement de petites bohémiennes, mais qui seraient élégantes et très riches.
Les grilles en fer, les quadrillages en bois aux fenêtres donnaient un aspect clandestin à tout ce luxe épars, destiné à éblouir ou charmer d'autres femmes, mais que les yeux d'aucun homme portant moustache n'auraient le droit de voir.
Et, dans un coin, deux négresses esclaves, en costume asiatique, assises sans façon, se chantaient des airs de leur pays, scandés sur un petit tambourin qu'elles tapaient en sourdine.
On ne l'attendait point ce matin-là.
--De la tante d'Érivan, qui t'envoie une paire de chats angora, pour ton cadeau de noces? --Non plus.
C'est d'une personne étrangère...
C'est...
d'un monsieur...
--Un monsieur! Quelle horreur!...
Un monsieur! Petit monstre que tu es!...
Et, comme elle tendait sa lettre, contente de son effet, deux ou trois jolies têtes blondes,--du blond vrai et du blond faux,--se précipitèrent ensemble pour voir tout de suite la signature.
"André Lhéry!...
Non! Alors il a répondu?...
C'est de lui?...
Pas possible..." Tout ce petit monde avait été mis dans la confidence de la lettre écrite au romancier.
Chez les femmes turques d'aujourd'hui, il y a une telle solidarité de révolte contre le régime sévère des harems, qu'elles ne se trahissent jamais entre elles; le manquement fût-il grave, au lieu d'être innocent comme cette fois, ce serait toujours même discrétion, même silence.
On se serra pour lire ensemble, cheveux contre cheveux, y compris mademoiselle Bonneau de Saint-Miron, en se tiraillant le papier.
A la troisième phrase, on éclata de rire: "Oh! tu as vu!...
Il prétend que tu n'es pas Turque!...
Impayable, par exemple!...
Il s'y connaît même si bien, paraît-il, que le voilà tout à fait sûr que non! --Eh! mais c'est un succès, ça, ma chère,--lui dit Zeyneb, l'aînée des cousines,--ça prouve que le piquant de ton esprit, l'élégance de ton style...
--Un succès,--contesta la petite rousse au nez en l'air, au minois toujours comiquement moqueur,--un succès!...
Si c'est qu'il te prend pour une Pérote, merci de ce succès-là." Il fallait entendre comment était dit ce mot Pérote (habitante du quartier de Péra).
(Note de l'auteur.) "Ce pauvre  Lhéry,--ajouta Kerimé, l'une des jeunes invitées,--il retarde!...
Il en est sûrement resté à la Turque des romans de mille huit cent trente: narguilé, confitures et divan tout le jour.
--Ou même simplement,--reprit Mélek, la petite rousse au bout de nez narquois,--simplement à la Turque du temps de sa jeunesse.
C'est qu'il doit commencer à être marqué, tu sais, ton poète!..." C'était pourtant vrai, d'une vérité incontestable, qu'il ne pouvait plus être jeune, André Lhéry.
Et, pour la première fois, cette constatation s'imposait à l'esprit de sa petite amoureuse inconnue, qui n'avait jamais pensé à cela: constatation plutôt décevante, dérangeant son rêve, voilant de mélancolie son culte pour lui...
Malgré leurs airs de sourire et de railler, elles l'aimaient toutes, cet homme lointain et presque impersonnel, toutes celles qui étaient là; elles l'aimaient pour avoir parlé avec amour de leur Turquie, et avec respect de leur Islam.
Une lettre de lui écrite à l'une d'elles était un événement dans leur vie cloîtrée où, jusqu'à la grande catastrophe foudroyante du mariage, jamais rien ne se passe.
On la relut à haute voix.
Chacune désira toucher ce carré de papier où sa main s'était posée.
Et puis, étant toutes graphologues, elles entreprirent de sonder le mystère de l'écriture.
Mais une maman survint, la maman des deux soeurs, et vite, avec un changement de conversation, la lettre disparut, escamotée.
Non pas qu'elle fût bien sévère, cette maman-là, au si calme visage, mais elle aurait grondé tout de même, et surtout n'eût pas su comprendre; elle était d'une autre génération, parlant peu le français et n'ayant lu qu'Alexandre Dumas père.
Entre elle et ses filles, un abîme s'était creusé, de deux siècles au moins, tant les choses marchent vite dans la Turquie d'aujourd'hui.
D'ailleurs, elle s'habillait mal en Européenne, et portait gauchement encore des robes trop surchargées, quand ses enfants au contraire savaient déjà être si élégantes et fines dans des étoffes très simples.
Maintenant se fut l'institutrice française de la maison qui fit son entrée,--genre Esther Bonneau, en plus jeune, en plus romanesque encore.
Et comme la chambre était vraiment trop encombrée, avec tant de monde, de robes jetées sur les chaises et de matelas par terre, on passa dans une plus grande pièce voisine, "modern style", qui était le salon du harem.
Surgit alors sans frapper, par la porte toujours ouverte, une grosse dame allemande à lunettes, en chapeau lourdement empanaché, amenant par la main Fahr-el-Nissâ, la plus jeune des invitées.
Et, dans le cercle des jeunes filles, aussitôt on se mit parler allemand, avec la même aisance que tout à l'heure pour le français.
C'était le professeur de musique, cette grosse dame-là, et d'ailleurs une femme de talent incontestable; avec Fahr-el-Nissâ, qui jouait déjà en artiste, elle venait de répéter à deux pianos un nouvel arrangement des fugues de Bach, et chacune y avait mis toute son âme.
On parlait allemand, mais sans plus de peine on eût parlé italien ou anglais, car ces petites Turques lisaient Dante, ou Byron, ou Shakespeare dans le texte original.
Peut-être aussi bénéficiaient-elles des longues tranquillités et somnolences mentales de leurs ascendantes; dans leur cerveau, composé de matière neuve ou longtemps reposée, tout germait à miracle, comme, en terrain vierge, les hautes herbes folles et les jolies fleurs vénéneuses.
Le salon du haremlike, ce matin-là, s'emplissait toujours; les deux négresses avaient suivi, avec leur petit tambourin.
Après elles, une vieille dame entra, devant qui toutes se levèrent par respect: la grand- mère.
On se mit alors à parler turc, car elle n'entendait rien aux langues occidentales,--et ce qu'elle se souciait d'André Lhéry, cette aïeule! Sa robe brodée d'argent était de mode ancienne et un voile de Circassie enveloppait sa chevelure blanche.
Donc, on s'était mis à parler turc, par déférence pour l'aïeule, et subitement le murmure des voix était devenu plus harmonieux, doux comme de la musique.
Parut maintenant une femme, svelte et ondoyante, qui arrivait du dehors, et ressemblait, bien entendu, à un fantôme tout noir.
C'était Alimé Hanum, professeur agrégée de philosophie au lycée de jeunes filles fondé par Sa Majesté Impériale le Sultan; d'habitude elle venait trois fois par semaine enseigner à Mélek la littérature arabe et persane.
Il va sans dire, pas de leçon aujourd'hui, veille de mariage, jour où les cervelles étaient à l'envers.
Mais quand elle eut relevé son voile en cagoule et montré sa jolie figure grave, la conversation tomba sur les vieux poètes de l'Iran, et Mélek, devenue sérieuse, récita un passage du "Pays des roses", de Saadi.
Aucune trace d'odalisques, ni de narguilé, ni de confitures, dans ce harem de pacha, composé de la grand-mère, de la mère, des filles, et des nièces avec leurs institutrices.
Alors la petite fiancée, se rappelant que sa grand-mère déjeunait à midi, s'échappa comme Cendrillon, avec mademoiselle Bonneau, encore plus effarée qu'elle à l'idée que la vieille dame pourrait attendre.
Elle fut silencieux son dernier déjeuner dans la maison familiale, entre ces deux femmes sourdement hostiles l'une à l'autre, l'institutrice et l'aïeule sévère.
Pendant cette suprême journée qui lui restait, elle voulait se préparer comme pour la mort, ranger ses papiers et mille petits souvenirs, brûler surtout, brûler par crainte des regards de l'homme inconnu qui serait dans quelques heures son maître.
La détresse de son âme était sans recours, et son effroi, sa rébellion allaient croissant.
Parfois elle relisait un passage, hésitait tristement, et puis, quand même, approchait le feuillet de la petite flamme pâle, que l'on voyait à peine luire, à cause du soleil.
Et tout cela, toutes les pensées secrètes des belles jeunes femmes, leurs indignations refrénées, leurs plaintes vaines, tout cela faisait de la cendre, qui s'amassait et se confondait dans un brasero de cuivre, seul meuble oriental de la chambre.
Les tiroirs vidés, les confidences anéanties, restait devant elle un grand buvard à fermoir d'or, qui était bondé de cahiers écrits en français...
Brûler cela aussi?...
Non, elle n'en sentait vraiment plus le courage.
Rien d'antérieur à la prise de voile n'était noté dans ce journal.
Rien de son enfance de petite princesse barbare, là-bas, au fond des plaines de Circassie, dans le territoire perdu où, depuis deux siècles, régnait sa famille.
Et cela avait duré jusqu'à ses vingt-deux ans aujourd'hui près de sonner, cette ardeur à tout connaître, à tout approfondir, littérature, histoire ou transcendante philosophie.
Après tout, elle ne le brûlerait pas, ce journal commencé le premier jour du tcharchaf! Plutôt elle le confierait, bien cacheté, a quelque amie sûre et un peu indépendante, dont les tiroirs n'auraient pas chance d'être fouillés par un mari.
Et qui sait, dans l'avenir, s'il ne lui serait pas possible de le reprendre et de le prolonger encore?...
Tout cela lui aurait semblé plus irrévocablement perdu dans l'abîme du temps, une fois le pauvre journal détruit.
L'écrire avait été d'ailleurs sa grande ressource contre ses mélancolies de jeune fille emmurée,--et voici que le désir lui venait de le continuer à présent même, pour tromper la détresse de ce dernier jour...
Elle demeura donc assise à son bureau, et reprit son porte-plume, qui était un bâton d'or cerclé de petits rubis.
Si elle avait adopté notre langue dès le début de ce journal, sur les premiers feuillets déjà vieux de neuf ans, c'était surtout pour être certaine que sa grand-mère, ni personne dans la maison, ne s'amuserait à le lire.
Mais, depuis environ deux années, cette langue française, qu'elle soignait et épurait le plus possible, était à l'intention d'un lecteur imaginaire.
(Un journal de jeune femme est toujours destiné à un lecteur, fictif ou réel, fictif nécessairement s'il s'agit d'une femme turque.) Et le lecteur ici était un personnage lointain, lointain, pour elle à peu près inexistant: le romancier André Lhéry!...
Or, ce soir-là, voici ce que commença de tracer la petite main alourdie par de trop belles bagues: "dix-huit avril mille neuf cent un.
Je ne vous avais jamais parlé de mon enfance, André, n'est-ce pas? Il faut que vous sachiez pourtant: moi, qui vous parus tellement civilisée, je suis au fond une petite barbare.
Quelque chose restera toujours en moi de la fille des libres espaces, qui jadis galopait à cheval au cliquetis des armes, ou dansait dans la lumière au tintement des ses ceintures d'argent.
Et, malgré tout le vernis de la culture européenne, quand mon âme nouvelle, dont j'étais fière, mon âme d'être qui pense, mon âme consciente, quand cette âme donc souffre trop, ce sont les souvenirs de mon enfance qui reviennent me hanter.
Ils reparaissent impérieux, colorés et brillants; ils me montrent une terre lumineuse, un paradis perdu, auquel je ne puis plus ni ne voudrais retourner; un village circassien, bien loin, au-delà de Koniah, qui s'appelle Karadjiamir.
Là, ma famille règne depuis sa venue du Caucase.
Mes ancêtres, dans leur pays, étaient des khans de Kiziltépé, et le sultan d'alors leur donna en fief ce pays de Karadjiamir.
Là, j'ai vécu jusqu'à l'âge de onze ans.
J'étais libre et heureuse.
Les jeunes filles circassiennes ne sont pas voilées.
Elles dansent et causent avec les jeunes hommes, et choisissent leur mari selon leur coeur.
Notre maison était la plus belle du village, et de longues allées d'acacias montaient de tous côtés vers elle.
 Puis les acacias l'entouraient d'un grand cercle, et, au moindre souffle de vent, ils balançaient leurs branches comme pour un hommage; alors il neigeait des pétales parfumés.
Je revois dans mes rêves une rivière qui court...
De la grande salle, on entendait la voix de ses petits flots pressés.
Oh! comme ils se hâtaient dans leur course vers les lointains inconnus! Quand j'étais enfant, je riais de les voir se briser contre les rochers avec colère.
Du côté du village, devant la maison, s'étend un vaste espace libre.
C'est là que nous dansions, sur le rythme circassien, au son de nos vieilles musiques.
Deux à deux, ou formant des chaînes; toutes, drapées de soies blanches, des fleurs en guirlandes dans nos cheveux.
Je revois mes compagnes d'alors...
Où sont-elles aujourd'hui?...
Toutes étaient belles et douces, avec de longs yeux et de frais sourires.
A la tombée du jour, en été, les Circassiens de mon père, tous les jeunes gens du village, laissaient leurs travaux et partaient à cheval à travers la plaine.
Mon père, ancien soldat, se mettait à leur tête et les menait comme pour une charge.
C'était à l'heure dorée où le soleil va s'endormir.
L'heure ensuite changeait sa nuance; elle semblait devenue l'heure pourpre des soirs de bataille..., et les cavaliers jetaient au vent des chants de guerre.
Puis elle devenait l'heure rose et opaline..." .
Elle en était à cette heure "opaline", se demandant si le mot ne serait pas trop précieux pour plaire à André, quand brusquement Kondja-Gul, malgré la défense, fit irruption dans sa chambre.
"Il est là, maîtresse! Il est là!...
--Il est là, qui? --Lui, le jeune bey!...
Il était venu causer avec le pacha, votre père, et il va sortir.
Mais, sitôt Kondja-Gul partie en grande confusion, elle s'approcha tremblante de la fenêtre...
il venait de remonter à cheval, dans son bel uniforme d'officier, et partait au trot, le long des cyprès et des tombes, suivi de son ordonnance.
Elle eut le temps de voir qu'en effet sa moustache était blonde, plutôt trop blonde à son gré, mais qu'il fait joli garçon, avec une assez fière tournure.
Il n'en restait pas moins l'adversaire, le maître imposé qui jamais ne serait admis dans l'intimité de son âme.
Et, se refusant à s'occuper de lui davantage, elle revint s'asseoir à son bureau,--avec tout de même une montée de sang aux joues,--pour continuer le journal, la lettre au confident irréel: "...
l'heure rose (l'heure rose tout court, décidément; opaline était biffé), l'heure rose où s'éveillent les souvenirs, et les Circassiens se souvenaient du pays de leurs ancêtres; l'un d'eux disait un chant d'exil, et les autres ralentissaient l'allure, pour écouter cette voix solitaire et lente.
Puis l'heure était violette, et tendre, et douce, et la pleine tout entière entonnait l'hymne d'amour...
Alors les cavaliers tournaient bride et hâtaient leur galop pour revenir.
Sous leur passage, les fleurs mouraient dans un dernier parfum; ils étincelaient, ils semblaient emporter avec eux, sur leurs armes, tout l'argent fluide épars dans le crépuscule d'été.
Au loin devant eux, une lueur d'incendie marquait le petit point où les acacias de Karadjiamir se groupaient, au milieu du steppe silencieux et lisse.
Les jeunes s'amusaient, tandis que les hommes mûrs étaient assis à fumer dehors, et que les mères, à travers la dentelle des fenêtres, guettaient venir l'amour vers leurs enfants.
En ces jours-là, j'étais reine.
Tewfik-Pacha mon père et Seniha ma mère m'aimaient par-dessus tout, car leurs autres enfants étaient morts.
Ma mère était discrète et douce.
Mon père était bon et on le savait juste.
Tout étranger de passage pouvait venir frapper à notre porte, la maison était à lui.
Pauvre, il était accueilli comme le Sultan même.
Proscrit, fugitif,--j'en ai vu,--l'ombre de la maison l'eût défendu jusqu'à la mort de ses hôtes.
Mais malheur à qui eût cherché à se servir de Tewfik Pacha pour l'aider dans quelque action vile ou seulement louche: mon père, si bon, était aussi un justicier terrible.
Je l'ai vu.
Telle fut mon enfance, André.
Puis, nous perdîmes ma mère, et mon père alors ne voulant plus rester sans elle au Karadjiamir, m'emmena avec lui à Constantinople, chez mon aïeule, près de mes cousines.
A présent c'est mon oncle Arif-Bey qui gouverne à sa place là-bas.
Mais presque rien n'a changé dans ce coin inconnu du monde, où les jours continuent à tisser en silence les années.
On a, je crois, construit un moulin sur la rivière; les petits flots, qui seulement s'amusaient à paraître terribles, ont dû apprendre à devenir utiles, et je crois les entendre pleurer leur liberté ancienne.
Mais la belle maison se dresse toujours parmi les arbres, et, ce printemps, encore, les acacias auront neigé sur les chemins où j'ai joué enfant.
Et sans doute quelque autre petite fille s'en va chevaucher à ma place avec les cavaliers...
Onze années bientôt ont passé sur tout cela.
L'enfant insouciante et gaie est devenue une jeune fille qui a déjà beaucoup pleuré.
Eût-elle été plus heureuse en continuant sa vie primitive?...
Mais il était écrit qu'elle en sortirait, parce qu'il fallait qu'elle fût changée en un être pensant et que son orbite et la vôtre vinssent un jour à se croiser.
Oh! qui nous dira le pourquoi, la raison supérieure de ces rencontres, où les âmes s'effleurent à peine et que pourtant elles n'oublient plus.
Car, vous aussi, André, vous ne m'oublierez plus..." .
Elle était lasse d'écrire.
Et d'ailleurs le passage du bey avait mis la déroute dans sa mémoire.
Que faire, pour terminer ce dernier jour? Ah! le jardin! le cher jardin, si imprégné de ses jeunes rêves: c'est là qu'elle irait jusqu'au soir...
Tout au fond, certain banc, sous les platanes centenaires, contre le vieux mur tapissé de mousse: c'est là qu'elle s'isolerait jusqu'à la tombée de ce jour d'avril, qui lui semblait le dernier de sa vie.
Et elle sonna Kondja-Gul, pour faire donner le signal qu'exigeait sa venue: aux jardiniers, cochers, domestiques mâles quelconques, ordre de disparaître des allées pour ne point profaner par leurs regards la petite déesse, qui entendait se promener là sans voile...
Mais non, réflexion faite, elle ne descendait pas; car il y aurait toujours la rencontre possible des eunuques, des servantes, tous avec leurs sourires de circonstance à la mariée, et elle serait dans l'obligation, devant eux, d'avoir l'air ravi, puisque l'étiquette l'exige en pareil cas.
Et puis, l'exaspération de voir ces préparatifs de fête, ces tables dressées sous les branches, ces beaux tapis jetés sur la terre...
Alors, elle se réfugia dans un petit salon, voisin de sa chambre, où elle avait son piano d'Erard.
A la musique aussi, il fallait dire adieu, puisque, de piano, il n'y en aurait point, dans sa nouvelle demeure.
Sur le clavier, ses petites mains nerveuses, rapides, d'ailleurs merveilleusement exercées et assouplies, se mirent à improviser d'abord de vagues choses extravagantes, sans queue ni tête, accompagnées de claquements secs, chaque fois que les trop grosses bagues heurtaient les bémols ou les dièses.
(un) Autrement dit une personne qui n'admet que les dates de l'hégire, au lieu d'employer le calendrier européen.
Mais quand elle eut cessé de jouer, quand tout cela se fut éteint avec les dernières vibrations des cordes, elle remarqua les rayons du soleil, déjà rouges, qui entraient presque horizontalement à travers les éternels quadrillages des fenêtres.
C'était bien le déclin de ce jour, et l'effroi  la prit tout à coup à l'idée d'être seule,--comme elle l'avait souhaité cependant,--pour cette dernière soirée.
Elle craignait que leur mère ne permît pas, à cause des autres invitées; elle craignait que l'heure ne fût trop tardive, le soleil trop bas, les femmes turques ne sortant plus quand il est couché.
Et, de sa fenêtre grillée, elle regardait le vieil Ismaël qui courait porter le message.
Comme il baissait vite, ce soleil du dernier soir! Auraient-elles le temps d'arriver? Au-dessus de la rue, pour voir de plus loin, elle se penchait autant que le permettaient les grilles et les châssis de bois dissimulateurs.
C'était maintenant "l'heure pourpre des soirs de bataille", comme elle disait dans son journal d'enfant, et des idées de fuite, de révolte ouverte bouleversaient sa petite tête indomptable et charmante...
Les verdures noires des arbres, détachées sur le couchant qui prenait feu, étaient comme percées de part en part, comme criblées par la lumière et les rayons.
Des dorures anciennes brillaient çà et là, aux couronnements de ces bornes tombales, que l'on avait plantées au hasard dans beaucoup d'espace, que l'on avait clairsemées sous les cyprès.
Et les mêmes voix qu'à midi, les voix claires, les voix célestes se reprenaient à chanter dans l'air, appelant les Osmanlis fidèles au quatrième office du jour: le soleil se couchait.
Alors la petite prisonnière, malgré elle un peu calmée cependant par tant de paix magnifique, s'inquiétait davantage de Mélek et de Zeyneb.
Réussiraient-elles à lui arriver, malgré l'heure tardive?...
Plus attentivement elle regardait au bout de ce chemin, que bordaient d'un côté les vieilles demeures grillées, de l'autre le domaine délicieux des morts...
Ah! elles venaient!...
C'étaient elles, là-bas, ces deux minces fantômes noirs sans visage, sortis d'une grande porte morose, et qui se hâtaient, escortés de deux nègres à long sabre...
Bien vite décidées, bien vites prêtes, les pauvres petites!...
Et de les avoir reconnues, accourant ainsi à son appel d'angoisse, elle sentit ses yeux s'embrumer; des larmes, mais cette fois des larmes douces, coulèrent sur sa joue.
Dès qu'elles entrèrent, relevant leurs tristes voiles, la mariée se jeta en pleurant dans leurs bras/ Toutes deux la serrèrent contre leur jeune coeur avec la plus tendre pitié: "Nous nous en doutions, va, que tu n'étais pas heureuse...
Mais tu ne voulais rien nous dire...
T'en parler, nous n'osions pas...
Depuis quelques jours, nous te trouvions si cachée avec nous, si froide.
--Eh! vous savez bien comment je suis...
C'est stupide, j'ai honte que l'on me voie souffrir..." Et elle pleurait maintenant à sanglots.
"Mais pourquoi n'as-tu pas dit "non", ma chérie? --Ah! j'ai déjà dit "non" tant de fois!...
Elle est trop longue, à ce qu'il paraît, la liste de ceux que j'ai refusés!...
Et puis, songez donc: vingt-deux ans, j'étais presque une vieille fille...
D'ailleurs, celui-là ou un autre, qu'importe, puisqu'il faudra toujours finir par en épouser un!" Naguère, elle avait entendu des amies à elle parler ainsi, la veille de leur mariage; leur passivité l'avait écoeurée, et voici qu'elle finissait de même...
Que dire pour le refuser?...
Et puis, quelle histoire, pense donc, ma chère!..." Ah! non, l'apathie de ces petites-là lui avait semblé incompréhensible, par exemple: se laisser marier comme des esclaves!...
Et voici qu'elle-même venait de consentir à un marché pareil, et c'était demain, le jour terrible de l'échéance.
Par lassitude de toujours refuser, de toujours lutter, elle avait, comme les autres, fini par dire ce oui qui l'avait perdue, au lieu du non qui l'aurait sauvée, au moins pour quelque temps encore.
Mélek et Zeyneb, bien entendu, ne rentreraient pas ce soir chez elles, mais coucheraient ici, chez leur cousine, comme c'est l'usage quand on se visite à la tombée de la nuit, et comme elles l'avaient déjà fait constamment depuis une dizaine d'années.
Toujours ensemble, les trois jeunes filles, comme d'inséparables soeurs, elles s'étaient habituées à dormir le plus souvent de compagnie, chez l'une ou chez l'autre, et surtout ici, chez la Circassienne.
Mais cette fois, quand les esclaves, sans même demander les ordres, eurent achevé d'étendre sur les tapis les matelas de soie des invitées, toutes trois, demeurées seules, eurent le sentiment d'être réunies pour une veillée funéraire.
Elles avaient demandé et obtenu la permission de ne pas descendre se mettre à table, et un nègre imberbe, à figure de macaque trop gras, venait de leur apporter, sur un plateau de vermeil, une dînette qu'elles ne songeaient pas à toucher.
En bas, dans la salle à manger, leur commune aïeule, le pacha, père de la mariée, et mademoiselle Bonneau de Saint-Miron, soupaient sans causerie, dans un silence de catastrophe.
Mais non, les trois petites fantasques - ne croyant pas d'ailleurs lui faire tant de peine - avaient désiré être seules, la veille d'une telle séparation.
Finies à jamais, leurs soirées rien qu'à elles trois, dans cette chambre qui serait inhabitée demain et à laquelle il fallait dire adieu...
Pour que ce fût moins triste, elles avaient allumé toutes les bougies des candélabres, et la grande lampe en colonne,--dont l'abat-jour, suivant une mode encore nouvelle cette année-là, était plus large qu'un parasol et fait de pétales de fleurs.
Et elles continuaient de passer en revue, de ranger, ou parfois de détruire mille petites choses qu'elles avaient longtemps gardées comme des souvenirs très précieux.
C'étaient, dans une armoire, des poupées que jadis on aimait tendrement; des jouets brisés, des fleurs desséchées, de pauvres petites reliques de leur enfance, de leur prime jeunesse passée en commun, entre les murs de cette vieille demeure.
Quant aux cadeaux de la corbeille, dont quelques-uns étaient somptueux et que mademoiselle Esther Bonneau avait rangés en exposition dans un salon voisin, elles s'en souciaient comme d'une guigne.
La revue mélancolique à peine terminée, on entendit encore, au-dessus de la maison, résonner les belles voix claires: elles appelaient les fidèles à la cinquième prière de ce jour.
Alors les jeunes filles, pour mieux les entendre, vinrent s'asseoir devant une fenêtre ouverte, et, là, on respirait la fraîcheur suave de la nuit, qui sentait le cyprès, les aromates et l'eau marine.
Ouverte, leur fenêtre, mais grillée, il van sans dire, et, en plus de ses barreaux en fer, défendue par les éternels quadrillages de bois sans lesquels aucune femme turque n'a le droit de regarder à l'extérieur.
Mais ce fut de courte durée, et quand tous les muezzins eurent lancé, aux quatre vents chacun, la phrase religieuse de tradition immémoriale, un grand silence tout à coup y succéda.
Mais, le soir, une musulmane n'a point le droit de sortir...
Le silence, l'absolu silence enveloppait par degrés leur vieux quartier de Khassim-Pacha, aux maisons closes.
Tout se figeait autour d'elles.
La rumeur de Péra,--où il y a une vie nocturne comme dans les villes d'Europe,--mourait bien avant d'arriver ici.
Quant aux voix stridentes de tous ces paquebots, qui fourmillent là-bas devant la Pointe-du- Sérail, on en est toujours délivré même avant l'heure de la cinquième prière, car la navigation du Bosphore s'arrête quand il fait noir.
C'était le veilleur du quartier, qui, au cours de sa lente promenade en babouches, frappait les pierres avec son lourd bâton ferré.
Comme il arrive à la veille des grands changements de la vie, elles se laissaient illusionner par la tranquillité des choses depuis longtemps connues: dans cette chambre, tout restait à sa place et gardait son aspect de toujours...
Mais les rappels ensuite leur causaient chaque fois la petite mort: demain, la séparation, la fin de leur intimité de soeurs, l'écroulement de tout le cher passé! Oh! ce demain, pour la mariée!...
Et il faudrait trouver des mots aimables, recevoir bien les félicitations; du matin au soir, montrer à toutes un air très heureux, se figer cela sur les lèvres, dans le regard, malgré le dépit et la terreur...
Oh! oui, elle sourirait quand même! Sa fierté l'exigeait du reste: paraître là comme une vaincue, ce serait trop humiliant pour elle, l'insoumise, qui s'était tant vantée de ne se laisser marier qu'à son gré, qui avait tant prêché aux autres la croisade féministe...
Mais sur quelle ironique et dure journée se lèverait le soleil demain!...
"Et si encore, disait-elle, le soir venu, cela devait finir...
Alors elles se rendirent ensemble dans le boudoir où le piano était resté ouvert.
Là, c'était un amas d'objets posés sur les tables, sur les consoles, les tapis, et qui disaient l'état d'esprit de la musulmane moderne, si avide de tout essayer dans sa réclusion, de tout posséder, de tout connaître.
Il y avait jusqu'à un phonographe (l'ultime perfectionnement de la chose cette année-là) dont elles s'étaient amusées quelques jours, s'initiant aux bruits d'un théâtre occidental, aux fadaises d'une opérette, aux inepties d'un café concert.
Mais, ces bibelots disparates, elles n'y attachaient aucun souvenir; où le hasard les avait placés, ils resteraient comme choses de rebut, pour la plus grande joie des eunuques et des servantes.
La fiancée, assise au piano, hésita d'abord, puis se mit à jouer un "Concerto" composé par elle-même.
Elle continua par un "Nocturne", encore inachevé, qui datait de la veillée précédente; c'était, au début, une sorte de tourmente sombre, où la paix des cimetières d'alentour avait cependant fini par s'imposer en souveraine.
Et un bruit de l'extérieur venait de loin en loin se mêler à sa musique, ce bruit très particulier de Constantinople: dans les sonorités maintenant sépulcrales de la rue, les coups de bâton du veilleur de nuit.
Zeyneb ensuite s'approcha pour chanter, accompagnée par sa jeune soeur Mélek; comme presque toutes les femmes turques, elle avait une voix chaude un peu tragique, et qu'elle faisait vibrer avec passion, surtout dans ses belles notes graves.
Zeyneb cependant achevait à peine la phrase sublime: "Je n'invoquerai point votre pitié cruelle", quand la petite accompagnatrice s'arrêta, saisie, en frappant un accord faux...
Une forme humaine, qu'elle avait été la première à apercevoir, venait de se dresser près du piano; une forme grande et maigre en vêtements sombres, apparue sans bruit comme apparaissent les revenants!...
Ce n'était point une divinité du Styx, non, mais cela ne valait guère mieux: à peu près "kif-kif", suivant l'expression qui amusait cette petite Mélek aux cheveux roux.
C'était madame Husnugul, la terreur de la maison: "Votre grand-mère, dit celle-ci, vous commande d'aller vous coucher et d'éteindre les lumières." Et elle s'en alla, sans bruit comme elle était venue, les laissant glacées toutes les trois.
Elle avait un talent pour arriver toujours et partout sans qu'on eût pu l'entendre; c'est, il est vrai, plus facile qu'ailleurs, dans les harems, puisque les portes ne s'y ferment jamais.
Une ancienne esclave circassienne, la madame Husnugul (Beauté de rose), qui, trente ans plus tôt, était devenue presque de la famille, pour avoir eu un enfant d'un beau-frère du pacha.
L'enfant était mort, et on l'avait mariée avec un intendant, à la campagne.
L'intendant était mort, et un beau jour elle avait reparu, en visite, apportant quantité de hardes, dans des sacs en laine à la mode d'autrefois.
Or, cette "visite" durait depuis tantôt vingt-cinq ans.
Quantité de familles à Constantinople ont ainsi dans leur sein une madame Husnugul,--ou Gulchinasse (Servante de rose), ou Chemsigul (Rose solaire), ou Purkiémal (La parfaite), ou autre chose dans ce genre,--qui est toujours un fléau.
Mais les vieilles dames mille trois cent vingt apprécient les services de ces duègnes, qui suivent les jeunes filles à la promenade, et puis font leur petit rapport en rentrant.
Il n'y avait pas à discuter l'ordre transmis par madame Husnugul.
Les trois petites désolées fermèrent en silence le piano et soufflèrent les bougies.
Mais, avant de se mettre au lit, elles se jetèrent dans les bras les unes des autres, pour se faire de grands adieux; elles se pleuraient mutuellement, comme si cette journée de demain allait à tout jamais les séparer.
La fiancée, au milieu de ce profond recueillement nocturne, propice aux lucidités de l'angoisse, s'affolait de plus en plus, à sentir que chaque heure, chaque minute la rapprochaient de l'irréparable humiliation, du désastre final.
Elle l'abhorrait à présent, avec sa violence de "barbare", cet étranger, dont elle avait à peine aperçu le visage, mais qui demain aurait tous les droits sur sa personne et pour toujours.
Puisque rien n'était accompli encore, une tentation plus forte lui venait d'essayer n'importe quel effort suprême pour lui échapper, même au risque de tout...
Mais quoi?...
Quel secours humain pouvait-elle attendre, qui donc aurait pitié?...
Se jeter aux pieds de son père, c'était trop tard, elle ne le fléchirait plus...
Bientôt minuit; la lune envoyait sa lumière spectrale dans la chambre; ses rayons entraient, dessinant sur la blancheur des murs les barreaux et l'inexorable quadrillage des fenêtres.
Mais c'était fini maintenant; ni avant ni après la mort, elle n'espérait plus aucune miséricorde, même imprécise: non, seule à souffrir, seule à se défendre, et seule responsable!...
En ce moment donc, elle se sentait prête aux résolutions extrêmes.
(un) L'"ayette".
Mais encore, quel parti prendre, quoi?...
Fuir? Mais comment, et où?...
A minuit, fuir au hasard, par les rues effrayantes?...
Et chez qui trouver asile, pour n'être pas reprise?...
Zeyneb cependant, qui ne dormait pas non plus, parla tout bas.
Elle venait de se rappeler qu'on était à certain jour de la semaine nommé par les Turcs Bazar-Guni (correspondant à notre dimanche) et où l'on doit, à la veillée, prier pour les morts, ainsi qu'à la veillée du Tcharchembé (qui correspond à notre jeudi).
Et leur grand-mère souvent leur disait: "Ce qui est bien triste à voir pour ma vieillesse, c'est que vous soyez devenues pires que si vous vous étiez converties au christianisme, car, en somme, Dieu aime tous ceux qui ont une religion.
Mais vous, vous êtes ces vraies infidèles dont le Prophète avait si sagement prédit que les temps viendraient." Infidèles, oui, elles l'étaient, sceptiques et désespérées bien plus que la moyenne des jeunes filles de nos pays.
Mais bientôt une grande femme vêtue de sombre, arrivée comme toujours sans bruit de pas, sans bruit de porte ouverte, à la manière des fantômes, se dressa près d'elles: "Votre grand-mère commande d'éteindre la veilleuse...
--C'est bien, madame Husnugul.
S'il vous plaît, éteignez-la vous-même, puisque nous sommes couchées, et ayez la bonté d'expliquer à notre grand-mère que ce n'était pas pour lui désobéir; mais nous disions les prières des morts..." Il était bientôt deux heures de la nuit.
Une fois la veilleuse éteinte, les trois jeunes filles, épuisées d'émotions, de regrets et de révolte, s'endormirent en même temps, d'un bon sommeil tranquille, comme celui des condamnés la veille du matin suprême.
Quatre jours après.
Sa robe rose, venue de la rue de la Paix, est faite de tissus impalpables qui ont l'air de nuages enveloppants, ainsi que l'exige la fantaisie de la mode ce printemps-là, et ses cheveux sont arrangés à la façon la dernière inventée.
Dans un coin, il y a un bureau laqué blanc, à peu près comme celui de sa chambre à Khassim-Pacha, et les tiroirs ferment à clef, ce qui était son rêve.
La mère du bey,  la dame mille trois cent vingt un peu niaise, aux manières de vieille chatte, s'est montrée au fond une créature inoffensive, plutôt bonne, et qui pourrait même être excellente, n'était son idolâtrie aveugle pour son fils.
Ensuite, quand dix heures sonnent, il se retire en lui baisant la main...
Si c'était elle qui l'eût choisi, elle l'aurait aimé probablement; mais la petite princesse indomptée de la plaine de Karadjiamir ne fléchirait point devant le maître imposé...
 Elle savait du reste que le temps était tout proche et inévitable où ce maître, au lieu de la saluer courtoisement le soir, la suivrait dans sa chambre.
Elle ne tenterait aucune résistance, ni surtout aucune prière.
que je ne rencontrerai peut-être point, et qui, dans tous les cas, n'en saura sans doute jamais rien." Donc, elle est seule chez elle, tout l'après-midi, la jeune mariée.
Aujourd'hui, en attendant que l'ennemi rentre d'Yldiz, l'idée lui vient de continuer pour André son journal interrompu, et de le reprendre à la date fatale du vingt-huit Zil-hidjé mille trois cent dix-huit de l'hégire, jour de son mariage.
Les anciens feuillets du reste lui reviendront demain: elle les a redemandés à l'amie qui en était chargée, trouvant ce nouveau bureau assez sûr pour les déposer là.
Et elle commence d'écrire: "Le vingt-huit Zil-hidjé mille trois cent dix-huit (dix-neuf avril mille neuf cent un, à la franque).
C'est ma grand-mère en personne qui vient me réveiller.
(Cette nuit-là, je m'étais endormie si tard!...) "Dépêche-toi, me dit-elle.
Tu oublies sans doute que tu devras être prête à neuf heures.
On ne dort pas ainsi, le jour de son mariage." Que de dureté dans l'accent! C'était la dernière matinée que je passais chez elle, dans ma chère chambre de jeune fille.
Ne pouvait-elle s'abstenir d'être sévère, ne fût-ce qu'un seul jour? En ouvrant les yeux, je vois mes cousines, qui se sont déjà levées sans bruit et qui mettent leur tcharchaf; c'est pour rentrer vite au logis, commencer leur toilette qui sera longue.
Jamais plus nous ne nous éveillerons là, ensemble, et nous échangeons encore de grands adieux.
On entend les hirondelles chanter à coeur joie; on devine que dehors le printemps resplendit; une claire journée de soleil se lève sur mon sacrifice.
Je me sens comme une noyée, à qui personne ne voudra porter secours.
Bientôt, dans la maison, un vacarme d'enfer.
Des portes qui s'ouvrent et qui se ferment, des pas empressés, des bruits de traînes de soie.
Des voix de femmes, et puis les voix de fausset des nègres.
Des pleurs et des rires, des sermons et des plaintes.
Dans ma chambre, entrées et sorties continuelles: les parentes, les amies, les esclaves, toute une foule qui vient donner son avis sur la manière de coiffer la mariée.
De temps à autre un grand nègre de service rappelle à l'ordre et supplie qu'on se dépêche.
Voici neuf heures; les voitures sont là; le cortège attend, la belle- mère, les belles-soeurs, les invitées du jeune bey.
Mais la mariée n'est pas prête.
Les dames qui l'entourent s'empressent alors de lui offrir leurs services.
Mais c'est leur présence justement qui complique tout.
A la fin, nerveuse, elle les remercie et demande qu'on lui laisse place.
Elle se coiffe elle-même, passe fiévreusement sa robe garnie de fleurs d'oranger, qui a trois mètres de queue, met ses diamants, son voile et les longs écheveaux de fils d'or à sa coiffure...
Il est une seule chose qu'elle n'a pas le droit de toucher: son diadème.
Ce lourd diadème de brillants, qui remplace chez nous le piquet de fleurs des Européennes, l'usage veut que, pour le placer, on choisisse parmi les amies présentes une jeune femme ne s'étant mariée qu'une fois, n'ayant pas divorcé, et notoirement heureuse en ménage.
Elle doit, cette élue, dire d'abord une courte prière du Coran, puis couronner de ses mains la nouvelle épouse, en lui présentant ses voeux de bonheur, et en lui souhaitant surtout que pareil couronnement ne lui arrive qu'une fois dans la vie.
(En d'autres termes,--vous comprenez bien, André,--ni divorce, ni remariage.) Parmi les jeunes femmes présentes, une semblait tellement indiquée, que, à l'unanimité, on la choisit: Djavidé, ma bien chère cousine.
J'ai beau n'être pas superstitieuse, je ne pourrai jamais me consoler de t'avoir donné mon bonheur.
Si dans l'avenir tu es appelée à souffrir comme je souffre, il me semblera que c'est ma faute, mon crime..." Alors, celle-là aussi, en apparence la plus heureuse de toutes, celle-là aussi, en détresse!...
Oh! malheur sur moi!...
Avant que je quitte cette maison, personne donc n'entendra mon cri de grâce!...
Mais le diadème est placé, et je dis: "Je suis prête."  Un grand nègre s'avance pour prendre ma traîne de robe, et, par des couloirs, je m'achemine vers l'escalier.
(Ces longs couloirs, nuit et jour garnis de servantes ou d'esclaves, qui précèdent toujours nos chambres, André, afin que nous y soyons comme en souricière.) On me conduit en bas, dans le plus grand des salons où je trouve réunie toute la famille.
Mon père d'abord, à qui je dois faire mes adieux.
Je lui baise les mains.
Il me dit des choses de circonstance que je n'entends point.
On m'a bien recommandé de le remercier ici, publiquement, de toutes ses bontés passées et surtout de celle d'aujourd'hui, de ce mariage qu'il me fait faire...
Mais cela, non, c'est au-dessus de mes forces, je ne peux pas.
Je reste devant lui, muette et glacée, détournant les yeux, pas un mot ne sort de mes lèvres.
Il a conclu le pacte, il m'a livrée, perdue, il est responsable de tout.
Le remercier, quand au fond de moi-même je le maudis!...
Oh! c'était donc possible, cette chose affreuse: sentir tout à coup que l'on en veut mortellement à l'être qu'on a le plus chéri!...
Oh! la minute atroce, celle où l'on passe de l'affection la plus tendre à de la haine toute pure...
Et je souriais toujours, André, parce que ce jour-là, il faut sourire...
Pendant que de vieux oncles me donnent leur bénédiction, les dames du cortège, qui prenaient des rafraîchissements dans le jardin sous les platanes, commencent de mettre leur tcharchaf.
Il est l'heure de partir, et je franchis ce couloir de soie tendue.
Zeyneb et Mélek, mes demoiselles d'honneur, toutes deux en domino bleu par-dessus leur toilette de gala, me suivent, montent avec moi,--et nous voici dans une caisse bien close, impénétrable aux regards.
Après la "mise en voiture", qui me fait l'effet d'une mise en bière, un grand moment se passe.
Ma belle-mère, mes belles-soeurs qui étaient venues me chercher, n'ont pas fini leur verre de sirop et retardent tout le départ...
Tant mieux! C'est autant de gagné; un quart d'heure de moins que j'aurai donné à l'autre.
La longue file de voitures cependant s'ébranle, la mienne en tête, et les cahots commencent sur le pavé des rues.
Pas un mot ne s'échange, entre mes deux compagnes et moi.
Dans notre cellule mouvante, nous nous en allons en silence et sans rien voir.
Maintenant le bruit change: on roule sur du bois; c'est l'interminable pont flottant de la Corne-d'Or...
En effet, je vais devenir une habitante de l'autre rive...
Et puis commencent les pavés du grand Stamboul, et je me sens aussitôt plus affreusement prisonnière, car je dois approcher beaucoup de mon nouveau cloître, d'avance abhorré...
Et comme il est loin dans la ville! Par quelles rues nous fait-on passer, par quelles impossibles rampes!...
Mon Dieu, comme il est loin, et combien je vais être sinistrement exilée! On s'arrête enfin, et ma voiture s'ouvre.
Dans un éclair, j'aperçois une foule qui attend, devant un portail sombre: des nègres en redingote, des cavas chamarrés d'or et de décorations, des intendants à "chalvar", jusqu'au veilleur de nuit du quartier avec son long bâton.
Et puis, crac! les voiles de damas, tendus à bout de bras ainsi qu'au départ, m'enveloppent; je redeviens invisible et ne vois plus rien.
Je fonce en affolée dans ce nouveau couloir de soie,--et trouve, au bout, un large vestibule plein de fleurs, où un jeune homme blond, en grand uniforme de capitaine de cavalerie, vient à ma rencontre.
Le sourire aux lèvres tous deux, nous échangeons un regard d'interrogation et de défi suprêmes: c'est fait, j'ai vu mon maître, et mon maître m'a vue...
Il a fini, lui; mais moi, j'en ai pour toute la journée à faire la bête rare et curieuse, sur mon siège de parade.
Près de moi, il y a d'un côté mademoiselle Esther; de l'autre, Zeyneb et Mélek, qui, elles aussi, ont dépouillé le tcharchaf, et sont en robe ouverte, fleurs et diamants.
Pas un mot ne me vient pour leur répondre; un sourire, seulement, puisque c'est de rigueur, ou plutôt une contradiction des lèvres qui y ressemble.
Les unes, en me demandant cela, ont une expression ironique et mauvaise: les aigries, les révoltées.
D'autres croient devoir prendre un certain petit air d'encouragement: les accommodantes, les résignées.
Mais dans les regards du plus grand nombre, je lis surtout l'incurable tristesse, avec la pitié pour une de leurs soeurs qui tombe aujourd'hui dans le gouffre commun, devient leur compagne d'humiliation et de misère...
Et je souris toujours des lèvres...
Comment donc n'y avais-je pas pensé plus tôt?...
Isolée à présent de la foule et concentrée en moi- même, bien que souriant toujours, je combine ardemment mon nouveau plan de campagne, j'escompte déjà le bienheureux divorce; après tout, les mariages, dans notre pays, quand on le veut bien, se défont si vite!...
Mais que c'est joli pourtant, ce défilé! Je m'y intéresserais vraiment beaucoup, si ce n'était moi-même la triste idole que toutes ces femmes viennent voir...
Rien que des dentelles, de la gaze, des couleurs claires et gaies; pas un habit noir, il va sans dire, pour faire tache d'encre, comme dans vos galas européens.
Et puis, André, d'après le peu que j'en ai vu aux ambassades, je ne crois pas que vos fêtes réunissent tant de charmantes figures que les nôtres.
Toutes ces Turques, invisibles aux hommes, sont si fines, élégantes, gracieuses, souples comme des chattes,--j'entends les Turques de la génération nouvelle, naturellement;--les moins bien ont toujours quelques choses pour elles; toutes sont agréables à regarder.
De temps à autres, quand passe une invitée de distinction, je dois me lever, pour lui rendre sa révérence (un) aussi profonde qu'il lui a plu de me la faire, et si c'est une jeune, la prier de prendre place un instant à mes côtés.
(un) Le Téménah.
En vérité, je crois que maintenant je commence à m'amuser pour tout de bon, comme si l'on défilait pour une autre, et que je ne fusse point en cause.
Et il en vient de si extraordinaires, de ces passantes inconnues, toutes en tcharchaf, ou en yachmak, toutes fantômes, le visage caché suivant la mode d'une province ou d'une autre.
Les antiques maisons grillées et regrillées d'alentour se vident de leurs habitantes ou de leurs hôtesses de hasard, et les étoffes anciennes sont sorties de tous les coffres.
Il vient des femmes enveloppées de la tête aux pieds dans des soies asiatiques étrangement lamées d'argent ou d'or; il vient des Syriennes éclatantes et des Persanes toutes drapées de noir; il passe jusqu'à des vieilles centenaires courbées sur des bâtons.
"La galerie des costumes", me dit tout bas Mélek, qui s'amuse aussi.
A quatre heures, arrivée des dames européennes: ça, c'est l'épisode le plus pénible de la journée.
On les a retenues longtemps au buffet, mangeant des petits fours, buvant du thé ou même fumant des cigarettes; mais les voilà qui s'avancent en cohorte vers le trône de la bête curieuse.
Il faut vous dire, André, qu'il y a presque toujours avec elles une étrangère imprévue qu'elles s'excusent d'avoir amenée, une touriste anglaise ou américaine de passage, très excitée par le spectacle d'un mariage turc.
Elle arrive, celle-ci, en costume de voyage, peut-être même en bottes d'alpiniste.
Avec ses mêmes yeux hagards, qui ont vu la terre du sommet de l'Himalaya ou contemplé du haut du Cap Nord le soleil de minuit, elle dévisage la mariée...
Mon humiliation n'a plus de bornes.
Bien déplaisantes et bien vilaines, les dames Pérotes, qui arrivent très empanachées.
Elles ont déjà vu cinquante mariages, celles-ci, et savent au bout du doigt comment les choses se passent.
Cela n'empêche point, au contraire, leurs questions aussi niaises que méchantes: "Vous ne connaissez pas encore votre mari, n'est-ce pas?...
Comme c'est drôle tout de même!...
Quel étrange usage!...
Mais, ma chère amie, vous auriez dû tricher, tout simplement!...
Et vous ne l'avez pas fait, bien vrai, non?...
Tout de même, à votre place, moi j'aurais refusé net!..." Et ce disant, des regards de moquerie, échangés avec une dame grecque, la voisine, également Pérote, et des petits ricanements de pitié...
Je souris quand même, puisque c'est la consigne; mais il me semble que ces pimbêches me giflent au sang sur les deux joues...
Enfin elles sont parties, toutes, les visiteuses en tcharchaf ou en chapeau.
Restent les seules invitées.
Et les lustres, les lampes qu'on vient d'allumer, n'éclairent plus que des toilettes de grand apparat; rien de noir puisqu'il n'y a pas d'hommes; rien de sombre; une foule délicieusement colorée et diaprée.
Je ne crois pas, André, que vous ayez en Occident des réunions d'un pareil effet; du moins ce que j'en ai pu voir dans des bals d'ambassade, quand j'étais petite fille, n'approchait point de ceci comme éclat.
J'ai envie plutôt de me mêler à la foule des jeunes, "déséquilibrées" comme moi, qui se pressent depuis un moment dans un salon voisin où l'orchestre joue.
Un orchestre de cordes, accompagnant six chanteurs qui disent à tour de rôle des strophes de Zia-Pacha, d'Hafiz ou de Saâdi.
Vous savez, André, ce qu'il y a de mélancolie ou de passion dans notre musique orientale; d'ailleurs vous avez essayé de l'exprimer, bien que ce soit indicible...
Les musiciens--des hommes--sont enveloppés hermétiquement d'un immense velum en soie de Damas: songez donc, quel scandale, si l'un d'eux allait nous apercevoir!...
Et mes amies, quand j'arrive, viennent d'organiser une séance de "bonne aventure" chantée.
(Un jeu qui se fait autour des orchestres, les soirs de mariage; l'une dit: "La première chanson sera pour moi"; l'autre dit: "Je prends la seconde ou la troisième", etc.
Et chacune considère comme prophétiques pour soi-même les paroles de cette chanson-là.) "La mariée prend la cinquième", dis-je en entrant.
Et, quand cette cinquième va commencer, toutes s'approchent, l'oreille tendue pour n'en rien perdre, se serrent contre le velum de soie, tirent dessus au risque de le faire tomber.
Moi qui suis l'amour (dit alors la voix du chanteur invisible), mon geste est trop brûlant! Même si je ne fais que passer dans les âmes, Toute la vie ne suffit pas à fermer la blessure que j'y laisse.
Je passe, mais la trace de mon pas reste éternellement.
Moi qui suis l'amour, mon geste est trop brûlant ...
(un) (un) Benki achkim âtéchim yaklachma tahim pek hadid.
Dourmayoub tchikmichda olsam birdiguim dilden euger Yanmasi guetchmez o calbin gunler itmeklé guzer Ach zail olsadâ, andan calour, moullak ecer.
Benki, etc.
Comme elle est vibrante et belle, la voix de cet homme, que je sens tout proche, mais qui reste caché, et à qui je puis prêter l'aspect, le visage, les yeux qu'il me plaît...
J'étais venue là pour essayer de m'amuser comme les autres: l'horoscope si souvent suggère quelque interprétation drôle, et on l'accueille par des rires, malgré la beauté de sa forme.
Mais cette fois sans doute l'homme a trop bien et trop passionnément chanté.
Les jeunes femmes ne rient pas,--non, aucune d'elles,--et me regardent.
Quant à moi, il ne me semble plus, comme j'en avais le sentiment ce matin, que l'on ensevelit aujourd'hui ma jeunesse.
Est-ce de fatigue ou d'extase,  je ne sais plus; mais ma tête tourne.
Je ne vois plus personne, ni ce qui se passe autour de moi; et tout m'est égal, parce que je sens à présent qu'un jour, sur la route de ma vie, je trouverai l'amour, et tant pis si j'en meurs!...
Un moment après, un moment ou longtemps, je ne sais pas, ma cousine Djavidé, celle qui a ce matin "frappé" son bonheur sur ma tête, s'avance vers moi: "Mais tu es toute seule! Les autres sont descendues pour le souper et elles attendent.
Que peux-tu bien faire de si absorbant?" C'est pourtant vrai, que je suis seule, et le salon vide...
Parties, les autres?...
Et quand donc?...
Je ne m'en suis pas aperçue.
Djavidé est accompagnée du nègre qui doit porter ma traîne et crier sur mon passage: "Destour!" pour faire écarter la foule.
Elle prend mon bras, et, tandis que nous descendons l'escalier, me demande tout bas: "Je t'en prie, ma chérie, dis-moi la vérité.
A qui pensais-tu, quand je suis montée? --A André Lhéry.
--A André Lhéry!...
Non!...
Tu es folle, ou tu t'amuses de moi...
A André Lhéry! Alors c'était vrai, ce qu'on m'avait conté de ta fantaisie...
(Elle riait maintenant, tout à fait rassurée.)--Enfin, avec celui-là, au moins, on est sûr qu'il n'y a pas de rencontre à craindre...
Mais moi, à ta place, je rêverais mieux encore: ainsi, tiens, je me suis laissé dire que dans la lune on trouvait des hommes charmants...
 Par bonheur, son Lunois, à ma chère Djavidé, son Lunois si imprévu me fait rire comme elle, et nous voici toutes deux avec la figure qu'il faut, pour notre entrée dans les salles du souper.
Sur ma prière, il y a tablée à part pour les jeunes; autour de la mariée, une cinquantaine de convives au-dessous de vingt-cinq ans, et presque toutes jolies.
Sur ma prière aussi, la nappe est couverte de roses blanches, sans tiges ni feuillage, posées à se toucher.
Grande gaieté parmi les convives.
On parle et on rit de tout.
Un souper de mariage, pour nous autres Turques, est toujours une occasion d'oublier, de se détendre et de s'étourdir.
Presque toutes sont d'habiles exécutantes, et il s'en trouve de merveilleuses; leurs doigts, qui ont eu tant de loisirs pour s'exercer, arrivent le plus souvent à la perfection impeccable.
Beethoven, Grieg, Liszt ou Chopin leur sont familiers.
Et, pour le chant, c'est Wagner, Saint- Saëns, Holmès ou même Chaminade.
Hélas! je suis obligée de répondre, en rougissant, qu'il n'y a point de piano dans ma demeure.
Stupéfaction alors parmi mes invitées, et on me regarde avec un air de dire: "Pauvre petite! Faut-il qu'on soit assez mille trois cent vingt, chez son mari!...
Eh bien! ça promet d'être réjouissant, l'existence dans cette maison!" Onze heures.
On entend piaffer, sur les pavés dangereux, les chevaux des magnifiques équipages, et la vieille rue montante est toute pleine de nègres en livrée qui tiennent des lanternes.
Les invitées remettent leurs voiles, s'apprêtent à partir.
L'heure est même bien tardive pour des musulmanes, et sans la circonstance exceptionnelle d'un grand mariage, elles ne seraient point dehors.
Elles commencent à prendre congé, et la mariée, debout indéfiniment, doit saluer et remercier chaque dame qui "a daigné assister à cette humble réunion".
Zeyneb et Mélek, mes bien-aimées petites soeurs, restées les dernières, s'approchent maintenant pour m'embrasser; nous n'osons pas échanger un regard, par crainte des larmes.
Elles s'en vont, elles aussi, laissant retomber les voiles sur leur visage.
C'est fini; je me sens descendue au fond d'un abîme de solitude et d'inconnu...
(Il arrive de Khassim-Pacha, de chez mon père, où il y avait un dîner d'hommes.) Eh bien! moi aussi, il me tarde de le revoir et de l'affronter.
Et je vais à lui le sourire aux lèvres, tout armée de ruse, décidée à l'étonner d'abord, à l'éblouir, mais l'âme emplie de haine et de projets de vengeance..." .
Un frou-frou de soie derrière elle, tout près, la fit tressaillir: sa belle-mère, arrivée à pas veloutés de vieille chatte! Heureusement elle ne lisait point le français, celle-ci, étant tout à fait vieux jeu, et, de plus, elle avait oublié son face-à-main.
"Eh bien! chère petite, c'est trop écrire, ça!...
 Depuis tantôt trois heures, assise à votre bureau!...
C'est que je suis déjà venue souvent, moi, sur la pointe du pied!...
Voilà notre Hamdi qui va rentrer d'Yldiz, et vous aurez vos jolis yeux tout fatigués pour le recevoir...
Allons, allons! reposez-vous un peu.
Des yeux au henneh, des cheveux au henneh, un trop joli visage, avec un mauvais sourire.
En elle, la petite mariée avait déjà pressenti une perfide.
Inutile de lui recommander, à celle-là, de soigner son aspect pour l'arrivée d'Hamdi, car elle était la coquetterie même, devant son beau cousin surtout.
Notre Hamdi, qui s'y entend si bien aux couleurs, vous trouvera irrésistible ce soir!..." Elle-même y tenait, certainement, à ce que Hamdi la trouvât plaisante, car elle comptait sur son charme comme principal moyen de lutte et de revanche.
Mais rien ne l'humiliait plus que cette manie qu'on avait de la parer du matin au soir: "Ma chère petite, relevez donc un peu cette gentille mèche, là, sur l'oreille;  notre Hamdi vous trouvera encore plus jolie...
Ma chère petite, mettez donc cette rose-thé dans vos cheveux; c'est la fleur que notre Hamdi préfère..." Tout le temps ainsi, traitée en odalisque, en poupée de luxe, pour le plus grand plaisir du maître!...
Une rougeur aux joues, elle avait remercié à peine de ce collier d'émeraudes, quand un nègre de service vint dire que le bey était en vue, qu'il arrivait à cheval et tournait l'angle de la plus proche mosquée.
La vieille dame aussitôt se leva: "Il n'est que temps de battre en retraite, Durdané, nous autres.
Ne gênons pas les nouveaux mariés, ma chère..." Elles prirent la fuite comme deux Cendrillons, et Durdané, se retournant sur le seuil, avant de disparaître, envoya pour adieu son méchant sourire agressif.
La petite mariée alors s'approcha d'un miroir...
L'autre jour, elle était entrée chez son mari aussi blanche que sa robe à traîne, aussi pure que l'eau de ses diamants; pendant sa vie antérieure, toute consacrée à l'étude, loin du contact des jeunes hommes, jamais une image sensuelle n'avait seulement traversé son imagination.
Mais les câlineries de plus en plus enlaçantes de ce Hamdi, la senteur saine de son corps, la fumée de ses cigarettes, commençaient, malgré elle, de lui insinuer en pleine chair un trouble que jamais elle n'aurait soupçonné...
Dans l'escalier, le cliquetis d'un sabre de cavalerie, il arrivait, il était tout près!...
Et elle savait imminente l'heure où s'accomplirait, entre leurs deux êtres, cette communion intime, qu'elle ne se représentait du reste qu'imparfaitement...
Or, voici qu'elle sentait pour la première fois un désir inavoué de sa présence,--et la honte de désirer quelque chose de cet homme lui faisait monter dans l'âme une poussée nouvelle de révolte et de haine...
Trois ans plus tard, en mille neuf cent quatre.
André Lhéry, qui était--vaguement et d'une façon intermittente--dans les ambassades, venait de demander, après beaucoup d'hésitations, et d'obtenir un poste d'environ deux années à Constantinople.
Il s'était décidé pourtant, et un jour de mars, par un temps sombre et hivernal, un paquebot l'avait déposé sur le quai de la ville autrefois tant aimée.
A Constantinople, l'hiver n'en finit plus.
Le vent de la Mer Noire soufflait ce jour-là furieux et glacé, chassant des flocons de neige.
Dans l'abject faubourg cosmopolite où les paquebots accostent et qui est là comme pour conseiller aux nouveaux arrivants de vite repartir, les rues étaient des cloaques de boue gluante où pataugeaient des Levantins sordides et des chiens galeux.
Et André Lhéry, le coeur serré, l’imagination morte, prit place comme un condamné dans le fiacre qui le conduisit, par des mon- tées à peine possibles, vers le plus banal des hôtels dits ”Palaces".
Péra, où sa situation l’obligeait d’habiter cette fois, est ce lamentable pastiche de ville européenne, qu’un bras de mer, et quelques siècles aussi, séparent du grand Stamboul des mosquées et du rêve.
C’est là qu’il dut, malgré son envie de fuir, se résigner à prendre un logis.
Le costume des femmes turques n’était plus le même qu’à son premier séjour: c’est là une des choses qui l’avaient frappé d’abord.
Il est vrai, elles le relevaient parfois, ce petit voile, et montraient aux passants l’ovale entier de leur figure,--ce qui semblait à André Lhéry une subversive innovation.
Mais cette fois, renouveler l’aventure, il n’y songeait même point, pour mille raisons, et les regardait passer comme on regarde les ombres ou les nuages....
Le vent de la Mer Noire, pendant les premières semaines, continua de souffler tout le temps et la pluie froide de tomber, ou bien la neige, et des gens vinrent l’inviter à des dîners, à des soirées dans des cercles.
Alors il sentit que ce monde-là, cette vie-là, non seulement lui rendraient vide et agité son nouveau séjour en Orient, mais risquaient aussi de gâter à jamais ses impressions d’autrefois, peut- être même d’embrumer l’image de la pauvre petite endormie.
Depuis qu’il était à Constantinople, ses souvenirs, d’heure en heure, s’effaçaient davantage, sombraient sous la banalité ambiante; il lui paraissait que ces gens de son entourage les profanaient chaque jour, piétinaient dessus.
Et il décida de s’en aller.
Perdre son poste à l’ambassade, bien entendu, lui était secondaire.
Il s’en irait.
Depuis l’arrivée, depuis tantôt quinze jours, mille choses quelconques venaient d’absorber à ce point son loisir qu’il n’avait même pas pu passer les ponts de la Corne-d’Or pour aller jusqu’à Stamboul.
Cette grande ville, qu’il apercevait du haut de son logis, le plus souvent noyée dans les brouillards persistants de l’hiver, restait pour lui presque aussi lointaine et irréelle qu’avant son retour en Turquie.
Il s’en irait; c’était bien résolu.
Le temps de faire un pèlerinage, là- bas, sous les cyprès, à la tombe de Nedjibé, et, laissant tout, il reprendrait le chemin de France; par respect pour le cher passé, par déférenoe religieuse pour elle il repartirait avant le plus complet désenchantement.
Le jour où il put mettre enfin le pied à Stamboul était un des plus désespérément glacés et obscurs de toute l’année, bien que ce fût un jour d’avril.
Seul, libre, ignoré de tous dans ces fouies, il connaissait les moindres détours de cette ville, comme se les rappelant d’une existence précédente.
Des mots turcs oubliés lui revenaient à la mémoire; dans sa tête, des phrases s’assemblaient; il était de nouveau quelqu’un d’ici, vraiment quelqu’un de Stamboul.
Tout d’abord il éprouva la gêne, presque le ridicule d’être coiffé d’un chapeau.
Moins par enfantillage que par crainte d’éveiller l’attention de quelque gardien, dans les cimetières, il acheta un fez, qui fut suivant la coutume soigneusement repassé et conformé à sa tète dans une des mille petites boutiques de la rue.
Il acheta un chapelet, pour tenir à la main comme un bon Oriental.
Il lui fallait traverser presque tout Stamboul, et on commença par monter des rampes où les chevaux glissaient.
D’abord défi1èrent ces quartiers grouillants de monde, pleins de cris et de marchandages, qui avoisinent le bazar et que les touristes fréquentent.
Puis vinrent, un peu déserts ce jour-là sous la brise glacée, ces sortes de steppes qui occupent le plateau du centre et d’où l’on aperçoit des minarets de tous côtés et des dômes.
C’était l’heure où les muezzins appelaient au troisième office du jour; on entendait leurs voix tomber de là-haut, des frêles galeries aériennes qui voisinaient avec les nuages froids et sombres....
Stamboul existait donc encore...
Et c’était elle, la petite Circassienne au corps aujourd’hui anéanti dans la terre, qui avait gardé le pouvoir de jeter un enchantement sur ce pays, elle qui était cause de tout, et qui, à cette heure, triomphait.
A mesure qu’approchait cette porte d’Andrinople, qui ne donne que sur le monde infini des cimetières, la rue se faisait encore plus tranquille, entre des vieilles maisonnettes grillées, des vieux murs croulants.
A cause de ce vent de la Mer Noire, personne n’était assis devant les humbles petits cafés, presque en ruine.
Mais les gens de ce quartier, les rares qui passaient, avec des airs gelés, portaient encore la longue robe et le turban d’autrefois.
Une tristesse d’universelle mort, ce jour-là, émanait des choses terrestres, descendait du ciel obscur, sortait de partout, une tristesse insoutenable, une tristesse à pleurer.
Arrivé enfin sous l’épaisse voûte brisée de cette porte de ville, André, par prudence, congédia sa voiture et sortit seul dans la campagne,-- autant dire dans l’immense royaume des tombes abandonnées et des cyprès centenaires.
A droite et à gauche, tout le long de cette muraille colossale, dont les donjons à moitié éboulés s’alignaient à perte de vue, rien que des tombes, des cimetières sans fin, qui s’enveloppaient de solitude et se grisaient de silence.
Assuré que le cocher était reparti, qu’on ne le suivrait pas pour l’espionner, André prit à droite, et commença de descendre vers Eyoub, marchant sous ces grands cyprès, aux ramures blanches comme les ossements secs, aux feuillages presque noirs.
Et ces très anciens cimetières, où André passait, avaient le morne désarroi des champs de bataille au lendemain de la défaite.
Presque personne en vue aujourd’hui, le long de cette muraille, dans ce vaste pays des morts.
Il faisait trop froid.
Un berger avec ses chèvres, une bande de chiens errants, deux ou trois vieilles mendiantes attendant quelque cortège funèbre pour avoir l’aumône, rien de plus, aucun regard à craindre.
Mais les tombes, qui étaient par milliers, simulaient presque des foules, des foules de petits êtres grisâtres, penchés, défaillants.
Et des corbeaux, qui sautillaient sur l’herbe, commençaient à jeter des cris, dans le vent d’hiver.
André se dirigeait au moyen d’alignements, pris par lui autrefois, pour retrouver la demeure de celle qu’il avait appelée “Medjé”, parmi tant d’autres demeures presque pareilles qui d’un horizon à l’autre couvraient ce désert.
C’était bien dans ce petit groupe là-bas; il reconnaissait l’attitude et la forme des cyprès.
Et c’était bien celle- ci, malgré son air d’avoir cent ans, c’était bien celle-ci dont les stèles déracinées gisaient maintenant sur le sol....
Combien la destruction avait marché vite, depuis la dernière fois qu’il était venu, depuis à peine cinq années! ...
Même ces humbles pierres, le temps n’avait pas voulu les laisser à la pauvre petite morte, tellement enfoncée déjà dans le néant, que sans doute pas un être en ce pays n’en gardait le souvenir.
Dans sa mémoire à lui seul, mais rien que là, persistait encore la jeune image, et, quand il serait mort, aucun reflet ne resterait nulle part de ce que fut sa beauté, aucune trace au monde de ce que fut son âme anxieuse et candide.
Sur la stèle, tombée dans l’herbe, personne ne viendrait lire son nom, son vrai nom qui d’ailleurs n’évoquerait plus rien....
Sur les cimetières immenses, la lumière baissait hâtivement ce soir, tant le ciel était rempli de nuages entassés, sans une échappée nulle part.
A présent même, elle devait n’être plus rien....
Vraiment les brisures de cette tombe augmentaient son attachement désolé et son remords, ne lui étaient plus tolérables; la laisser ainsi, il ne s’y résignait pas....
Étant presque du pays, il savait quelles difficultés, quels dangers offrait l'entreprise: un chrétien toucher à la tombe d’une musulmane, dans un saint cimetière....
A quelles ruses de malfaiteur il faudrait recourir, malgré l’intention pieuse!...
Il décida cependant que cela se ferait; il resterait donc encore en Turquie, tout le temps nécessaire pour réussir, même des mois au besoin, et ne repartirait qu’après, quand on aurait changé les pierres brisées, quand tout serait relevé et consolidé pour durer....
Rentré à Péra le soir, il trouva chez lui Jean Renaud, un de ses amis de l’ambassade, un très jeune, qui s’émerveillait ici de toutes choses, et dont il avait fait son intime, à cause de cette commune adoration pour l’Orient.
Il trouva aussi tout un courrier de France sur sa table, et une enveloppe timbrée de Stamboul, qu’il ouvrit d’abord.
Elle veut vous voir, elle veut connaître l’auteur aimé de ce livre, lu cent fois et avec plus d’émotion toujours.
Voulez-vous que nous nous rencontrions jeudi à deux heures et demie au Bosphore, côte d’Asie, entre Chiboukli et Pacha-Bagtché? Vous pourriez m’attendre au petit café qui est près de la mer, juste au fond de la baie.
Je viendrai en tcharchaf sombre, dans un talika (un); je quitterai ma voiture, vous me suivrez, mais vous attendrez que je vous parle la première.
Vous connaissez mon pays, vous savez donc combien je risque.
Je sais de mon côté que j’ai affaire en vous à un galant homme.
Je me fie à votre discrétion.
(un) Voiture turque de louage, du modèle usité à la campagne.
(On dit aussi mohadjir.) Mais peut-être avez-vous oublié "Medjé"? Et peut-être ses soeurs ne vous intéressent-elles plus? Si cependant vous désirez lire dans l’âme de la Medjé d’aujourd’hui, répondez-moi, et à jeudi.
Madame Zahidé Poste restante, Galata." Il tendit en riant la lettre à son ami et passa aux suivantes.
"Emmenez-moi jeudi avec vous!--supplia Jean Renaud, dès qu’il eut fini de lire.--Je serai bien sage,--ajouta-t-il, du ton d'un enfant,-- bien discret; je ne regarderai pas...
--Vous vous figurez que je vais y aller, mon petit ami? --Oh!...
Manquer cela ?...
Vous irez, voyons! --Jamais de la vie!...
c’est quelque attrape....
Si invraisemblable que fût le rendez-vous, il subissait la même attraction irraisonnée qui, trois ans plus tôt, lors de la première lettre de cette inconnue, l'avait poussé à répondre.
C’était un des rares coins solitaires et sauvages du Bosphore qui, presque partout ailleurs, est bordé de maisons et de palais: la dame avait su choisir.
Un lieu vraiment à souhait, pour rendez-vous clandestins.
Ils étaient seuls, devant la vieille petite masure en ruine et complètement isolée qu’était ce café, tenu par un humble bonhomme à barbe blanche.
"C’est tellement gentil à vous, disait Jean Renaud, d’avoir accepté ma compagnie.
--Ne vous emballez pas sur la reconnaissance, mon petit.
Je vous ai emmené, comprenez donc, c’est pour avoir à qui m’en prendre, si elle ne vient pas, si ça tourne mal, si...
Un talika, en effet, débouchait d’une voûte d’arbres,--arrivait cahin-caha, par le sentier mauvais.
Entre les rideaux, que le vent remuait, on apercevait deux ou trois formes féminines, qui étaient toutes noires, visages compris: "Elles sont au moins une douzaine là-dedans, objecta André.
Alors vous pensez, mon petit ami, qu’on arrive comme ça, en bande, pour un rendez- vous?...
Une visite de corps ?..." Cependant le talika allait passer devant eux....
Quand il fus tout près, une petite main gantée de blanc sortit des voiles sombres et fit un signe...
C'était donc bien cela...
Et elles étaient trois! Trois, quelle étonnante aventure!...
"Donc je vous laisse, dit André.
Soyez discret, comme vous l'avez promis; ne regardez pas.
Et puis réglez nos dépenses à ce vieux bonhomme, ça vous revient." Il se mit donc à suivre de loin le talika qui, dans le sentier toujours désert, s'arrêta bientôt à l'abri d'un groupe de platanes.
Il faut avoir vécu en Orient pour comprendre l'émotion étonnée d'André, et toute la nouveauté de son amusement, à s'avancer ainsi vers des Turques voilées, alors qu'il s'était habitué depuis toujours à considérer cette classe de femmes comme absolument inapprochables...
Était-ce réellement possible! Elles l'avaient appelé, elles l'attendaient, et on allait se parler!...
Quand elles l'entendirent tout près, elles se retournèrent: "Monsieur André Lhéry, n'est-ce pas?" demanda l'une, qui avait la voix infiniment douce, timide, fraîche, et qui tremblait.
Il salua pour toute réponse; alors, des trois tcharchafs noirs, il vit sortir trois petites mains gantées à plusieurs boutons, qu'on lui tendait et sur lesquelles il s'inclina successivement.
Elles avaient au moins double voile sur la figure; c'étaient trois énigmes en deuil, trois Parques impénétrables.
"Excusez-nous, reprit la voix qui avait déjà parlé, si nous ne vous disons rien ou des bêtises: nous sommes mortes de peur..." Cela se devinait du reste.
"Si vous saviez, dit la seconde voix, ce qu'il a fallu de ruses pour être ici!...
En route, ce qu'il a fallu semer de gens, de nègres, de négresses!...
--Et ce cocher, dit la troisième, que nous ne connaissons pas et qui peut nous perdre!..." Un silence.
Le vent glacé s'engouffrait dans les soies noires; il coupait les respirations.
L'eau du Bosphore, qu'on apercevait entre les platanes, était blanche d'écume.
Aux arbres, les quelques nouvelles feuilles à peine ouvertes s'arrachaient pour s'envoler.
Sans les fleurettes du chemin, qui se courbaient sous les robes traînantes, on se serait cru en hiver.
Machinalement, ils faisaient les cent pas tous ensemble, comme des amis qui se promènent; mais ce lieu écarté, ce mauvais temps, tout cela était un peu lugubre et plutôt de triste présage pour cette rencontre.
Celle qui la première avait ouvert la bouche, et qui semblait la meneuse du périlleux complot, recommença de parler, de dire n'importe quelle chose, pour rompre le silence embarrassant: "Vous voyez, nous sommes venues trois...
--En effet, je vois ça--répondit André qui ne put s'empêcher de sourire.
--Vous ne nous connaissez pas, et pourtant vous êtes notre ami depuis des années.
--Nous vivons avec vos livres, ajouta la seconde.
--Vous nous direz si elle est vraie, l'histoire de "Medjé", demanda la troisième.
Maintenant voici qu'elles parlaient toutes à la fois, après le mutisme du début, comme des petites personnes pressées de faire quantité de questions, dans une entrevue qui ne pouvait être que très courte.
Leur aisance à s'exprimer en français surprenait André Lhéry autant que leur audace épeurée.
Et, le vent ayant presque soulevé les voiles d'une figure, il surprit un dessous de menton et le haut d'un cou, choses qui vieillissent le plus vite chez la femme, et qui là étaient adorablement jeunes, sans l'apparence d'un pli.
Elles parlaient toutes ensemble et leurs voix faisaient comme de la musique; il est vrai, ce vent et ces doubles voiles y ajoutaient une sourdine; mais le timbre par lui-même en était exquis.
(un) Il y a d'aimables exceptions, je me plais à le constater.
(Note de l'auteur).
"Tout à l'heure,--dit celle qui déjà intéressait le plus André,-- j'ai bien vu que vous avez ri, quand je vous annonçais que nous étions venues trois.
Mais aussi, vous ne m'avez pas laissée conclure.
C'était pour en arriver à vous dire que, trois aujourd'hui, trois une prochaine fois, si vous répondez encore à notre appel, toujours nous serons trois, inséparables comme ces perruches, vous savez,--qui d'ailleurs ne sont que deux...
Et puis vous ne verrez point nos visages, jamais...
Nous sommes trois petites ombres noires, et voilà tout.
--Des âmes, vous entendez bien; nous resterons pour vous des âmes, sans plus; trois pauvres âmes en peine, qui ont besoin de votre amitié.
--Inutile de nous distinguer les unes des autres; mais enfin, pour voir...
Qui sait si vous devinerez laquelle de nous vous a écrit, celle qui se nomme Zahidé, vous vous rappelez...
Allons, dites un peu, ça nous amusera.
--Vous-même, madame!" répondit André sans paraître hésitant.
Et c'était cela, et, derrière les voiles, on les entendit s'étonner, en exclamations turques.
"Eh bien! alors, dit "Zahidé", puisque nous voilà de vieilles connaissances, vous et moi, c'est mon rôle à présent de vous présenter mes soeurs.
Quand ce sera fait, nous serons rentrées dans les limites de la correction la plus parfaite.
Écoutez donc bien.
Le second domino noir, là, le plus haut en taille, s'appelle Néchédil,--et il est méchant.
Le troisième, qui marche en ce moment à l'écart, s'appelle Ikbal,--et il est sournois: défiez-vous.
Et, à partir de cette heure, veillez à ne pas vous embrouiller entre nous trois." Tous ces noms, il va sans dire, étaient d'emprunt, et André s'en doutait bien.
Il n'y avait plus de Néchédil ou d'Ikbal que de Zahidé.
Le second tcharchaf cachait le visage régulier, grave au regard un peu visionnaire, de Zeyneb, l'aînée des "cousines" de la mariée.
Il est vrai, une Mélek bien changée depuis ce temps-là, par de précoces souffrances et des nuits passées dans les larmes; mais une Mélek si foncièrement gaie de tempérament que, même ses longues détresses n'avaient pu éteindre l'éclat de son rire.
"Quelle idée pouvez-vous bien avoir de nous?--demanda "Zahidé", après le silence qui suivit les présentations.--Quelles sortes de femmes imaginez-vous que nous sommes, de quelle classe sociale, de quel monde?...
Allons, dites.
--Mon Dieu,...
je vous préciserai mieux ça plus tard...
Je ne vous le cacherai pas cependant, je commence bien à me douter un peu que vous n'êtes pas des femmes de chambre.
--Ah!...
Et notre âge?...
Cela est sans importance, il est vrai, puisque nous ne voulons être que des âmes.
Mais enfin, notre devoir est vraiment de vous faire tout de suite une confidence: nous sommes des vieilles femmes, monsieur Lhéry, des très vieilles femmes.
--J'avais parfaitement flairé ça, par exemple.
--N'est-ce pas? --N'est-ce pas?--intervint "Ikbal" (Mélek) d'un ton noyé de mélancolie, avec un chevrotement réussi dans la voix,--n'est-ce pas, la vieillesse, hélas! est une chose qui se flaire toujours comme vous dites, malgré les précautions pour dissimuler...
Mais précisez un peu...
Des chiffres, que nous voyions si vous êtes physionomiste..." A cause des impénétrables voiles, ce mot physionomiste était prononcé pourtant avec une nuance de drôlerie.
"Des chiffres...
Mais ça ne va pas vous blesser, les chiffres que je dirai?...
--Oh! pas du tout...
Nous avons tellement abdiqué, si vous saviez...
Allez-y, monsieur Lhéry.
Ils marchaient lentement et l'oeil au guet, réduits à se pencher ou à se tourner quand une rafale cinglait trop fort.
André s'émerveillait de tout ce qu'elles étaient capables de comprendre, et aussi de se sentir déjà presque en confiance avec ces inconnues.
"Eh bien! comment sont-elles?--demandait Jean Renaud un instant plus tard, quand, l'alerte passée, ils s'étaient repris à cheminer tranquillement sous bois.
--Stupéfiantes, répondit André.
--Stupéfiantes, dans quel sens?...
Gentilles?...
--Très!...
Et encore non, c'est un mot plus sérieux qui conviendrait, car ce sont des âmes,  paraît-il, rien que des âmes...
Mon cher ami, j'ai pour la première fois de ma vie causé avec des âmes.
--Des âmes!...
Mais enfin, sous quelle enveloppe?...
Des femmes honnêtes...
--Oh! pour honnêtes, tout ce qu'il y a de plus...
Si vous aviez arrangé en imagination une belle aventure d'amour pour votre aîné, vous pouvez remiser ça, mon petit ami, jusqu'à une autre fois." André, dans son coeur, s'inquiétait de leur retour.
Il eût donné beaucoup pour les savoir en sécurité, rentrées derrière leurs grilles de harem...
Mais que tenter pour elles?...
Fuir, se dérober comme il venait de le faire, et rien de plus: toute intervention, directe ou détournée, eût assuré leur perte.
Cette longue lettre fut mystérieusement apportée chez André Lhéry le lendemain soir.
Quant aux femmes étrangères, quelques-unes, il est vrai, sont entrées chez nous: mais elles n'ont vu que nos salons, aujourd'hui à la mode d'Europe; le côté extérieur de notre vie.
Nous sommes-nous donc trompées en nous imaginant qu'au moment de vous éloigner de ces fantômes noirs en danger, quelque chose s'est ému en vous? curiosité, déception, pitié peut-être; mais ce n'était pas l'indifférence laissée par une rencontre banale.
Maintenant, pour devenir son ami de demain, il vous faut apprendre à voir autre chose en elle qu'un joli amusement de voyage, une jolie figure marquant une étape enchantée de votre vie d'artiste.
Qu'elle ne soit pas plus maintenant pour vous l'enfant sur qui vous vous êtes penché, ni l'amante aisément heureuse par l'aumône de votre tendresse.
Vous devrez, si vous tenez à ce qu'elle vous aime, recueillir les premières vibrations de son âme qui s'éveille enfin.
Votre "Medjé" est au cimetière.
Merci en son nom, et au nom de toutes, pour les fleurs jetées par vous sur la tombe de la petite esclave.
En ces jours de votre jeunesse, vous avez cueilli le bonheur sans effort, là où il était à portée de votre main.
Mais la petite Circassienne, que l'entraînement jeta dans vos bras, ne se retrouve plus, et le temps est venu où, pour la musulmane même, l'amour d'instinct et l'amour d'obéissance ont cédé la place à l'amour de choix.
Et le temps aussi est venu pour vous de chercher et de décrire dans l'amour autre chose que le côté pittoresque et sensuel.
Essayez, par exemple, d'extérioriser aujourd'hui votre coeur jusqu'à lui faire sentir l'amertume de cette souffrance suprême qui est la nôtre: ne pouvoir aimer qu'un rêve.
Car, toutes, nous sommes condamnées à n'aimer que cela.
On nous marie, vous savez de quelle manière?...
Souvent, il est vrai, l'homme que le hasard ainsi nous procure est doux et bon; mais nous ne l'avons pas choisi.
Nous nous attachons à lui, avec le temps, mais cette affection n'est pas de l'amour; alors des sentiments naissent en nous, qui s'envolent et vont se poser parfois bien loin, à jamais ignorés de tous excepté de nous- mêmes.
Nous aimons; mais nous aimons, avec notre âme, une autre âme; notre pensée s'attache à une autre pensée, notre coeur s'asservit à un autre coeur.
Et cet amour reste à l'état de rêve, parce que nous sommes honnêtes, et surtout parce qu'il nous est trop cher, ce rêve-là, parce que nous risquions de le perdre en essayant de le réaliser.
Et cet amour reste innocent, comme notre promenade d'hier à Pacha-Bagtché, quand il ventait si fort.
Voilà le secret de l'âme de la musulmane, en Turquie, l'année mille trois cent vingt-deux de l'hégire.
Notre éducation actuelle a amené ce dédoublement de notre être.
Plus extravagante que notre rencontre va vous sembler cette déclaration...
Nous nous amusions à l'avance de ce qu'allait être votre surprise.
D'abord vous avez cru que l'on vous mystifiait.
Ensuite vous êtes venu, encore indécis, tenté de croire à une aventure, l'espérant peut-être; vaguement vous vous attendiez à trouver une Zahidé escortée d'esclaves complaisants, curieuse de voir de près un auteur célèbre, et pas trop rétive à lever son voile.
Et vous avez rencontré des âmes.
Et ces âmes seront vos amies, si vous savez être le leur.
Signé: Zahidé, Néchédil et Ikbal." L'histoire de "Zahidé" depuis son mariage jusqu'à l'arrivée d'André Lhéry.
Les caresses du jeune bey, qui lui étaient devenues de plus en plus douces, avaient peu à peu endormi ses projets de rébellion.
Tout en réservant son âme, elle avait donné très complètement son corps à ce joli maître, bien qu'il ne fût qu'un grand enfant gâté, d'un égoïsme dissimulé sous beaucoup de grâce mondaine et de gentille câlinerie.
Était-ce toujours pour André Lhéry que son âme était gardée? Elle-même ne le savait plus bien, car, avec le temps, l'enfantillage de ce rêve n'avait pas manqué de lui apparaître.
De jour en jour, elle pensait moins à lui.
Son nouveau cloître, elle s'y était presque résignée; la vie lui serait donc devenue tolérable si ce Hamdi, au bout de sa seconde année de mariage, n'avait épousé aussi Durdané, ce qui le faisait mari de deux femmes, situation aujourd'hui démodée en Turquie.
Alors, pour éviter toute scène inélégante, elle avait simplement demandé, et obtenu, qu'on lui permît de se retirer deux mois à Khassim-Pacha, chez sa grand-mère, le temps d'envisager cette situation nouvelle, et de s'y préparer dans le calme.
Un soir donc, elle était silencieusement partie,--d'ailleurs décidée à tout plutôt que de rentrer dans cette maison, pour y tenir le rôle d'odalisque auquel on voulait de plus en plus la plier.
Irrémédiablement atteintes, presque en même temps, dans leur prime jeunesse, déflorées, lasses, devenues comme des épaves de la vie, elles avaient cependant pu reprendre et resserrer, dans l'infini découragement, leur intimité de soeurs.
Et Mélek alors s'amusait à dépeindre à sa cousine le personnage de ses anciens rêves comme un vieux monsieur chauve et vraisemblablement obèse.
"André Lhéry,--leur répondait quelques jours après une de leurs amies de l'ambassade d'Angleterre, qui avait eu l'occasion de le rencontrer et qu'elles interrogeaient sur lui avec insistance,--André Lhéry, eh bien! mais...
il est généralement insupportable.
 Chaque fois qu'il desserre les dents, il a l'air de vous faire une grâce.
Dans le monde, il s'ennuie avec ostentation...
Pour obèse, ou déplumé, ça non, par exemple; je suis forcée de lui accorder que pas du tout...
--Son âge? --Son âge...
Il n'en a pas...
Ça varie de vingt ans d'une heure à l'autre...
Avec les recherches excessives de sa personne, il arrive encore à donner l'illusion de la jeunesse, surtout si on réussit à l'amuser, car il a un rire et des gencives d'enfant...
Même des yeux d'enfant, je les lui ai vus dans ces moments-là...
Autrement, hautain, poseur, et moitié dans la lune...
Il s'est acquis déjà la plus mauvaise presse qu'il soit possible..." Malgré de telles indications, elles avaient fini par se décider à tenter l'énorme aventure d'aller à lui, pour rompre la monotonie désespérée de leurs jours.
Au fond de leur âme, persistait bien quand même un peu de l'adoration d'autrefois, du temps où il était pour elles un être planant, un être dans les nuages.
L'interminable vent glacé de la Mer Noire venait de faire trêve tout d'un coup.
Alors on avait eu comme la surprise de découvrir que ce pays, aussi méridional en somme que le centre de l'Italie ou de l'Espagne, pouvait être à ses heures délicieusement lumineux et tiède.
Sur le Bosphore, sur les quais de marbre des palais ou sur les vieilles maisonnettes de bois qui trempent dans l'eau, c'était une immense et soudaine griserie de soleil.
Les vieux tombeaux, les grises coupoles, baignaient dans un calme sans nom, que l'on eût dit inaltérable, ne devant jamais finir.
Et les lointains de la côte d'Asie ou de l'immobile Marmara, qu'on apercevait par échappées, resplendissaient.
André Lhéry se reprenait à l'Orient turc, avec plus de mélancolie encore peut-être qu'au temps de sa jeunesse, mais avec une aussi intime passion.
"Ah! les trois petites Turques, répondit André, non, rien depuis la lettre que je vous ai montrée...
Or, ce même jour, à ce même instant, la pauvre petite mystérieuse qui avait organisé l'escapade à Tchiboukli, s'apprêtait à franchir le seuil redoutable d'Yldiz pour y jouer une partie suprême.
De l'autre côté de la Corne-d'Or, à Khassim-Pacha, derrière ses oppressants grillages, dans son ancienne chambre de jeune fille qu'elle avait reprise, elle était très occupée en face d'un miroir.
Une toilette gris et argent, à traîné de cour, arrivée la veille de chez un grand couturier parisien, la faisait plus mince encore que de coutume, plus fine et flexible.
Elle voulait être très jolie ce jour-là, et ses deux cousines, aussi anxieuses qu'elle-même de ce qui allait advenir, dans un lourd silence l'aidaient à se parer.
Décidément la robe allait bien; les rubis allaient bien aussi, sur les grisailles nuageuses du costume.
Du reste, c'était l'heure...
C'était l'heure; "Zahidé", après le baiser d'adieu de ses cousines, descendit prendre place dans son coupé noir aux lanternes dorées, attelé de chevaux noirs, avec plaques d'or sur les harnais.
Et elle partit, stores baissés, l'inévitable eunuque trônant à côté du cocher.
Voici de quel malheur, du reste facile à prévoir, elle se trouvait aujourd'hui menacée: les deux mois de retraite, consentis par sa belle- mère, avaient pris fin, et maintenant Hamdi réclamait impérieusement sa femme au domicile conjugal.
Question de fortune peut-être, mais question d'amour aussi, car il avait bien compris que c'était elle, le charme de sa demeure, malgré l'empire qu'avait exercé l'autre sur ses sens.
Et il les voulait toutes les deux.
Alors, le divorce à tout prix.
Mais à qui avoir recours, pour l'obtenir?...
Son père, à qui elle avait peu à peu rendu sa tendresse, l'aurait protégée, lui, après de Sa Majesté Impériale; mais il dormait depuis un an, dans le saint cimetière d'Eyoub.
Dans sa détresse, elle avait donc imaginé d'aller se jeter aux pieds de la Sultane mère, connue pour sa bonté, et l'audience avait été accordée sans peine à la fille de Tewfik-Pacha, maréchal de la cour.
Une fois franchie la grande enceinte des parcs d'Yldiz, le coupé noir arriva devant une grille fermée, qui était celle des jardins de la Sultane.
Un nègre, avec une grosse clef solide, vint ouvrir, et la voiture, derrière laquelle une bande d'eunuques à la livrée de la "Validé" couraient maintenant pour aider la visiteuse à descendre, s'engagea dans les allées fleuries, pour s'arrêter en face du perron d'honneur.
La jolie suppliante connaissait le cérémonial d'introduction, étant déjà venue plusieurs fois, aux grandes réceptions du Baïram, chez la bonne princesse.
Mortelles, toutes ces lenteurs, et son espoir, son audace de plus en plus faiblissaient...
Près d'entrer enfin dans le salon, si difficilement pénétrable, où se tenait la mère du Khalife, elle tremblait comme d'une grande fièvre.
Un salon d'un luxe tout européen, hélas! sauf les merveilleux tapis et les inscriptions d'Islam; un salon gai et clair, donnant de haut sur le Bosphore, que l'on apercevait lumineux et resplendissant à travers les grillages des fenêtres.
Cinq ou six personnes en tenue de cour, et la bonne princesse, assise au fond, se levant pour recevoir la visiteuse.
Il y avait là un jeune prince, l'un des fils du Sultan (qui ont, tout comme le Sultan lui-même, le droit de voir les femmes à visage découvert).
Il y avait deux princesses du sang, frêles et gracieuses, tête nue, la longue traîne éployée.
"Ma chère petite, dit gaiement la Sultane à chevelure blanche, je bénis le bon vent qui vous amène.
Mais le trouble de la visiteuse se dissimulait mal; elle avait besoin de parler, d'implorer; cela se voyait trop bien...
Avec une gentille discrétion, le prince se retira; les princesses et les belles Saraylis, sous prétexte de regarder je ne sais quoi dans les lointains du Bosphore,  allèrent s'accouder aux fenêtres grillées d'un salon voisin.
"Qu'y a-t-il, ma chère enfant?" demanda alors tout bas la grande princesse, penchée maternellement vers "Zahidé", qui se laissa tomber à ses genoux.
Les premières minutes furent d'anxiété croissante et affreuse, quand la petite révoltée qui cherchait avidement sur le visage de la Sultane l'effet de ses confidences, s'aperçut que celle-ci ne comprenait pas et s'effarait.
Les yeux cependant, toujours bons, ne refusaient point; mais ils semblaient dire: "Un divorce, et un divorce si peu justifié! Quelle affaire difficile!...
Oui, j'essaierai...
Et un eunuque se précipita dans le salon, annonçant, d'une voix que la crainte faisait plus pointue: "Sa Majesté Impériale!..." Il avait à peine prononcé ce nom à faire courber les têtes, quand, sur le seuil, le Sultan parut.
La suppliante, toujours agenouillée, rencontra et soutint une seconde ce regard, qui s'abaissait directement sur le sien, puis perdit connaissance, et s'affaissa comme une morte toute blême, dans le nuage argenté de sa belle robe...
Ce jour-là, il voulait simplement visiter sa mère vénérée, quand il rencontra l'angoisse et l'ardente prière dans l'expression de la jeune femme à genoux.
Et ce regard pénétra son coeur mystérieux, que durcit par instants le poids de son lourd sacerdoce, mais qui en revanche demeure accessible à d'intimes et exquises pitiés, si ignorées de tous.
Quand "Zahidé" revint à elle, longtemps après, le Khalife était parti.
Se rappelant tout à coup, elle regarda alentour, incertaine d'avoir vu en réalité ou d'avoir rêvé seulement la redoutable présence.
Non, le Khalife n'était pas là.
Et elle souriait aux petites fées des yachmaks, en troupe soyeuse derrière elle, qui accouraient pour la recoiffer, et qui, en un tour de main, eurent rétabli, avec cent épingles, sur ses cheveux et son visage, le traditionnel édifice de gaze blanche.
Cependant, remontée dans son coupé noir et or, tandis que ses chevaux trottaient fièrement vers Khassim-Pacha, elle sentit qu'un nuage se levait sur sa joie.
Elle était libre, oui, et son orgueil, vengé.
Mais, elle s'en apercevait maintenant, un sombre désir la tenait encore à ce Hamdi, dont elle croyait s'être affranchie là pour toujours.
"Ceci est une chose basse et humiliante, se dit-elle alors, car cet homme n'a jamais eu ni loyauté ni tendresse, et je ne l'aime pas.
Il m'a donc bien profanée et avilie sans rémission pour que je me rappelle encore son étreinte.
J'ai eu beau faire, je ne m'appartiens plus complètement, puisque je demeure entachée par ce souvenir.
Du petit café qui est là, vous pourrez nous voir débarquer, et, n'est-ce pas, vous reconnaîtrez bien vos nouvelles amies, les trois pauvres petits fantômes noirs de l'autre jour? Puisque vous portez volontiers le fez, mettez-le, ce sera toujours moins dangereux.
Nous irons droit à la mosquée, où nous entrerons un moment.
Vous nous aurez attendues dans la cour.
Alors, marchez, nous vous suivrons.
Vous connaissez Eyoub mieux que nous-mêmes; trouvez-y un coin (peut-être sur les hauteurs du cimetière) où nous pourrons causer en paix." Et il faisait très beau, ce jeudi-là, sous un ciel de haute mélancolie bleue.
Il faisait chaud tout à coup, après ce long hiver, et les senteurs d'Orient, qui avaient dormi dans le froid, s'étaient partout réveillées.
Recommander à André de mettre un fez pour aller à Eyoub était bien inutile, car, en souvenir du passé, jamais il n'aurait voulu paraître autrement dans ce quartier qui avait été le sien.
Partout alentour régnaient cette immobilité, cette indifférence à la fuite du temps, cette sagesse résignée et très douce, qui ne se trouvent qu'en pays d'Islam, dans le rayonnement isolateur des mosquées saintes et des grands cimetières.
C'est le bout du monde, ce fond de la Corne-d'Or; on n'y passe point pour se rendre ailleurs, cela ne mène nulle part.
Après ce petit café sur pilotis, où ils attendaient, encore quelques maisonnettes en bois déjeté, un vieux couvent de derviches tourneurs, et puis plus rien, que des pierres tombales, dans une solitude.
Ils surveillaient les caïques légers, qui accostaient de temps à autre, venant de la rive de Stamboul ou de celle de Khassim-Pacha, et amenaient des fidèles pour la mosquée, pour les tombeaux, ou bien des habitants du paisible faubourg.
Ils virent débarquer deux derviches; ensuite des dames-fantômes toutes noires, mais qui avaient la démarche lente et courbée; et ensuite de pieux vieillards à turban vert.
Au-dessus de leurs têtes, les reflets du soleil sur la surface remuée venaient danser au plafond de bois, et y dessiner comme les réseaux changeants d'une moire, chaque fois qu'un nouveau caïque avait troublé le miroir de l'eau.
Enfin, là-bas quelque chose se montra qui ressemblait beaucoup aux visiteuses attendues: dans un caïque , sur le bleu lumineux du golfe, trois petites silhouettes noires, qui, même dans le lointain, avaient de la sveltesse et de l'élégance.
C'était bien cela.
Tout près d'eux, elles descendirent, les reconnurent sans doute à travers leurs triples voiles, et s'acheminèrent lentement sur les dalles blanches, vers la mosquée.
Eux, bien entendu, n'avaient pas bronché, osant à peine les suivre des yeux dans cette avenue presque toujours déserte, mais si sacrée, et environnée de tant d'éternels sommeils.
Devant ces kiosques, si on s'arrête pour regarder aux fenêtres, on voit à l'intérieur, dans la pénombre, des compagnies de hauts catafalques vert-émir, que drapent des broderies anciennes.
Entre les dalles aussi de l'avenue sonore, les herbes poussent, et, quand on approche de la mosquée, on est dans la pénombre verte, car les branches des arbres forment une voûte.
En arrivant, André regarda dans la sainte cour, cherchant si elles étaient là.
Mais non, encore personne.
La lourde tenture qui masquait l'entrée du sanctuaire se souleva pourtant, et les trois petits fantômes noirs sortirent.
"Marchez, nous vous suivrons", avait écrit "Zahidé".
Et, arrivé tout de suite au pied de la colline, il se mit à monter.
A une vingtaine de pas, suivaient les trois petits fantômes, et, beaucoup plus loin, Jean Renaud, chargé de faire le guet et donner l'alarme.
Ils montaient, sans sortir pour cela des cimetières infinis, qui couvrent toutes les hauteurs d'Eyoub.
Et, peu à peu, un horizon de Mille et une Nuits se déployait alentour; on allait bientôt revoir tout Constantinople qui surgissait dans les lointains, au-dessus de l'enchevêtrement des branches, comme pour monter avec eux.
Ils étaient maintenant tout en haut de cette tranquille solitude; André s'arrêta, et les trois sveltes formes noires sans visage l'entourèrent: "Pensiez-vous nos revoir?" demandèrent-elles presque ensemble, de leur gentilles voix charmeuses, en lui tendant la main.
A quoi André répondit un peu mélancoliquement: "Est-ce que je savais, moi, si vous reviendriez? --Eh bien! les revoilà, vos trois petites âmes en peine, qui ont toutes les audaces...
Et, où nous conduisez-vous? --Mais, ici même, si vous voulez bien...
Tenez, ce carré de tombes, il est tout trouvé pour nous y asseoir...
Je n'aperçois personne d'aucun côté...
Et puis, je suis en fez; nous parlerons turc si quelqu'un passe, et on s'imaginera que vous vous promenez avec votre père...
--Oh! rectifia vivement "Zahidé", notre mari, vous voulez dire..." Et André la remercia, d'un léger salut.
En Turquie, où les morts sont entourés de tant de respect, on n'hésite pas à s'installer au-dessus d'eux, même sur leurs marbres, et beaucoup de cimetières sont des lieux de promenade et de station à l'ombre, comme chez nous les jardins et les squares.
"Cette fois, dit "Néchédil", en prenant place sur une stèle qui gisait dans l'herbe, nous n'avons pas voulu vous donner rendez-vous très loin, comme le premier jour: votre courtoisie à la fin se serait lassée.
--Un peu fanatique, cet Eyoub, peut-être, pour une aventure comme la nôtre, observa "Zahidé"; mais vous l'aimez, vous y êtes chez vous...
Et nous aussi, nous l'aimons...
Oh! toujours ce mystère d'Islam, sous lequel ces femmes restaient enveloppées, même en plein jour, quand le ciel était bleu et quand brillait un soleil de printemps...
Ils causaient, assis sur des tombes très anciennes, les pieds dans un herbe fine, semée de ces fleurettes délicates qui sont amies des terrains secs et tranquilles.
Ils avaient là, pour leur conversation, un site merveilleux, un site unique au monde, et consacré par tout un passé.
Elles semblaient presque gaies aujourd'hui, les trois petites âmes sans figure, gaies parce qu'elle étaient jeunes, parce qu'elles avaient réussi à s'échapper, qu'elles se sentaient libres pour une heure, et parce que l'air ici était suave et léger, avec des odeurs de printemps.
"Répétez un peu nos noms, commanda "Ikbal", pour voir si vous ne vous embrouillerez pas." Et André, les montrant l'une après l'autre du bout de son doigt, prononça comme un écolier qui récite docilement sa leçon: "Zahidé, Néchédil, Ikbal." "Oh! que c'est bien!...
Mais nous ne nous appelons pas comme cela du tout, vous savez? --Je m'en doutais, croyez-le...
D'autant plus que Néchédil, entre autres, est un nom d'esclave.
--Néchédil...
En effet, oui...
Ah! vous êtes si fin que ça!" Le radieux soleil tombait en plein sur leurs épais voiles, et André, à la faveur de cet éclairage à outrance, essayait de découvrir quelque chose de leurs traits.
Mais non, rien.
Trois ou quatre doubles de gaze noire les rendaient indéchiffrables...
Et puis, cette haute culture dont elles faisaient preuve, et cette parfaite aisance?...
"Eh bien! depuis l'autre jour, demanda l'une, n'avez-vous pas fait quelques perquisitions pour nous "identifier"? --Elles seraient commodes, les perquisitions, par exemple!...
Et puis, ça m'est égal!...
J'ai trois petites amies charmantes; ça, je le sais, et, comme indication, je m'en contente...
--Oh! à présent, proposa "Néchédil", nous pourrions bien lui dire qui nous sommes...
La confiance en lui, nous l'avons...
--Non, j'aime mieux pas, interrompit André.
--Gardons-nous-en bien, dit "Ikbal"...
C'est tout notre *quatre-vingt-quinze charme à ses yeux, ça: notre petit mystère...
Avouez-le, monsieur Lhéry, si nous n'étions pas des musulmanes voilées, s'il ne fallait pas, à chacun de nos rendez-vous, jouer notre vie,--et peut-être, vous aussi, la vôtre,--vous diriez: "Qu'est-ce qu'elles me veulent, ces trois petites sottes?" et vous ne viendriez plus.
--Mais non, voyons...
--Mais si...
L'invraisemblance de l'aventure, et le danger, c'est bien tout ce qui vous attire, allez! --Non, je vous dis...
plus maintenant...
--Soit, n'approfondissons pas,--conclut "Zahidé" qui depuis un moment ne disait plus rien,--n'éclaircissons pas le débat; je préfère...
Mais, sans vous mettre au courant de notre état civil, monsieur Lhéry, permettez qu'on vous apprenne nos noms vrais; tout en nous laissant notre incognito, il me semble que cela nous rendra plus vos amies...
--Ça, je le veux bien, répondit-il, et je crois que je vous l'aurais demandé...
Des noms d'emprunt, c'est comme une barrière...
--Donc, voici.
"Néchédil" s'appelle Zeyneb: le nom d'une dame pieuse et sage, qui jadis à Bagdad enseignait la théologie; et cela lui va très bien...
"Ikbal" s'appelle Mélek (un), et comment ose-t-on usurper un nom pareil, étant la petite peste qu'elle est?...
Quant à moi, "Zahidé", je m'appelle Djénane (deux), et, si vous savez jamais mon histoire, vous verrez quelle dérision, ce nom-là!...
Allons, répétez à présent: Zeyneb, Mélek, Djénane.
(un)Mélek signifie: ange (deux)Djénane (qui s'écrit Djenan) signifie: Bien- aimée.
--Inutile, je n'oublierai pas.
D'ailleurs, puisque vous avez tant fait, il vous reste à m'apprendre une chose essentielle: quand on vous parle, est-ce Madame qu'il faut vous dire, ou bien...
--Il faut nous dire rien du tout: Zeyneb, Mélek, Djénane, sans plus.
--Oh! cependant...
--Cela vous choque...
Que voulez-vous, nous sommes des petites barbares...
Eh bien! alors, si vous y tenez, que ce soit Madame,...
Madame à toutes les trois, hélas!...
Mais nos relations déjà sont tellement contraires à tous les protocoles!...
Un peu plus ou un peu moins, qu'importerait? Et puis, voyez combien notre amitié risque de n'avoir pas de lendemain: un si terrible danger plane sur nos rencontres que nous ne saurons même pas, en nous quittant tout à l'heure, si nous nous reverrons jamais.
"Je dirai comme vous voudrez, répondit-il, et je vous remercie...
Mais vous, en échange, vous supprimerez Monsieur, n'est-ce pas? --Ah!...
et comment dirons-nous donc? --Mon Dieu, je ne sais pas trop...
Je ne vous vois guère d'autre ressource que de m'appeler André." Alors Mélek, la plus enfant des trois: --"Pour Djénane, ce ne sera pas la première fois que ça lui arrivera, vous savez! --Ma petite Mélek, de grâce! --Si! laisse-moi lui conter...
Vous n'imaginez pas ce que nous avons déjà vécu avec vous, surtout elle, tenez! Et jadis, dans son journal de jeune fille, écrit sous forme de lettre à votre intention, elle vous appelait André tout le temps.
--C'est un enfant terrible, monsieur Lhéry; elle exagère beaucoup, je vous assure...
--Ah! et la photo! reprit Mélek, passant brusquement d'un sujet à un autre.
--Quelle photo? demanda-t-il.
--Vous, avec Djénane.
C'est comme chose irréalisable, vous comprenez, qu'elle a désiré l'avoir...
Faisons vite, l'instant ne se retrouvera peut-être jamais plus...
Mets-toi près de lui, Djénane." Djénane, avec sa grâce languide, sa flexibilité harmonieuse, se leva pour s'approcher.
"Savez-vous à quoi vous ressemblez? lui dit André.
A une élégie, dans tout ce noir qui est léger et qui traîne...
et avec la tête penchée, comme je vous vois là, parmi ces tombes." Dans sa voix même, il y avait de l'élégie, dès qu'elle prononçait une phrase un peu mélancolique; le timbre en était musical, infiniment doux, et pourtant brisé et comme lointain.
Mais cette petite élégie vivante pouvait tout à coup devenir très gaie, moqueuse, et faire des réflexions impayables; on la sentait capable d'enfantillage et de fou rire.
Près d'André, elle se posait gravement, sans faire mine de relever ses voiles: "Comment, mais vous allez rester ainsi, toute noire, sans visage? --Bien entendu! En silhouette.
Les âmes, vous savez, n'ont pas besoin d'avoir une figure..." Et Mélek, retirant, de dessous son tcharchaf d'austère musulmane, un petit kodak du tout dernier système, les mit en joue: tac! une première épreuve; tac! une seconde...
Ils  ne se doutaient pas combien, plus tard, par la suite imprévue des jours, elles leur deviendraient chères et douloureuses, ces vagues petites images, prises en s'amusant, dans un tel lieu, à un instant où il y avait fête de soleil et de renouveau...
Pourtant il s'en alla sans protester, mais avec un air de dire: Attendez un peu, je reviens; on va éclaircir cette affaire-là...
Comme la première fois, le rendez-vous finit donc par une fuite des trois gentils fantômes, une fuite éperdue.
Et il était temps, car, au bas de la colline, ce personnage ameutait du monde.
C'était maintenant la sécurité et le calme, dans cette barque effilée, où ils venaient de s'asseoir presque couchés, à la manière de Constantinople, et ils descendaient ce golfe, tout enclavé dans l'immense ville, à l'heure où la féerie du soir battait son plein.
Leur batelier les menait en suivant la rive de Stamboul, dans cette ombre colossale que les amas de maisons et de mosquées projettent, au déclin du soleil, depuis des siècles, sur cette eau toujours captive et tranquille.
Il n'y a guère d'autre ville au monde, qui arrive à se magnifier ainsi, dans les lointains et les éclairages propices, pour produire tout à coup grand spectacle et apothéose.
Pour André Lhéry, ces trajets en caïque le long de la berge, dans l'ombre de Stamboul, avaient été presque quotidiens jadis, quand il habitait au bout de la Corne-d'Or.
C'étaient leurs voix peut-être; surtout celle de Djénane, une voix qui avait l'air de venir d'ailleurs, du passé peut-être, qui différait, on ne savait par quoi, des habituels sons terrestres...
Ils avançaient toujours; ils allaient comme étendus sur l'eau même, tant on en est près dans ces minces caïques presque sans rebords.
Ils avaient dépassé la mosquée de Soliman, qui trône au-dessus de toutes les autres, au point culminant de Stamboul, dominant tout de ses coupoles géantes.
Ils avaient franchi cette partie de la Corne-d'Or où des voiliers d'autrefois stationnent toujours en multitude serrée: hautes carènes à peinturlures, inextricable forêt de mâts grêles portant tous le croissant de l'Islam sur leurs pavillons rouges.
Le golfe commençait de s'ouvrir devant eux sur l'échappée plus large du Bosphore et de la Marmara, où les paquebots sans nombre leur apparaissaient, transfigurés par l'éloignement favorable.
André Lhéry, la semaine suivante, reçut cette lettre à trois écritures: "Mercredi, vingt-sept avril mille neuf cent quatre.
Nous ne sommes jamais si sottes qu'en votre présence, et après, quand vous n'êtes plus là, c'est à en pleurer.
Ne nous refusez pas de venir, encore une fois qui sera la dernière.
Nous avons tout combiné pour samedi, et si vous saviez, quelles ruses de Machiavel! Mais ce sera une rencontre d'adieu, car nous allons partir.
Sans en perdre le fil, suivez bien tout ceci: Vous venez à Stamboul, devant Sultan-Selim.
Arrivé en face de la mosquée, vous voyez sur votre droite une ruelle qui a l'air abandonné, entre un couvent de derviches et un petit cimetière.
Vous vous y engagez, et elle vous mène, après cent mètres, à la cour de la petite mosquée Tossoun-Agha.
Juste en face de vous, en arrivant dans cette cour, il y aura une grande maison, très ancienne, jadis peinte en brun rouge; contournez-la.
N'amenez pas votre ami; venez seul, c'est plus sûr.
"A partir de deux heures et demie, je serai au guet derrière cette porte entre-bâillée.
Mettez encore le fez, et autant que possible un manteau couleur de muraille.
Elle sera plus que modeste, cette toute petite maison de notre rendez-vous d'adieu.
Mais nous tâcherons de vous laisser un bon souvenir de ces ombres qui auront passé dans votre vie, si rapides et si légères, que peut-être douterez-vous, après quelques jours, de leur réalité.
"Et pourtant, si légères, elles ne furent point "plumes au vent", emportées vers vous au gré d'un caprice.
Mais, le premier, vous avez senti que la pauvre Turque pouvait bien avoir une âme, et c'est de cela qu'elles voulurent vous dire merci.
Et cette "aventure innocente", si courte et presque irréelle, ne vous aura pas laissé le temps d'arriver à la lassitude.
Ce sera, dans votre vie, une page sans verso.
Samedi, avant de disparaître pour toujours, nous vous dirons bien des choses, si l'entretien n'est pas coupé, comme celui d'Eyoub, par une émotion et une fuite.
Donc, à bientôt, notre ami.
"Moi qui suis le grand stratégiste de la bande, on m'a chargée de dessiner ce beau plan, que je joins à la lettre, pour que vous vous y retrouviez.
Bien que l'endroit ait un peu l'air d'un petit coupe-gorge, que votre ami soit sans inquiétude: rien de plus honnête ni de plus tranquille.
re-MÉLEK (MÉLEK rursus)." Et André répondit aussitôt, poste restante, au nom de "Zahidé": "vingt-neuf avril mille neuf cent quatre.
Après-demain samedi, à deux heures et demie, dans la tenue prescrite, fez et manteau couleur de muraille, j'arriverai devant la porte au frappoir de cuivre, me mettre aux ordres des trois fantômes noirs.
Leur ami, *cent un Jean Renaud, qui augurait plutôt mal de l'aventure, avait en vain demandé la permission de suivre.
André se contenta de lui accorder qu'on irait, avant l'heure du guet-apens, fumer ensemble un narguilé suprême, sur certaine place qui jadis lui avait été chère, et qui ne se trouvait qu'à un quart d'heure, à pied, du lieu fatal.
C'était à Stamboul, bien entendu, cette place choisie, au coeur même des quartiers musulmans et devant la grande mosquée de Mehmed-Fatih (un), qui est l'une des plus saintes.
(un) Mehmed-Fatih, ou Sultan-Fatih (Mehmed le Conquérant), Mahomet deux.
Ils avaient une bonne heure eux, quand, au sortir de ruelles ombreuses, ils se retrouvèrent en face de la colossale mosquée blanche, dont les minarets à croissants d'or se perdaient dans le bleu infini du ciel.
Devant la haute ogive d'entrée, la place où ils venaient s'asseoir est comme une sorte de parvis extérieur, que fréquentent surtout les pieux personnages, fidèles au costume des ancêtres, robe et turban.
Des petits cafés centenaires s'ouvrent tout autour, achalandés par les rêveurs qui causent à peine.
Il y a aussi des arbres, à l'ombre desquels d'humbles divans sont disposés, pour ceux qui veulent fumer dehors.
Et, dans des cages pendues aux branches, il y a des pinsons, des merles, des linots, spécialement chargés de la musique, dans ce lieu naïf et débonnaire.
Ils s'installèrent sur une banquette, où des Imams s'étaient reculés avec courtoisie pour les faire asseoir.
Ensuite, sans plus s'occuper d'eux, on les laissa fumer et entendre les oiseaux chanteurs.
Et un bonhomme, de cent ans, au moins, pour un demi-sou laissait faire aux bébés turcs deux fois le tour de la place, dans une caisse à roulettes qu'il avait très magnifiquement peinturlurée, mais qui cahotait beaucoup, sur l'antique pavage en déroute.
L'heure approchait; André Lhéry quitta son compagnon et s'achemina seul vers le quartier plus lointain de Sultan-Selim, toujours en pleine turquerie, mais par des rues plus désertes, où l'on sentait la désuétude et les ruines.
Vieux murs de jardins; vieilles maisons fermées, maisons de bois comme partout, peintes jadis en ces mêmes ocres foncés ou bruns rouges qui donnent à l'ensemble de Stamboul sa teinte sombre, et font éclater davantage la blancheur de ses minarets.
Parmi tant et tant de mosquées, celle de Sultan-Selim est une des très grandes, dont les dômes et les flèches se voient des lointains de la mer, mais c'est aussi une des plus à l'abandon.
Sur la place qui l'entoure, point de petits cafés, ni de fumeurs; et aujourd'hui, personne dans ses parages; devant l'ogive d'entrée, un triste désert.
Sur sa droite, André vit la ruelle indiquée par Mélek, "entre un couvent de derviches et un petit cimetière"; bien sinistre cette ruelle, où l'herbe verdissait les pavés.
Enfin l'impasse, plus funèbre que tout, avec son herbe par terre, et ses pavés très en pénombre, sous les vieux balcons masqués d'impénétrables grillages.
Personne, pas même d'hirondelles, et silence absolu.
"Le lieu a un peu l'air d'un coupe-gorge", avait écrit Mélek en post-scriptum: oh! pour ça, oui! Quand on est un faux Turc et en maraude, presque dans le dommage, cela gêne de s'avancer sous de tels balcons, d'où tant d'yeux invisibles pourraient observer.
André marchait avec lenteur, égrenait son chapelet, regardant tout sans en avoir l'air, et comptait les portes closes.
"La cinquième, à deux battants, avec un frappoir de cuivre." Ah! celle- ci!...
Du reste, on venait de l'entrebâiller, et, par la fente, passait une petite main gantées qui tambourinait sur le bois, une petite main gantée à plusieurs boutons, très peu chez elle, à ce qu'il semblait, dans ce quartier farouche.
Il ne fallait pas paraître indécis, à cause des regards possibles; avec assurance donc, André poussa la battant et entra.
Le fantôme noir embusqué derrière et qui avait bien la tournure de Mélek, referma vite à clef, tira le verrou en plus, et dit gaiement: "Ah! vous avez trouvé?...
Montez, mes soeurs sont là-haut, qui vous attendent." Il monta un escalier sans tapis, obscur et délabré.
Là-haut, dans un pauvre petit harem tout simple, aux murailles nues, que les grilles en fer et les quadrillages en bois des fenêtres laissaient dans un triste demi-jour, il trouva les deux autres fantômes qui lui tendirent la main...
Et en bas, la porte était verrouillée, et cela se passait au coeur du Vieux-Stamboul, et dans quelle mystérieuse demeure!...
Il se demandait, avec une petite frayeur, pour lui si amusante: "Qu'est-ce que je fais ici?" Tout le côté enfant de sa nature, tout le côté encore avide de sortir de soi-même, encore amoureux de se dépayser et changer, était servi au-delà de ses souhaits.
Et pourtant, elles ressemblaient à trois spectres de tragédie, les dames de son harem, aussi voilées que l'autre jour à Eyoub, et plus indéchiffrables que jamais, avec le soleil en moins.
Quant au harem lui- même, au lieu de luxe oriental, il n'étalait qu'une décente misère.
Elles le firent asseoir sur un divan aux rayures fanées, et il promena les yeux alentour.
Si pauvres qu'elles fussent, les dames de céans, elles étaient femmes de goût, car tout dans sa simplicité extrême restait harmonieux et oriental; nulle part de ces bibelots de pacotille allemande qui commencent, hélas! à envahir les intérieurs turcs.
"Je suis chez vous? demanda André.
--Oh! non, répondirent-elles, d'un ton qui indiquait un vague sourire sous le voile.
--Pardonnez-moi; ma question était idiote, pour un tas de raisons; la première, c'est que ça me serait égal; je suis avec vous, le reste ne m'importe guère." Il les observait.
Elles avaient leurs mêmes tcharchafs que l'autre jour, en soie noire élimée par endroits.
Et avec cela, chaussées comme des petites reines.
Et puis, leurs gants ôtés, on voyait scintiller de belles pierres à leurs doigts.
Qu'est-ce que c'était que ces femmes-là, et qu'est-ce que c'était que cette maison? Djénane demanda, de sa voix de petite sirène blessée qui va mourir: "Combien de temps pouvez-vous nous donner? --Tout le temps que vous me donnerez vous-mêmes.
--Nous, nous avons à peu près deux heures de quasi-sécurité; mais vous trouverez que c'est long, peut-être?" Mélek apportait un de ces tout petits guéridons en usage à Constantinople pour les dînettes que l'on offre toujours aux visiteurs: café, bonbons et confitures de roses.
La nappe était de satin blanc brodé d'or, avec des violettes de Parme, naturelles, jetées dessus, le service était de filigrane d'or, et cela complétait l'invraisemblance de tout.
"Voici les photos d'Eyoub, lui dit-elle,--en le servant comme une mignonne esclave,--mais elles sont manquées.
"C'est vrai, demanda-t-il, que vous allez partir? --Très vrai.
--Mais vous reviendrez...
et nous nous reverrons?...
"Et ce sera bientôt, votre départ? se risqua-t-il à demander encore.
--Dans une dizaine de jours, sans doute.
--Alors, il vous reste le temps de me faire signe une autre fois!" Elles tinrent conseil à voix basse, en un turc elliptique, très mêlé de mots arabes, très difficile à entendre pour André: "Oui, samedi prochain, dirent-elles, nous essayerons encore...
Et merci de l'avoir désiré.
On recommença deux ou trois poses, toujours Djénane auprès d'André, et toujours Djénane sous ses draperies noires d'élégie.
"Vous représentez-vous bien, leur dit-il, ce que c'est nouveau pour moi, étrange, inquiétant presque, de causer avec des êtres aussi invisibles? Vos voix mêmes sont comme masquées par ces triples voiles.
A certains moments, il me vient de vous une vague frayeur.
--C'était dans nos conventions, cela, que nous ne serions pour vous que des âmes.
--Oui, mais les âmes se révèlent à une autre âme surtout par l'expression des yeux...
Vos yeux, à vous, je ne les imagine même pas.
Je veux croire qu'ils sont francs et limpides, mais seraient-ils même effroyables comme ceux des goules, je n'en saurais rien.
Non, je vous assure, cela me gêne, cela m'intimide et m'éloigne.
Au moins, faites une chose; confiez-moi vos portraits, dévoilées...
Sur l'honneur, je vous les rends aussitôt, ou bien, si quelque drame nous sépare, je les brûle." Elles demeurent d'abord silencieuses.
Avec leurs longues hérédités musulmanes, révéler son visage leur paraissait une chose malséante, leur liaison avec André en devenait tout de suite plus coupable...
Et enfin, ce fut Mélek qui s'engagea délibérément pour ses soeurs, mais sur un ton un peu narquois, qui donnait à penser: "Nos photos sans tcharchaf ni yachmak, vous voulez? Bien; le temps de les faire, et la semaine prochaine vous les aurez...
Et maintenant, asseyons-nous tous; la parole est à Djénane, qui a une grande prière à vous adresser; allumez une cigarette: vous vous ennuierez toujours moins.
--C'est de notre part, cette prière, dit Djénane, et de la part de toutes nos soeurs de Turquie...
Monsieur Lhéry, prenez notre défense; écrivez un livre en faveur de la pauvre musulmane du XXe siècle!...
Dites-le au monde, puisque vous le savez, que, à présent, nous avons une âme; que ce n'est plus possible de nous briser comme des choses...
Si vous faites cela, nous serons des milliers à vous bénir...
Voulez-vous?" André demeurait silencieux, comme elles tout à l'heure, à la demande du portrait; ce livre-là, il ne le voyait pas du tout; et puis il s'était promis de faire l'Oriental à Constantinople, de flâner et non d'écrire...
"Comme c'est difficile, ce que vous attendiez de moi!...
Un livre voulant prouver quelque chose, vous qui paraissez m'avoir bien lu et me connaître, vous trouvez que ça me ressemble?...
Et puis, la musulmane du XXe siècle, est-ce que je la connais? --Nous vous documenterons...
--Vous allez partir...
--Nous vous écrirons...
--Oh! vous savez, les lettres, les choses écrites...
Je ne peux jamais raconter à peu près bien que ce j'ai vu et vécu...
--Nous reviendrons!...
--Alors, vous vous compromettrez...
On cherchera de qui je les tiens, ces documents-là.
Et on finira bien par trouver...
--Nous sommes prêtes à nous sacrifier pour cette cause!...
Quel emploi meilleur pourrions-nous faire de nos pauvres petites existences lamentables et sans but? Nous voulions nous dévouer toutes les trois à soulager des misères, fonder des oeuvres, comme les Européennes...
Non, cela même, on nous l'a refusé: il faut rester oisives et cachées, derrière des grilles.
Et puis, autre chose: je reçois de la part des Turcs une hospitalité si confiante!...
Parmi ceux que vous appelez vos oppresseurs, j'ai des amis, qui me sont très chers.
--Ah! là, par exemple, il faut choisir.
Eux ou nous; à prendre ou à laisser.
--C'est à ce point?...
Alors, je choisis vous, naturellement.
Et j'obéis.
--Enfin!" Et elle lui tendit sa petite main, qu'il baisa avec respect.
Ils causèrent presque deux heures dans un semblant de sécurité qu'ils n'avaient encore jamais connu.
"N'êtes-vous pas des exceptions? demandait-il, étonné de les voir montées à ce diapason de désespérance et de révolte.
--Nous sommes la règle.
Prenez au hasard vingt femmes turques (femmes du monde, s'entend); vous n'en trouverez pas une qui ne parle ainsi!...
Élevées en enfants-prodiges, en bas bleus, en poupées à musique, objets de luxe et de vanité pour notre père ou notre maître, et puis traitées en odalisques et en esclaves, comme nos aïeules d'il y a cent ans!...
Non, nous ne pouvons plus! nous ne pouvons plus!...
--Prenez garde, si j'allais plaider votre cause à rebours, moi qui suis un homme du passé...
J'en serais bien capable, allez! Guerre aux institutrices, aux professeurs transcendants, à tous ces livres qui élargissent le champ de l'angoisse humaine.
Retour à la paix heureuse des aïeules.
--Eh bien! nous nous en contenterions à la rigueur, de ce plaidoyer- là,...
d'autant plus que ce retour est impossible: on ne remonte pas le cours du temps.
L'essentiel, pour qu'on s'émeuve et qu'on ait enfin pitié, c'est qu'on sente bien que nous sommes des martyres, nous, les femmes de transition entre celles d'hier et celles de demain.
C'est cela qu'il faut arriver à faire entendre, et, après, vous serez notre ami, à toutes!..." André espérait encore en quelque imprévu secourable, pour être dispensé d'écrire leur livre.
Mais il subissait avec ravissement le charme de leurs belles indignations, de leurs jolies voix qui vibraient de haine contre la tyrannie des hommes.
Et il s'habituait peu à peu à ce qu'elles n'eussent point de visage.
La sécurité pour eux était surtout apparente, dans cette maison *cent neuf et cette impasse, qui, en cas de surprise, eussent constitué une parfaite souricière.
Si par hasard on entendait marcher dehors, sur les pavés sertis d'une herbe triste, elles regardaient inquiètes à travers les quadrillages protecteurs: quelque vieux turban qui rentrait chez lui, ou bien le marchand d'eau du quartier avec son outre sur les reins.
Théoriquement, ils devaient s'appeler tous les trois par leurs noms, sans plus.
Mais aucun d'eux n'avait osé commencer, et ils ne s'appelaient pas.
"Ce n'est rien de grave, dirent-elles, l'incident était prévu.
Seulement il va falloir qu'elle entre ici.
--Alors, je me cache?...
--Ce n'est même pas nécessaire.
Va, Mélek, va lui ouvrir, et tu lui diras ce qui est convenu.
Elle ne fera que traverser et ne reparaîtra plus...
A André, elle ne manqua bien de demander: "Eh bien? il va mieux, ce cher garçon? --Beaucoup mieux, répondit-il,  depuis ce matin surtout.
--Allons, merci, merci!..." Puis elle disparut par une petite porte au fond du harem.
André d'ailleurs ne sollicita aucune explication.
Il était ici en pleine invraisemblance de conte oriental; elles lui auraient dit: "Une fée Carabosse va sortir de dessous le divan, touchera le mur d'un coup de baguette, et ça deviendra un palais", qu'il aurait admis sans plus de commentaires.
Après le passage de la dame à bâton, il leur restait quelques minutes pour causer.
"Ah! se dit-il, les photos qu'elles m'avaient promises!" Et, dans l'impatience de connaître enfin leurs yeux, il déchira l'enveloppe.
C'étaient bien trois portraits, sans tcharchaf ni yachmak, et dûment signés, s'il vous plaît, en français et en turc, l'un Djénane, l'autre Zeyneb, le troisième Mélek.
Ses amies avaient même fait toilette pour se présenter: des belles robes du soir, décolletées, tout à fait parisiennes.
Le samedi, dans la maison mystérieuse qui les réunit une seconde fois, il ne se passa rien de tragique, et aucune fée Carabosse ne leur apparut.
"Nous sommes ici, expliqua Djénane, chez ma bonne nourrice, qui n'a jamais su rien me refuser; l'enfant malade, c'était sons fils; la vieille dame, c'était sa mère; à qui Mélek vous avait annoncé comme un médecin nouveau.
Comprenez-vous la trame? J'ai du remords pourtant, de lui faire jouer un rôle si dangereux...
Mais, puisque c'est notre dernier jour..." Ils causèrent deux heures, sans parler cette fois du livre; sans doute craignaient-elles de le lasser, en y revenant trop.
Du reste, il s'était engagé; c'était donc un point acquis.
Elles savaient beaucoup de lui, par leurs lectures; et, comme, lui, ne savait rien d'elles, il écoutait plus qu'il ne parlait.
Zeyneb et Mélek racontèrent leur décevant mariage, et l'enfermement sans espérance de leur avenir.
Djénane au contraire ne livra encore rien de précis sur elle-même.
En plus des sympathies confiantes qui les avaient si vite rapprochés, il y avait une surprise qu'ils se faisaient les uns aux autres, celle d'être gais.
André se laissait charmer par cette gaieté de race et de jeunesse, qui leur était restée envers et contre tout, et qu'elles montraient mieux, à présent qu'il ne les intimidait plus.
C'était la première fois qu'il causait avec des femmes turques du monde.
Et elles, jamais de leur vie n'avaient causé avec un homme, quel qu'il fût.
Dans ce petit logis, de vétusté et d'ombre, perdu au coeur du Vieux-Stamboul, environné de ruines et de sépultures, ils réalisaient l'impossible, rien qu'en se réunissant pour échanger des pensées.
Et ils s'étonnaient, étant les uns pour les autres des éléments si nouveaux, ils s'étonnaient de ne pas se trouver très dissemblables; mais non, au contraire, en parfaite communion d'idées et d'impressions, comme des amis s'étant toujours connus.
Elles, tout ce qu'elles savaient de la vie en général, des choses d'Europe, de l'évolution des esprits par là-bas, elles l'avaient appris dans la solitude, avec des livres.
Et aujourd'hui, causant par miracle avec un homme d'Occident, et un homme au nom connu, elles se trouvaient de niveau; et lui, les traitait comme des égales, comme des intelligences, comme des âmes, ce qui leur apportait une sorte de griserie de l'esprit jusque-là, inéprouvée.
Zeyneb était aujourd'hui celle qui faisait le service de la dînette, sur la petite table couverte cette fois d'une nappe de satin vert et argent, et semée de roses naturelles, rouges.
Soudain, à la porte extérieure, le frappoir de cuivre, toujours inquiétant, les fit tressaillir.
"C'est elles, dit Mélek, tout de suite penchée pour regarder à travers les grillages de la fenêtre.
C'est elles! Elles ont pu s'échapper, que je suis contente!" Elle descendit en courant pour ouvrir, et bientôt remonta précédée de deux autres dominos noirs, à voile impénétrable, qui semblaient, eux aussi, élégants et jeunes.
"Monsieur André Lhéry, présenta Djénane.
Deux de mes amies; leurs noms, ça vous est égal, n'est-ce pas? --Deux dames-fantômes, tout simplement", ajoutèrent les arrivantes, appuyant à dessein sur ce mot dont André avait abusé peut-être dans un de ses derniers livres.
Et elles lui tendirent des petites mains gantées de blanc.
Elles parlaient du reste français avec des voix très douces et une aisance parfaite, ces deux nouvelles ombres.
*cent treize "Nos amies nous ont annoncé, dit l'une, que vous alliez écrire un livre en faveur de la musulmane du XXe siècle, et nous avons voulu vous en remercier.
--Comment cela s'appellera-t-il? demanda l'autre, en s'asseyant avec une grâce languissante sur l'humble divan décoloré.
--Mon Dieu, je n'y ai pas songé encore.
C'est un projet si récent, et pour lequel on m'a un peu forcé la main, je l'avoue...
Nous allons mettre le titre au concours, si vous voulez bien...
Voyons!...
Moi, je proposerais: Les Désenchantées.
--"Les Désenchantées", répéta Djénane avec lenteur.
On est désenchanté de la vie quand on a vécu; mais nous au contraire qui ne demanderions qu'à vivre!...
Ce n'est pas désenchantées, que nous sommes, c'est annihilées, séquestrées, étouffées...
--Eh bien! voilà, je l'ai trouvé, le titre, s'écria la petite Mélek, qui n'était pas du tout sérieuse aujourd'hui.
Que diriez-vous de: "Les Étouffées"? Et puis, ça peindrait si bien notre" état d'âme sous les voiles épais que nous mettons pour vous recevoir, monsieur Lhéry! Car vous n'imaginez pas ce que c'est pénible de respirer là-dessous!...
--Justement, j'allais vous demander pourquoi vous les mettiez.
En présence de votre ami, vous ne pourriez pas vous contenter d'être comme toutes celles que l'on croise à Stamboul: voilées, oui, mais avec une certaine transparence laissant deviner quelque chose, le profil, l'arcade sourcilière, les prunelles parfois.
Tandis que, vous, moins que rien...
--Et, vous savez, cela n'a pas l'air comme il faut du tout, d'être si cachées que ça...
Règle générale, quand vous rencontrez dans la rue une mystérieuse à triple voile, vous pouvez dire: Celle-ci va où elle ne devrait pas aller.
(Exemple, nous, du reste.) Et c'est tellement connu, que les autres femmes sur son passage sourient et se poussent le coude.
--Voyons, Mélek, reprocha doucement Djénane, ne fais pas des potins comme une petite Pérote...
"Les désenchantées", oui, la consonance serait joli mais le sens un peu à côté...
--Voici comment je l'entendais.
Rappelez-vous les belles légendes du vieux temps, la Walkyrie qui dormait dans son burg souterrain; la princesse-au-bois-dormant, qui dormait dans son château au milieu de la forêt.
Mais, hélas! on brisa l'enchantement et elles s'éveillèrent.
Eh bien! vous, les musulmanes, vous dormiez depuis des siècles d'un si tranquille sommeil, gardées par les traditions et les dogmes!...
Mais soudain le mauvais enchanteur qui est le souffle d'Occident, a passé sur vous et rompu le charme, et toutes en même temps vous vous éveillez; vous vous éveillez au mal de vivre, à la souffrance de savoir..." Djénane cependant ne se rendait qu'à moitié.
Visiblement, elle avait un titre à elle, mais ne voulait pas le dire encore.
Les nouvelles venues étaient aussi des révoltées, et à outrance.
On s'occupait beaucoup à Constantinople, ce printemps-là, d'une jeune femme du monde, qui s'était évadée vers Paris; l'aventure tournait les têtes, dans les harems, et ces deux petites dames-fantômes en rêvaient dangereusement.
"Vous, leur disait Djénane, peut-être trouveriez-vous le bonheur là-bas, parce que vous avez dans le sang des hérédités occidentales.
(Leur aïeule, monsieur Lhéry, était une Française qui vint à Constantinople, épousa un Turc et embrasse l'Islam.) Mais moi, mais Zeyneb, mais Mélek, quitter notre Turquie! Non, pour nous trois, c'est un moyen de délivrance à écarter.
De pires humiliations encore, s'il le faut, un pire esclavage.
Mais mourir ici, et dormir à Eyoub!...
--Et comme vous avez raison!" conclut André.
Elles disaient toujours qu'elles allaient s'absenter, partir pour un temps.
Mélek, qui s'était instituée l'étonnant petit portier de cette maison à surprise, fut chargée de le reconduire.
Et, pendant le court tête-à-tête avec elle, dans l'obscur couloir délabré, il lui reprocha vertement la mystification des photos sans visage.
Elle ne répondit rien, continue de le suivre jusqu'au milieu du vieil escalier sombre, pour surveiller de là s'il trouverait bien la manière de faire jouer les verrous et la serrure de la porte extérieure.
A deux mains, elle tenait relevé son voile jusqu'aux boucles d'or roux qui lui encadraient le front.
Et son sourire disait: "Eh bien! oui, là, c'est moi, Mélek, votre petite amie Mélek, que je vous présente! Moi d'ailleurs, ce n'est pas comme si c'étaient les autres.
Djénane par exemple; moi, ça n'a aucune importance.
Bonjour, André Lhéry, bonjour!" Ce fut le temps d'un éclair, et le voile noir retomba.
André lui cria doucement merci,--en turc, car il était déjà presque dehors, s'engageant dans l'impasse funèbre.
Dehors on avait froid, sous ces nuages épais et ce vent de Russie.
La tombée du jour se faisait lugubre comme en décembre.
C'était par ces temps que Stamboul, d'une façon plus poignante, lui rappelait sa jeunesse, car le court enivrement de son séjour à Eyoub, autrefois, avait eu l'hiver pour cadre.
Alors ce fut l'image de la chère petite morte qui vint tout à coup balayer entièrement celle de Djénane.
Le lendemain, il passait par hasard à pied dans la grand-rue de Péra, en compagnie d'aimables gens de son ambassade, qui  s'y étaient fourvoyés aussi, les Saint-Enogat, avec lesquels il commençait de se lier beaucoup.
"Quoi, vous saluez une dame turque dans la rue? dit-il.
--Bien incorrect, en effet, ce que je viens de faire, surtout étant avec vous et mon mari.
--Et qui est-ce?...
--Djénane Tewfik-Pacha, une des fleurs d'élégance de la jeune Turquie.
--Ah!...
Jolie? --Plus que jolie.
--Et riche, à en juger par l'équipage? --On dit qu'elle possède en Asie la valeur d'une province.
Elle était venue...
Et une femme vous bêchait, mais vous bêchait...
--Vous? --Oh! Dieu, non: ça ne m'amuse que quand vous êtes là...
C'était la comtesse d'A...
Eh bien! madame Tewfik-Pacha a pris votre défense, mais avec un élan...
Je trouve d'ailleurs qu'elle a l'air de bien vous intéresser? --Moi! Oh! comment voulez-vous? Une femme turque, vous savez bien que, pour nous, ça n'existe pas! Non, mais j'ai remarqué ce coupé, très comme il faut, que je rencontre souvent...
--Souvent? Eh bien! vous avez de la chance: elle ne sort jamais.
--Mais si, mais si! Et généralement je vois deux autres femmes, de tournure jeune, avec elle.
--Ah! peut-être ses cousines, les petites Mehmed-Bey, les filles de l'ancien ministre.
--Et comment s'appellent-elles, ces petites Mehmed-Bey? --L'aînée, Zeyneb...
L'autre...
Mélek, je crois." Madame de Saint-Enogat avait sans doute flairé quelque chose; mais, beaucoup trop gentille et trop sûre pour être dangereuse.
Elles avaient bien quitté Constantinople, car André Lhéry, quelques jours après, reçut de Djénane cette lettre, qui portait le timbre de Salonique: "Le dix-huit mai.
Autour de nous tout est vieux: êtres et choses.
Il n'y a ici que nous de jeunes, avec les fleurs du printemps et nos trois petites esclaves circassiennes, qui trouvent leur sort heureux et ne comprennent pas nos plaintes.
Depuis cinq ans que nous n'étions pas venues, nous l'avions oubliée, cette vie d'ici, auprès de laquelle notre vie de Stamboul paraîtrait presque facile et libre.
Rejetées brusquement dans ce milieu, dont toute une génération nous sépare, nous nous y sentons comme des étrangères.
On nous aime, et en même temps on hait en nous notre âme nouvelle.
Par déférence, par désir de paix, nous cherchons bien à nous soumettre à des formes, à façonner notre apparence sur des modes et des attitudes d'antan.
Mais cela ne suffit pas, on la sent tout de même, là-dessous, cette âme née d'hier, qui s'échappe, qui palpite et vibre, et on ne lui pardonne point de s'être affranchie, ni même d'exister.
Vous ne pouvez pas comprendre...
Et dehors, c'est une profusion, une folie de ces roses pâles qui fleurissent par touffes et qu'on appelle chez vous des bouquets de mariée.
Vos amies ne portent plus ni toilettes européennes, ni modernes tcharchafs; elles ont repris le costume de leur mère-grand.
Car, André, nous avons fouillé dans de vieux coffres pour en exhumer des parures qui firent les beaux jours du harem impérial au temps d'Abd-ul-Medjib.
(La dame du palais qui les porta était notre bisaïeule.) Vous connaissez ces robes? Elles ont de longues traînes, et des pans qui traîneraient aussi, mais que l'on relève et croise pour marcher.
Les nôtres furent roses, vertes, jaunes: teintes qui sont devenues mortes comme celles des fleurs que l'on conserve entre les feuillets d'un livre; teintes qui semblent n'être plus que des reflets sur le point de s'en aller.
C'est dans ces robes-là, imprégnées de souvenirs, et c'est sous ce kiosque au bord de l'eau que nous avons lu votre dernier livre: "Le pays de Kaboul",--le nôtre, l'exemplaire que vous-même nous avez donné.
L'artiste que vous êtes n'aurait pu rêver pour cette lecture un cadre plus à souhait.
Les roses innombrables, qui retombaient de partout, nous faisaient aux fenêtres d'épais rideaux, et le printemps de cette province méridionale nous grisait de tiédeurs...
Maintenant donc nous avons vu Kaboul.
Mais c'est égal, ami, j'aime moins ce livre que ses aînés: il n'y a pas assez de vous là-dedans.
Je n'ai pas pleuré, comme en lisant tant d'autres choses que vous avez écrites, qui ne sont pas tristes toujours, mais qui m'émeuvent et m'angoissent quand même.
Oh! n'écrivez plus seulement avec votre esprit! Vous ne voulez plus, je crois, vous mettre en scène...
Qu'importe ce que des gens peuvent en dire? Oh! écrivez encore avec votre coeur, est-il donc si lassé et impassible à présent, qu'on ne le sente plus battre dans vos livres comme autrefois?...
Voici le soir qui vient, et l'heure est si belle, dans ces jardins de grand silence, où maintenant les fleurs mêmes ont l'air d'être pensives et de se souvenir.
On resterait là sans fin, à écouter la voix du petit filet d'eau dans la vasque de marbre, encore que sa chanson ne soit point variée et ne dise que la monotonie des jours.
Voici venir un grand nègre qui nous cherche, car il se fait tard...
et les esclaves ont commencé à chanter et à jouer du luth pour amuser les vieilles dames.
On nous obligera tout à l'heure à danser et on nous défendra de parler français, ce qui n'empêchera pas chacune de nous de s'endormir avec un de vos livres sous son oreiller.
Adieu, notre ami; pensez-vous parfois à vos trois petites ombres sans visage? Dans le cimetière, là-bas, devant les murailles de Stamboul, la réfection de l'humble tombe était achevée, grâce à des complicités d'amis turcs.
Et André Lhéry, qui n'avait pas osé se montrer dans ces parages tant que travaillaient les marbriers, allait aujourd'hui, le trente du beau mois de mai, faire sa première visite à la petite morte sous ses dalles neuves.
En arrivant dans le bois funéraire, il aperçut de loin la tombe clandestinement réparée, qui avait un éclat de chose neuve, au milieu de toute la vétusté grise d'alentour.
Les deux petites stèles de marbre, celle que l'on met à la tête et celle que l'on met aux pieds, se tenaient bien droites et blanches parmi toutes les autres du voisinage, rongées de lichen, qui se penchaient ou qui étaient tout à fait tombées.
Et les antiques murailles de Stamboul déployaient à perte de vue leur ligne de bastions et de créneaux brisés, dans cette solitude toujours pareille, peut-être plus que jamais délaissée.
Il faisait limpidement beau.
Aujourd'hui donc, c'était chose accomplie.
Et puis elle lui semblait tout à fait sienne, la chère petite tombe, à présent qu'elle était remise debout par sa volonté, et que c'était lui qui l'avait fait consolider pour durer.
Il voulait songer là, dans la fraîcheur pure du soir et dans la délicieuse paix orientale, en fumant des narguilés, avec beaucoup de magnificence mourante autour de soi, beaucoup de délabrement, de silence religieux et de prière.
On lui apporta le sien, avec des petites braises vives sur les feuilles du tabac persan, et bientôt commença pour lui, comme pour tous ces autres qui l'environnaient, une demi-griserie très douce, inoffensive et favorable aux pensées.
Sous ces arbres, où s'accrochaient les petites lanternes à peine éclairantes, il était assis juste en face de la mosquée, dont le séparait la largeur de l'esplanade.
Ensuite, de droite et de gauche, dans les lointains, c'était de la nuit confuse, du noir,--des arbres peut-être, de vagues cyprès indiquant une région pour les morts,--de l'obscurité plus étrange qu'ailleurs, de la paix et du mystère d'Islam.
La clarté bleue gagnait de plus en plus partout; elle inondait peu à peu les sages et pieux fumeurs, tandis que la place déserte demeurait dans l'ombre des grands murs sacrés.
Et les deux minarets plantés dans le ciel semblaient transparents, perméables aux rayons de lune, donnaient le vertige à regarder, dans ce brouillard de lumière bleue, tant ils étaient agrandis, inconsistants et légers...
A cette même heure, il existait de l'autre côté de la Corne-d'Or,--en réalité pas très loin d'ici, mais à une distance qui pourtant semblait incommensurable,--il existait une ville dite européenne et appelée Péra, qui commençait sa vie nocturne.
Quels pauvres petits êtres il y a par le monde!...
Les voici qui entonnent le chant d'appel, les voix attendues par eux.
Des personnages qui habitent le sommet de ces flèches perdues dans la vapeur lumineuse du ciel; des hôtes de l'air, qui doivent en ce moment voisiner avec la Lune, vocalisent tout à coup comme des oiseaux, dans une sorte d'extase vibrante qui les possède.
Il a fallu choisir des hommes au gosier rare, pour se faire entendre du haut de si prodigieux minarets; on ne perd pas un son; rien de ce qu'ils disent en chantant ne manque de descendre sur nous, précis, limpide et facile...
L'un après l'autre, les rêveurs se lèvent, entrent dans la zone d'ombre où l'esplanade est encore plongée, la traversent et se dirigent lentement vers la sainte porte.
Par petits groupes d'abord de trois, de quatre, de cinq, les turbans blancs et les longues robes s'en vont prier.
Et puis il en vient d'autres, de différents côtés, sortant des entours obscurs, du noir des arbres, du noir des rues et des maisons closes.
Ils arrivent en babouches silencieuses, ils marchent calmes, recueillis et graves.
Et, tandis que les voix d'en haut chantent toujours, cela devient une procession ininterrompue de têtes enroulées de mousseline blanche, qui s'engouffrent là-bas sous l'immense portique.
Quand les bancs de la place se sont vidés, André Lhéry se dirige aussi vers la mosquée, le dernier et se sentant le plus misérable de tous, lui qui ne priera pas.
Il entre et reste debout près de la porte.
Deux ou trois mille turbans sont là, qui d'eux-mêmes viennent de s'aligner sur plusieurs rangs pareils et font face au mihrab.
Très peu éclairé, le vaste sanctuaire; rien que des veilleuses, pendues à de longs fils qui descendent çà et là des voûtes sonores; sans la pure blancheur de toutes les parois, on y verrait à peine.
Et le recueillement est si absolu, la foi si profonde, quand les fronts se courbent sous l'incantation de la petite voix haute et tremblante, qu'on croit la sentir monter comme une fumée d'encensoir, leur silencieuse et innombrable prière...
Il pensait, avec un contentement très calme, à la tombe réparée, qui devait à cette heure se dresser si blanche, droite et jolie, dans la nuit claire, pleine de rayons.
Et maintenant, ce devoir accompli, il aurait pu quitter le pays, puisqu'il s'était dit autrefois qu'il n'attendrait que cela.
Mais non, le charme oriental l'avait peu à peu repris tout à fait, et puis, ces trois petites mystérieuses, qui reviendraient bientôt avec l'été de Turquie, il désirait entendre encore leurs voix.
De tout cela, défi, curiosité, était fait notre premier désir d'entrevue.
Nous avons rencontré un André Lhéry tout autre que nous l'imaginions.
Et maintenant, le vrai vous que vous nous avez permis de connaître, jamais nous ne l'oublierons plus.
Mais il faut pourtant l'expliquer, cette phrase, qui, d'une femme à un homme, a l'air presque d'une galanterie pitoyable.
Nous ne vous oublierons plus parce que, grâce à vous, nous avons connu ce qui doit faire le charme de la vie des femmes occidentales: le contact intellectuel avec un artiste.
Et tout cela resterait blanc comme neige, blanc comme ces dômes de mosquée au clair de lune.
D'avance, nous savons toujours ce que demain nous apportera, --rien,--et que tous les demains, jusqu'à notre mort, glisseront avec la même douceur fade, dans la même tonalité fondue.
Nous vivons des jours gris perle, ouatés d'un éternel duvet qui nous donne la nostalgie des cailloux et des épines.
Dans les romans qui nous arrivent d'Europe, on voit toujours des gens qui, sur le soir de leur vie, pleurent des illusions perdues.
Oh! combien nous sentons cela plus vivement depuis votre passage! Ces heures, en votre compagnie, dans la vieille maison du quartier de Sultan-Selim!...
Oh! de celles-ci, par exemple, nous étions bien conscientes, et, sans nos voiles, nous n'aurions certes pas été si audacieuses.
Maintenant, en toute simplicité et sincérité de coeur, nous voulons vous proposer une chose.
Vous entendant parler l'autre jour de la tombe qui vous est chère, nous avons eu toutes les trois la même idée, que le même sentiment de crainte nous a retenues d'exprimer.
Mais nous osons maintenant, par lettre...
Si nous savions où elle est, cette tombe de votre amie, nous pourrions y aller prier quelquefois, et, quand vous serez parti, y veiller, puis vous en donner des nouvelles.
Peut-être vous serait-il doux de penser que ce coin de terre, où dort un peu de votre coeur, n'est pas entouré que d'indifférence.
Et nous serions si heureuses, nous, de ce lien un peu réel avec vous, quand vous serez loin; le souvenir de votre amie d'autrefois défendrait peut-être ainsi de l'oubli vos amies d'à présent...
Et, dans nos prières pour celle qui vous a appris à aimer notre pays, nous prierons aussi pour vous, dont la détresse intime nous est bien apparue, allez!...
Donc, la proposition de Djénane, non seulement l'attachait beaucoup à elle, mais comblait son voeu, achevait de mettre sa conscience en repos vis-à-vis des cimetières.
Alors il regarda autour de lui et vit qu'il restait seul et dernier fumeur sur cette place.
Presque toutes les lanternes des petits cafés s'étaient éteintes.
La rosée se déposait sur ses épaules qui se mouillaient, et un jeune garçon, debout derrière lui, adossé à un arbre, attendait docilement qu'il eût fini, pour emporter le narguilé et fermer sa porte.
Près de minuit.
Il se leva pour redescendre vers les ponts de la Corne- d'Or et passer sur l'autre rive où il demeurait.
Plus aucune voiture bien entendu, à une heure pareille.
Avant de sortir du Vieux-Stamboul, endormi sous la lune, un très long trajet à faire dans le silence, au milieu d'une ville de rêve, aux maisons absolument muettes et closes, où tout était comme figé maintenant par les rayons d'une grande lumière spectrale trop blanche.
Il fallait traverser des quartiers où les petites rues descendaient, montaient, s'enlaçaient comme pour égarer le passant attardé, qui n'eût trouvé personne du reste pour le remettre dans son chemin; mais André en savait par coeur les détours.
Il y avait aussi des places pareilles à des solitudes, autour de mosquées qui enchevêtraient leurs dômes et que la lune drapait d'immenses suaires blancs.
Et partout il y avait des cimetières, fermés par des grilles antiques aux dessins arabes, avec des veilleuses à petite flamme jaune, posées çà et là sur des tombes.
Aucun bruit, si ce n'est, à de longs intervalles, le heurt, sur quelque pavé sonore, du bâton ferré d'un veilleur.
Le Vieux-Stamboul, avec toutes ses sépultures, dormait dans sa paix religieuse, tel cette nuit qu'il y a trois cents ans.
Après les ciels changeants du mois de mai, où le souffle de la Mer Noire s'obstine à promener encore tant de nuages chargés de pluie froide, le mois de juin avait déployé tout à coup sur la Turquie le bleu profond de l'Orient méridional.
Et l'exode annuel des habitants de Constantinople vers le Bosphore s'était accompli.
Il retournait souvent aussi à son cher Stamboul, dont il était séparé là par une petite heure de navigation sur ce Bosphore, peuplé de la multitude des navires et des barques qui sans trêve montent ou descendent.
Et, traversant cette mêlée de choses en marche, de continuels et bruyants bateaux à roues, du matin au soir, transportent entre les Échelles d'Asie et les Échelles d'Europe, les hommes au fez rouge et les dames au visage caché.
De droite et de gauche, le long de ce Bosphore, vingt kilomètres de maisons, dans les jardins et les arbres, regardent par leurs myriades de fenêtres, ces empressements qui ne cessent jamais sur l'eau verte ou bleue.
Fenêtres libres, ou fenêtres si grillagées des impénétrables harems.
Maisons de tous les temps et de tous les styles.
Du côté d'Europe, hélas! déjà quelques villas baroques de Levantins en délire, façades composites ou même art nouveau, écoeurantes à côté des harmonieuses demeures de la vieille Turquie, mais noyées encore et négligeables dans la beauté du grand ensemble.
Du côté d'Asie, où n'habitent guère que des Turcs, dédaigneux des pacotilles nouvelles et jaloux de silence, on peut sans déception longer de près la terre, car il est intact, le charme de passé et d'Orient qui plane encore là partout.
A chaque détour de la rive, à chaque petite baie qui s'ouvre au pied des collines boisées, on ne voit apparaître que choses d'autrefois, grands arbres, recoins d'oriental mystère.
De temps à autre, des criques ombreuses, et si calmes, emplies de barques à longue antenne.
De très saints cimetières, dont les stèles dorées semblent s'être mises là bien au bord, pour regarder elles aussi cheminer tous ces navires, et se mouvoir en cadence tous ces rameurs.
Des mosquées, sous de vénérables platanes plusieurs fois centenaires.
Des places de village, où des filets sèchent, pendus aux ramures qui font voûte, et où des rêveurs à turbans sont assis autour de quelque fontaine de marbre, inaltérablement blanche avec pieuses inscriptions et arabesques d'or.
Et comment savoir à présent ce qu'elles étaient devenues, n'ayant pas le mot de passe pour leur vieux palais perdu dans les bois de Macédoine? "Bounar-Bachi, près de Salonique, vingt juin mille neuf cent quatre (à la franque).
Votre amie pensait à vous; mais, pendant des semaines, elle était trop bien gardée pour écrire.
Aujourd'hui, elle voudrait vous conter sa pâle petite histoire, son histoire de mariage; subissez-la, vous qui avez écouté celles de Zeyneb et de Mélek avec tant de bienveillance, à Stamboul, si vous vous rappelez, dans la maisonnette de ma bonne nourrice.
Moi, l'inconnu que mon père m'avait donné pour mari, André, n'était ni un brutal ni un malade: au contraire, un joli officier blond, aux manières élégantes et douces, que j'aurais pu aimer.
Si je l'ai exécré d'abord, en tant que maître imposé par la force, je ne garde plus à présent contre lui aucune haine.
Mais je n'ai pas su admettre l'amour comme il l'entendait, lui, un amour qui n'était que du désir et restait si indifférent à la possession de mon coeur.
Chez nous, musulmans, vous savez combien, dans une même maison, hommes et femmes vivent séparés.
Cela tend à disparaître, il est vrai, et je connais des privilégiées dont l'existence se passe vraiment avec leur mari.
Mais ce n'est point le cas dans les vieilles familles strictement pratiquantes comme les nôtres, là, le harem où nous devons nous tenir, et le selamlike où résident les hommes nos maîtres, sont des demeures tout à fait distinctes.
J'habitais donc notre grand harem princier, avec ma belle-mère, deux belles-soeurs et une jeune cousine de Hamdi, nommée Durdané, celle-ci jolie, d'une blancheur d'albâtre, avec des cheveux au henneh ardent, des yeux glauques, des prunelles comme phosphorescentes dont on ne rencontrait jamais le regard.
Hamdi était fils unique, et sa femme fut très choyée.
J'avais essayé de rendre mon boudoir agréable et de décider Hamdi à y passer ses heures de liberté.
Je lisais les journaux, je causais avec lui des choses du palais et de l'armée, je tâchais de découvrir ce qui l'intéressait, pour apprendre à en parler.
Mais non, cela dérangeait ses idées héréditaires, je le vis bien.
"Tout cela, disait-il, était bon pour les conversations entre hommes, au selamlike." Il ne me demandait que d'être jolie et amoureuse...
Il me le demanda tant, qu'il me le demanda trop...
Une qui devait savoir l'être, amoureuse, c'était Durdané! Dans la famille, on l'admirait pour sa grâce,--une grâce de jeune panthère qui faisait ondoyer tous ses mouvements.
Elle dansait le soir, jouait du luth; elle parlait à peine mais souriait toujours, d'un sourire à la fois prometteur et cruel, qui découvrait ses petites dents pointues.
Souvent elle entrait chez moi, pour me tenir compagnie, soi-disant.
Oh! le dédain qu'elle affichait alors pour mes livres, mon piano, mes cahiers et mes lettres! Loin de tout cela elle m'entraînait toujours, dans l'un des salons à la turque, pour s'étendre sur un divan et fumer des cigarettes, en jouant avec un éternel miroir.
A elle, qui avait été mariée et qui était jeune, je pouvais, croyais-je, dire mes peines.
Un vrai chagrin pour la mère de Hamdi était que je n'eusse pas d'enfant au bout d'une année de mariage; certes, disait-elle, on m'avait jeté un sort.
Et je refusais de me laisser conduire aux sources, aux mosquées et vers les derviches réputés pour conjurer de tels maléfices: un enfant, non, je n'en voulais point.
Mais une petite créature de mon sang, et que j'aurais bercée dans mes bras, la vouer à ce rôle sacrifié, je ne m'en sentais pas le courage.
Hamdi, à cette époque-là, avait l'intention bien arrêtée de demander un poste à l'étranger, dans quelque ambassade.
"Je t'emmènerai, me promettait-il, et là-bas tu vivras de la vie des Occidentales, comme la femme de notre ambassadeur à Vienne, ou comme la princesse Éminé en Suède.
"Je pensais donc qu'alors, seuls dans une maison plus petite, notre existence deviendrait forcément plus intime.
Je pensais aussi qu'à l'étranger il serait content, peut-être fier, d'avoir une femme cultivée, au courant de toutes choses.
Et comme je m'y appliquais, à être au courant! Toutes les grandes revues françaises, je les lisais, tous les grands journaux, et les romans et les pièces de théâtre.
C'est alors, André, que j'ai commencé à vous connaître d'une manière si profonde.
Jeune fille, j'avais déjà lu Medjé et quelques-uns de vos livres sur nos pays d'Orient.
Je les ai relus, pendant cette période de ma vie, et j'ai mieux compris encore pourquoi nous toutes, les musulmanes, nous vous devons de la reconnaissance, et pourquoi nous vous aimons plus que tant d'autres.
C'est que nous nous sommes trouvées en intime parenté d'âme avec vous par votre compréhension de l'Islam.
Oh! notre Islam faussé, méconnu, auquel pourtant nous restons si fidèlement attachées, car ce n'est pas lui qui a voulu nos souffrances!...
Oh! notre Prophète, ce n'est pas lui qui nous a condamnées au martyre qu'on nous inflige! Le voile, qu'il nous donna jadis, était une protection, non un signe d'esclavage.
Jamais, jamais, il n'a entendu que nous ne fussions que des poupées de plaisir: le pieux Imam qui nous a instruites dans notre saint livre nous l'a nettement dit.
Vous, dites-le vous-même, André; dites-le pour l'honneur du Coran et pour la vengeance de celles qui souffrent.
Dites- le, enfin, parce que nous vous aimons...
Après vos livres d'Orient, il m'a fallu tous les autres.
Sur chacune de leurs pages est tombée une larme...
Les auteurs très lus, en écrivant, songent-ils à l'infinie diversité des âmes où s'en ira plonger leur pensée? Pour les femmes occidentales qui voient le monde, qui y vivent, les impressions produites par un écrivain pénètrent sans doute moins avant.
Mais pour nous, les éternellement cloîtrées, vous tenez le miroir qui le reflète, ce monde à jamais inconnu; c'est par vous que nous le voyons.
Bien avant de vous avoir rencontré, j'avais exactement pressenti l'homme que vous deviez être.
Quand je vous ai connu enfin, mais je vous connaissais déjà! Quand vous m'avez donné vos portraits, mais, André, je les avais tous, dormant au fond d'un coffret secret, dans un sachet de satin!...
Et après cet aveu, vous demanderiez à nous revoir? Non, ces choses se disent seulement à l'ami qu'on ne reverra jamais...
Mon Dieu, ma petite histoire de mariage, combien m'en voici éloignée!...
J'en étais, je crois, à la fin de l'hiver qui suivit la belle fête de mes noces.
Un long hiver, cette année-là, et Stamboul, deux mois sous la neige.
J'avais beaucoup pâli et je languissais.
La mère de Hamdi, Émiré Hanum, devinait bien d'ailleurs que je n'étais pas heureuse.
Elle s'inquiéta, paraît-il, de me voir si blanche, car un jour les médecins furent mandés, et, sur leurs conseils, elle m'envoya passer deux mois aux îles (un), où vos amies Zeyneb et Mélek venaient déjà de s'installer.
Vous les connaissez, nos îles, et les douceurs de leur printemps? C'est l'amour de la vie et l'amour de l'amour qu'on y respire.
Dans cet air pur, sous les pins qui embaument, je me sentais renaître.
Les mauvais souvenirs, les notes fausses de ma vie de femme, tout se fondit en une langueur tendre.
Je me jugeai folle d'avoir été auprès de mon mari si compliquée et si exigeante.
Ce climat et cet avril m'avaient changée.
Par les soirs de clair de lune, dans le beau jardin de notre villa, je me promenais seule, sans autre désir, sans autre rêve que d'avoir près de moi mon Hamdi, et, son bras autour de ma taille, de n'être rien qu'une amoureuse.
Je sentais le regret amer des baisers que je n'avais pas su rendre, la nostalgie des caresses qui m'avaient ennuyée.
Avant le délai fixe, sans prévenir, je repartis pour Stamboul, suivie seulement de mes esclaves.
Le bateau qui me ramenait, retardé par des avaries, n'arriva qu'à nuit close,--et vous savez que nous n'avons pas le droit, nous autres musulmanes, d'être dehors après le coucher du soleil.
Il était bien neuf heures, quand j'entrai sans bruit dans notre hôtel.
Je montai donc tout droit chez moi, et, en entrant dans ma chambre, je ne vis rien autre chose que Durdané entre les bras de mon mari...
Vous direz, André, qu'elle est bien banale, mon aventure, et très courante en Occident; aussi ne vous l'ai-je contée que pour la suite qu'elle comporte.
Mais je suis fatiguée, ami que je ne dois plus revoir, et cette suite sera pour demain.
(un) Les îles des Princes, dans la mer de Marmara.
A Constantinople, on dit "les îles".
*cent trente-six Cependant le mois de juillet tout entier s'écoula sans que la suite annoncée parvînt à André Lhéry, non plus qu'aucune autre nouvelle des trois petites ombres noires.
Comme tous les riverains du Bosphore à cette saison, il vivait beaucoup sur l'eau, en va-et-vient de chaque jour entre l'Europe et l'Asie.
Étant au moins aussi Oriental qu'un Turc, il avait son caïque; et ses rameurs portaient le traditionnel costume: chemises en gaze de Brousse aux manches flottantes et vestes en velours brodé d'or.
Le caïque était blanc, long, effilé, pointu comme une flèche, et le velours des livrées était rouge.
Elles le croisèrent de près et tournèrent la tête vers lui; il constata qu'elles avaient des mains élégantes, mais les voiles de mousseline étaient baissés sur les visages, ne laissant deviner rien.
Et il ne se douta point d'avoir rencontré là ses trois petits fantômes noirs, qui étaient devenus, avec l'été, des fantômes blancs.
Le lendemain, elles lui écrivirent: "Le trois août mille neuf cent quatre.
Depuis deux jours, vos amies sont revenues s'installer au Bosphore, côté d'Asie.
Et hier matin, elles étaient montées en barque, ramant elles- mêmes, comme c'est leur habitude, pour aller vers Pacha-Bagtché, où c'est plein de mûres dans les haies, et plein de bleuets dans l'herbe.
Nous ramions.
Au lieu du tcharchaf et du voile noir, nous n'avions qu'un yeldirmé de soie claire et une écharpe de mousseline autour de la tête: au *cent trente-sept Bosphore, à la campagne, on nous le permet.
Il faisait beau, il faisait jeune, un vrai temps d'amour et d'aube de vie.
L'air était frais et léger, et les avirons dans nos mains ne pesaient pas plus que des plumes.
Au lieu de jouir paisiblement de la belle matinée, je ne sais quelle ardeur folle nous avait prises de nous hâter, et nous faisions voler notre barque sur l'eau, comme à la poursuite du bonheur, ou de la mort...
Ce n'est ni la mort, ni le bonheur que nous avons attrapé dans cette course, mais notre ami, qui faisait son pacha, dans un beau caïque aux rameurs rouges et dorés.
Et moi, j'ai croisé en plein vos yeux, qui regardaient dans la direction des miens sans les voir.
Depuis notre retour ici, nous sommes au peu grisées, comme des captives qui sortiraient de cellule pour reprendre la prison simple: si vous saviez, malgré la magnificence des roses, ce que c'était, là-bas d'où nous venons!...
Tous les chocs, on s'imagine ainsi nous les éviter, mais il nous arrivent quand même, et alors les cassures vives, avec les deux morceaux en perpétuel contact, nous font un mal sourd, profond et horrible...
"Je suis la seule personne de bon sens dans le trio, ami André, vous vous en êtes certainement déjà aperçu.
Les deux autres,--ceci tout à fait entre nous, n'est-ce pas,--sont un peu "maboul".
Surtout Djénane, qui veut bien continuer à vous écrire, mais ne plus vous revoir.
Heureusement que je suis là, moi, pour arranger les choses.
Répondez- nous à l'ancienne adresse (Madame Zahidé, vous vous rappelez?).
Après- demain nous avons une amie sûre qui doit aller en ville et passer à la poste restante.
André leur écrivit sur l'heure.
Dans le fond, il était inquiet des résolutions extrêmes que cette petite âme fière et obstinée était capable de prendre; il ne s'y fiait pas, et sentait d'ailleurs qu'elle lui était déjà très chère, que ne plus la revoir assombrirait tout son été.
Dans sa lettre, il réclamait aussi la suite de l'histoire promise, et, en finissant, contait, pour l'acquit de sa conscience, comment par hasard il les avait toutes les trois "identifiées".
Le surlendemain elles répondirent: "Que vous nous ayez identifiées, est un malheur: ces amies dont vous ne connaîtrez jamais le visage, vous intéressent-elles encore, maintenant que leur petit mystère est usé, percé à jour?...
La suite de mon histoire: cela, rien de plus facile, vous l'aurez.
Nous revoir, André, c'est moins simple: laissez-moi réfléchir...
"Eh bien! moi, je vais m'identifier à fond, en vous apprenant où est notre demeure.
Au premier étage, qui s'avance en encorbellement sur la mer, les six fenêtres de gauche, défendues par de farouches quadrillages, sont celles de nos chambres.
Puisque vous aimez cette côte d'Asie, passez là de préférence et regardez à ces fenêtres, sans regarder trop: vos amies, qui reconnaîtront de loin votre caïque, montreront le bout de leur doigt par un trou, en signe d'amitié, ou bien le coin de leur mouchoir.
Ça s'arrange avec Djénane, et comptez sur une entrevue à Stamboul pour la semaine prochaine.
Il ne se fit point prier pour "passer là".
Le lendemain précisément se trouvait être un vendredi, jour de promenade élégante aux Eaux-Douces d'Asie où il ne manquait jamais de se rendre, et la vieille demeure de Djénane, sans doute très facile à reconnaître, était sur le chemin.
Étendu dans son caïque, il passa aussi près que la discrétion put l'y autoriser.
Derrière, c'étaient des jardins haut murés, qui montaient se perdre dans les bois du coteau voisin.
Iraient-elles aux Eaux-Douces, elles aussi, ses petites amies? Cela en avait tout l'air.
Il passa, en jetant un coup d'oeil aux grillages indiqués; des doigt fins, chargés de bagues, en sortirent, et le coin d'un mouchoir de dentelles.
Rien qu'à la façon enfantine de remuer ces doigts-là et de faire danser ce bout de mouchoir, André tout de suite reconnut Mélek.
A Constantinople, il y a des Eaux-Douces d'Europe: c'est, dans les arbres et les prairies, une petite rivière où l'on vient en foule, les vendredis de printemps.
Et il y a les Eaux-Douces d'Asie: une rivière encore plus en miniature, presque un ruisseau, qui coule des collines asiatiques pour se jeter dans le Bosphore, et où l'on se réunit tous les vendredis d'été.
A l'heure où André s'y rendait aujourd'hui, quantité d'autres caïques y venaient aussi des deux rives, les uns amenant des dames voilées, les autres des hommes en fez rouge.
Au pied d'une fantastique citadelle du moyen âge sarrasin, hérissée de tours et de créneaux, et près d'un somptueux kiosque au quai de marbre, appartenant à Sa Majesté le Sultan, s'ouvre ce petit cours d'eau privilégié qui attire chaque semaine tant de belles  mystérieuses.
Çà et là, de grands arbres, à l'ombre desquels des petits cafés venaient de s'établir, et où d'indolents fumeurs de narguilés avaient étendu des nattes sur l'herbe pour s'y reposer à l'orientale.
Et des deux côtés, les collines boisées, touffues, un peu sauvages, enfermaient tout cela entre leurs pentes délicieusement vertes.
L'étrangeté amusante de la promenade, c'est cet encombrement même, sur une eau si tranquille, si enclose et enveloppée de verdure,--avec tant de paires de jolis yeux qui observent alentour, par la fente des voiles.
Souvent on n'avance plus, les avirons se croisent, se mêlent, les rameurs crient, les caïques se frôlent, et on est stationnaire les uns près des autres, avec tout loisir de se regarder.
Il y a des dames sans visage qui restent une heure rangées contre la berge, leur caïque presque dans les joncs et les fleurs d'eau, et qui détaillent avec un face-à-main ceux qui passent.
Il en est d'autres qui ne craignent pas de se lancer dans la mêlée, mais toujours impassibles et énigmatiques sous le voile baissé, tandis que se démènent leurs bateliers chamarrés d'or.
A un détour de la rivière, elles apparurent enfin.
C'était bien cela: trois sveltes fantômes, sur un tapis de velours bleu, qui accrochait les algues en traînant dans l'eau ses franges d'or.
Trois, c'est beaucoup pour un caïque; deux étaient royalement assises à l'arrière sur la banquette de velours, le même velours que le tapis et la livrée des rameurs,--les aînées sans doute, celles-là,--et la troisième, la plus enfant, se tenait accroupie à leurs pieds.
Elles passèrent à le toucher.
Il reconnut d'abord, de si près, sous la gaze noire qui aujourd'hui n'était pas triple, ces yeux rieurs de Mélek entrevus un jour dans un escalier, et regarda vite les deux autres assises aux bonnes places.
L'une avait aussi un voile semi-transparent qui permettait de deviner presque le visage tout jeune, d'une finesse et d'une régularité exquises, mais laissant encore les yeux dans l'imprécision.
Il n'hésita pas: ce devrait être Zeyneb, qui consentait enfin à être moins cachée, et la troisième, aussi parfaitement indéchiffrable que toujours, c'était Djénane.
Il va sans dire, ils n'échangèrent ni un salut, ni un signe.
Seule, Mélek, la moins sévèrement voilée, lui sourit, mais si discrètement qu'il fallait être tout près pour le voir.
Deux autres fois encore ils se croisèrent, et puis ce fut le temps de s'en aller.
Le soleil n'éclairait bientôt plus que la cime des collines et des bois: on sentait la fraîcheur délicieuse qui montait de l'eau avec le soir.
André laissa partir ses amies bien avant lui, de peur d'avoir l'air de les suivre; puis rentra en rasant le bord asiatique, très lentement pour laisser reposer ses rameurs et voir se lever la lune.
"Le dix-sept août mille neuf cent quatre (à la franque).
Vraiment, André, vous tenez à la suite de ma petite histoire? C'est pourtant une bien pauvre aventure, que j'ai commencé de vous conter là.
Mais combien fait mal un amour qui meurt! Ah! s'il mourait du moins tout d'un coup! Mais non, il lutte, il se débat, et c'est cette agonie qui est cruelle.
Parce que de mes mains mon petit sac tomba, au bruit d'un flacon à parfum qui se brisait par terre, Durdané tourna vers moi la tête.
Elle ne fut pas troublée.
Ses yeux couleur d'eau s'ouvrirent et elle me fit son joli sourire de panthère.
Sans un mot, elle et moi nous regardions.
Hamdi encore ne voyait rien.
Elle avait un bras passé autour de son cou et, doucement, elle le força lui aussi à tourner la tête: "Djénane!" dit-elle, d'une voix indifférente.
Je ne sais ce qu'il fit, car je me sauvai pour ne plus voir.
D'instinct, c'est auprès de sa mère que j'allai me réfugier.
Elle lisait son Coran, et d'abord gronda d'être interrompue dans sa méditation, puis se leva effarée, pour aller vers eux, me laissant seule.
Oh! ensuite, à l'aube, ce réveil! Retrouver cela dans sa mémoire, recommencer à penser, se dire qu'il faut prendre un parti.
J'aurais voulu les haïr, et il n'y avait en moi que de la douleur, pas de la haine; de la douleur et de l'amour.
Il était grand matin, le jour commençait à peine.
J'entendis des pas s'approcher de ma porte, ma belle-mère entra, et je vis d'abord que ses yeux avaient *cent quarante-trois pleuré.
Dans l'après-midi, on m'apporta des blouses de soie, des dentelles, des éventails, des bijoux.
Alors, je priai seulement, qu'on me laissât seule dans ma chambre.
Je voulais essayer de voir clair au fond de moi-même.
Pensez donc que la veille j'étais rentrée au harem toute vibrante d'un sentiment nouveau; j'y avais apporté tout le printemps des îles, ses parfums et ses chansons, et les baisers cueillis là dans l'air, et tout le frisson d'un réveil amoureux...
Le soir Hamdi vint chez moi, tranquille, un peu pâle.
Tranquille moi- même, je lui demandai simplement de me dire la vérité: m'aimait-il encore, ou non? Je serais retournée chez ma grand-mère, pour le laisser libre.
Il sourit et me prit dans ses bras.
"Quelle enfant tu es, me dit- il; voyons, pourrais-je cesser de t'aimer?" Et il me couvrait de baisers, me grisait de caresses.
Je tentai pourtant de demander comment il avait pu aimer l'autre, s'il m'aimait toujours...
Oh! André, alors j'ai appris à juger les hommes,-- ceux de chez nous du moins: celui-là n'avait même pas le courage de son amour! Cette Durdané, mais non il ne l'aimait point.
Une fantaisie seulement à cause de ses prunelles vertes, de son corps onduleux lorsqu'elle dansait le soir.
Et puis elle prétendait connaître des arts subtils pour ensorceler les hommes, et il avait voulu tenter l'épreuve.
Et la campagne de reconquête commença.
Oh! ce ne fut pas long; le souvenir de Durdané ne pesa plus lourd bientôt sur la mémoire de son amant...
Mais jamais de ma vie je n'ai connu de jours plus lamentables.
Je sentais tout ce qui était en moi de haut et de pur s'en aller, s'effeuiller comme des roses qui se fanent près du feu.
Je n'avais plus une pensée en dehors de celle-ci: lui plaire, lui faire oublier l'amour de l'autre dans un amour plus grand.
Mais bientôt, quelle horreur de m'apercevoir qu'avec le mépris croissant de moi-même, me venait peu à peu la haine de celui pour qui je m'avilissais! Car j'étais devenue tout à fait et uniquement une poupée de plaisir.
Je ne songeais qu'à être belle, à l'être chaque jour d'une manière différente.
A pleines caisses, arrivaient de Paris les toilettes du soir, les "déshabillés", les parfums, les fards; tous les artifices de la coquetterie d'Occident et ceux de notre coquetterie orientale étaient devenus mon seul souci.
Je n'entrais plus jamais dans mon boudoir, par crainte des reproches muets de mes livres délaissés; là flottaient des pensées si différentes, hélas! de celles d'à présent...
La Djénane amoureuse avait beau faire, elle pleurait sur la Djénane d'autrefois qui avait essayé d'avoir une âme...
C'est là que j'en étais, quand un matin, entrant dans le salon de ma belle-mère Émiré Hanum, je trouvai deux visiteuses qui remettaient leur tcharchaf pour partir: Durdané et la tante éloignée qui en avait pris charge.
Elle souriait, comme toujours, cette Durdané, mais aujourd'hui avec un petit air de triomphe, tandis que les deux vieilles dames paraissaient bouleversées.
Mois au contraire, je me sentais si calme.
Je remarquai que sa robe, en drap beige, était un peu flottante, que sa taille semblait épaissie et ses mouvements plus lourds: elle acheva lentement de fixer son tcharchaf, son voile, nous salua et sortit.
"Qu'est-elle venue faire?" demandai-je simplement, quand nous fûmes seules.
Elle me disait cela en pleurant et m'avait prise dans ses bras.
"Divorcer! reprit-elle, avec une explosion de larmes.
Divorcer! Tu veux divorcer! Mais mon fils t'adore.
Mais nous t'aimons tous, ici! Mais tu es la joie de nos yeux!" Pauvre femme, en quittant cette maison, elle est la seule que j'aie regrettée...
Pour me retenir, elle commença de me citer l'exemple des épouses de son temps, qui savaient être heureuses dans des situations semblables.
Durdané devait faire le lendemain sa rentrée dans le harem.
Que m'importait cette femme, au point où nous en étions? D'ailleurs Hamdi ne l'aimait plus et ne voulait que moi.
Mais elle était le prétexte qu'il fallait saisir, l'occasion qu'il ne fallait perdre à aucun prix.
Pour abréger, par horreur des scènes et plus encore par crainte de Hamdi qui s'affolerait, je fis séance tenante ma demi-soumission.
A genoux devant cette mère qui pleurait, je demandai seulement, et j'obtins, d'aller passer deux mois de retraite à Khassim-Pacha, dans ma chambre de jeune fille; j'avais besoin de cela, disais-je, pour me résigner; ensuite je reviendrais.
Et j'étais partie avant que Hamdi ne fût rentré d'Yldiz.
C'est à ce moment-là, André, que vous arriviez à Constantinople.
Vous avouerai-je que j'ai souffert encore, les premières semaines.
Contre mon attente, l'image de cet homme, ses baisers que j'avais trop aimés et trop haïs, devaient continuer quelque temps de me poursuivre.
Aujourd'hui tout s'apaise.
Je lui ai pardonné d'avoir fait de moi presque une courtisane; il ne m'inspire plus ni le désir ni haine; c'est fini.
Un peu de honte me reste pour avoir cru rencontrer l'amour parce qu'un joli garçon me serrait dans ses bras.
Mais j'ai reconquis ma dignité, j'ai retrouvé mon âme et repris mon essor.
Maintenant, répondez-moi, André, que je sache si vous me comprenez, ou bien si, comme tant d'autres, vous me tenez pour une pauvre petite déséquilibrée, en quête de l'impossible.
André répondit à Djénane que son Hamdi lui faisait l'effet de ressembler beaucoup à tous les hommes, à ceux d'Occident aussi bien qu'à ceux de Turquie, et que c'était elle, la petite créature d'exception et d'élite.
Et il reçut un avis de rendez-vous pour le jeudi suivant, à Stamboul, à Sultan-Selim, dans la vieille maison, au fond de l'impasse de silence.
Ce jour-là, il descendit le Bosphore dès le matin, dans une mouche à vapeur, et trouva un Stamboul de grand été, qui semblait s'être rapproché de l'Arabie, tant il y faisait chaud et calme, tant les mosquées étaient blanches sous l'ardent soleil d'août.
Pour attendre l'heure, il alla à Sultan-Fatih, s'asseoir à sa place d'autrefois, sous les arbres, à l'ombre, devant la mosquée.
Des imams qui étaient là, et ne l'avaient pas vu depuis tant de jours, lui firent grand accueil; après quoi, ils retombèrent dans leur rêverie.
En face, les murs de la mosquée éblouissaient avec leur réverbération blanche.
Des enfants puisaient l'eau d'une fontaine et la versaient sur les vieux pavés, autour des fumeurs, mais il faisait quand même si chaud que les pinsons et les merles, dans les cages pendues aux branches, restaient muets et somnolents.
Des feuilles jaunes cependant tombaient déjà, annonçant que ce bel été ne tarderait pas à courir vers son déclin.
A Sultan-Selim, où il arriva sous l'accablement de deux heures, l'impasse était inquiétante de sonorité et de solitude.
 Derrière la porte au frappoir de cuivre, il trouva Mélek en faction, qui lui sourit comme une bonne petite camarade, heureuse de le revoir enfin.
Son voile était mis en simple et sa figure se voyait à peu près comme celle d'une Européenne en voilette de deuil.
En haut, il trouva Zeyneb arrangée pareillement et, pour la première fois, il vit briller ses prunelles brunes, il rencontra le regard de ses jeunes yeux graves et doux.
Mais, ainsi qu'il s'y attendait, Djénane persistait à n'être qu'une svelte apparition noire, absolument sans visage.
La question qu'elle lui posa, d'un petit ton drôle, dès qu'il fut assis sur le modeste divan décoloré: "Eh bien! comment va votre ami Jean Renaud?...
--Mais parfaitement, je vous remercie, répondit-il de même; vous savez son nom? --On sait tout, dans les harems.
Ainsi de suite...
Tout ce que vous faites, tout ce qui vous arrive, nous savons...
Alors, vous m'assurez qu'il va toujours bien, monsieur Jean Renaud? --Mais oui, je vous dis...
"Voilà, dit Djénane en riant, vous avez voulu connaître des Orientales, eh bien! c'est ainsi que nous sommes.
Dès qu'on gratte un peu le vernis: des petites barbares! --En tout cas, pour celui-ci, vous vous trompiez bien.
Mais au contraire, il rêve de vous tout le temps, le pauvre Jean Renaud! Et tenez, sans lui, nous ne nous connaîtrions pas; notre premier rendez- vous, à Pacha-Bagtché, le jour de ce grand vent, il m'a entraîné, je refusais d'y venir...
--Bon Jean Renaud! s'écria Mélek.
On sentait qu'une timidité nouvelle, une gêne lui étaient venues, pour s'être trop livrée dans ses longues lettres, et de la voir ainsi, cela rendait André un peu nerveux, par instants, presque agressif.
Aujourd'hui, elle cherchait à maintenir la conversation sur le livre: "Ce sera un roman, n'est-ce pas?...
--Comment saurais-je faire autre chose? Mais encore, je ne le vois pas du tout ce roman-là.
--Permettez-vous que je vous dise ce que je pensais? Un roman, oui, et dans lequel vous seriez un peu.
--Ah! cela non, par exemple.
--Laissez-moi expliquer.
Vous ne parleriez pas à la première personne, je sais déjà que vous ne le voulez plus.
Mais il pourrait y avoir là- dedans un Européen de passage dans notre pays, un chantre de l'Orient qui verrait avec vos yeux et sentirait avec votre âme...
--Et on ne me reconnaîtrait pas du tout, soyez-en sûre! --Qu'est-ce que ça peut vous faire? Laissez-moi continuer, voulez- vous...
Il aurait rencontré clandestinement, avec les mille dangers inévitables, une de nos soeurs de Turquie et ils se seraient aimés...
--Ensuite? --Ensuite, eh bien! il part, comme c'est fatal, voilà tout...
--Ce sera tout à fait nouveau dans mon oeuvre cette petite intrigue- là...
--Pardon, il pourrait y avoir ceci de nouveau, que l'amour entre eux deux resterait pur et toujours inavoué...
--Ah!...
Et elle après son départ? --Elle!...
Eh bien! mais...
que voulez-vous qu'elle fasse? Elle meurt!" Elle meurt...
C'était prononcé avec l'accent d'une conviction si poignante qu'André en reçut comme un choc profond qui le surprit et lui commanda le silence.
Et Zeyneb ensuite fut celle qui recommença de parler: "Dis-lui, Djénane, le titre auquel tu songeais; il nous avait paru si joli, à nous: Le bleu dont on meurt...
Non? Il n'a pas l'air de vous plaire? --Il est gentil, c'est vrai, dit André...
Je le trouve peut-être un peu...
Comment dire cela, voyons...
Un peu romance...
--Allons, reprit Djénane, dites tout de suite que vous le trouvez mille huit cent trente...
Il est rococo; passons....
--Un titre qui a des papillotes", ajouta Mélek.
Il comprit alors que, depuis un moment il lui faisait de la peine en contrecarrant avec demi-moquerie ses petites idées littéraires, qu’elle s’était acquises toute seule, avec tant d’effort et parfois avec une intuition merveilleuse.
"Mais non, chère petite amie invisible, il n'est pas rococo, il n’est pas ridicule, votre titre, ni rien de ce que vous pouvez imaginer ou dire....
Cette restriction posée, j’essaierai de l’écrire sous la forme qui vous plaira, et nous travaillerons ensemble, comme deux collaborateurs bien d’accord, bien camarades, n'est-ce pas?" Et ils se quittèrent beaucoup plus amis qu’ils ne l’avaient été jusqu’à ce jour.
"Le seize septembre mille neuf cent quatre.
J’étais parmi les fleurs du jardin, et je m’y sentais si seule, et si lasse de ma solitude! Un orage avait passé dans la nuit et saccagé les rosiers.
Les roses jonchaient la terre.
De marcher sur ces pétales encore frais, il me semblait piétiner des rêves.
C'est dans ce jardin-là, au Bosphore, que, depuis mon arrivée de Karadjiamir, j’ai passé tous mes étés d’enfant et de jeune fille, avec vos amies Zeyneb et Mélek.
En ce temps-là de notre vie, je ne dirai pas que nous fussions malheureuses.
Tout était souriant.
Chacun autour de nous goûtait ce bonheur négatif où l'on se contente de la paix du moment qui passe et de la sécurité pour celui qui vient.
Nous n'avions jamais vu saigner des coeurs.
Et nos journées qui glissaient douces et lentes, entre nos études et nos petits plaisirs, nous laissaient en demi- sommeil, dans cette torpeur qu'apportent nos étés toujours chauds: nous n'avions jamais pensé que nous pourrions être à plaindre.
Nos institutrices étrangères avaient beaucoup souffert dans leur pays.
Elles se trouvaient bien parmi nous; ce calme était pour elle comme celui d'un port après la tempête.
Et lorsque nous leur disions parfois nos rêves vagues et nos désirs imprécis: vivre comme les Européennes, voyager, voir, elles nous répondaient en vantant la tranquillité et la douceur dont nous étions entourées.
Tranquillité, douceur de la vie des musulmanes, toute notre enfance, nous n'avions pas entendu autre chose.
Aussi rien d'extérieur ne nous avait préparées à souffrir.
La douleur est venue de nous.
L'inquiétude et l'inassouvissable désir sont nés de nous-mêmes.
Et mon drame à moi a vraiment commencé le jour de mon mariage, quand les fils d'argent de mon voile de mariée m'enveloppaient encore...
Quel bien cela me ferait de vous dire, à vous qui devez le comprendre, tant de choses lourdes que personne n'a jamais entendues; des choses dans ma destinée qui me déroutent; vous qui êtes un homme et qui savez, vous me les expliqueriez peut-être.
J'ai votre portrait, là, tout près, sur ma table à écrire, et il me regarde avec ses yeux clairs.
Ces roses sur lesquelles je marchais tout à l'heure, savez-vous ce qu'elles me rappelaient? Un effeuillement pareil, dans les allées de ce même jardin,  il y a un peu plus de deux ans.
Mais ce n'était pas une bourrasque d'été, cette fois, qui en était cause, c'était bien l'automne.
Octobre avait jauni les arbres, il faisait froid, et nous devions rentrer le lendemain en ville, à Khassim-Pacha.
Tout était emballé, la maison en désordre.
Nous étions allées dire adieu au jardin et cueillir les dernières fleurs.
Un vent aigre gémissait dans les branches.
La vieille Irfané, une de nos esclaves un peu sorcière qui lit dans le marc de café, avait prétendu que ce jour était favorable pour des prédictions sur notre destinée.
Elle vint donc nous apporter du café qu'il fallut boire; cela ce passait au fond du jardin, dans un recoin abrité par la colline, et je la vois encore, assise à nos pieds, parmi les feuilles mortes, anxieuse de ce qu'elle allait découvrir.
Dans les tasses de Zeyneb et Mélek, elle ne vit qu'amusements et cadeaux; elles étaient encore si jeunes.
Mais elle hocha la tête, en lisant dans la mienne: "Oh! l'amour veille, dit-elle, mais l'amour est perfide.
Tu ne reviendras plus au Bosphore de longtemps, et quand tu y reviendras, la fleur de ton bonheur sera envolée.
Oh! pauvre, pauvre! Il n'y a dans ton destin que l'amour et la mort." Je ne devais en effet revenir ici que cet été, après mon triste mariage.
Cependant, est-ce bien la fleur de mon bonheur qui s'est envolée, puisque, le bonheur, je ne l'ai point connu?...
Non, n'est-ce pas? Mais jamais sa prédiction finale ne m'avait frappée autant qu'aujourd'hui: "Il n'y a dans ton destin que l'amour et la mort." Ils se rencontrèrent beaucoup, pendant toute cette délicieuse fin de l'été.
Aux Eaux-Douces d'Asie, chaque semaine au moins une fois, leurs caïques se frôlèrent, eux ne bronchant point, Zeyneb et Mélek, dont les traits se voyaient un peu, osant à peine sourire à travers leurs gazes noires.
Et le succès leur donnait plus d'assurance, leur faisait imaginer de plus téméraires entreprises.
Djénane seule ne transigeait point; rien ne pouvait se deviner de ses traits, aussi funèbrement enveloppés de noir que le premier jour, et, lui, tremblait d'en faire la remarque, prévoyant quelque réponse absolue qui enlèverait toute espérance de jamais connaître ses yeux.
Il osait aller quelquefois, le soir, après entente avec elles, les écouter faire de la musique, par ces nuits immobiles et perfides du Bosphore, qui n'ont pas un souffle, qui sont tièdes, enjôleuses, mais vous imprègnent tout de suite d'une pénétrante rosée froide.
Entre Thérapia, où André habitait, et le yali de ses trois amies, il fallait, à l'aviron, presque une demi-heure.
La première fois, il avait pris son caïque, et c'était toujours un enchantement de circuler, la nuit, en cet équipage, de s'en aller ainsi presque à toucher l'eau même, et comme étendu sur ce beau miroir bleu pâle et argent que devenait la surface apaisée.
Cette fois-là, en caïque, André n'osa pas s'arrêter sous les fenêtres éclairées de ses amies, et il passa son chemin.
Il revint les autres soirs dans la plus humble de ces barques de pêche qui se répandent par milliers toutes les nuits sur le Bosphore.
Ainsi il put longuement s'arrêter, en faisant mine de tendre des filets; il écouta Zeyneb qui chantait, accompagnée au piano par Mélek ou Djénane; il connut sa jeune voix chaude.
Une voix si belle et si naturellement posée, surtout en ses notes graves,--et où l'on sentait par instants une imperceptible fêlure, qui la rendait peut-être plus prenante encore, en la marquant pour bientôt mourir.
Vers la mi-septembre, ils osèrent une chose inouïe: gravir ensemble une colline toute rose de bruyères et se promener dans un bois.
Cela se fit sans encombre au-dessus de Béicos, le point de la côte d'Asie qui est en face de Thérapia et qu'André avait adopté pour y venir chaque soir, au déclin du soleil.
Comment dire le charme de ce Béicos, qui fit plus tard un de leurs lieux de rendez-vous les plus chers et les moins troublés par la crainte...
 De Thérapia, si niaisement agité avec ses prétentions mondaines, on arrive là, par contraste, dans le silence ombreux des grands arbres, dans la paix réfléchie du temps passé.
On ne s'y doute point que le Bosphore est là tout près, avec son va-et-vient qui dérangeait le recueillement; les collines vous le cachent.
On y est isolé de tout, et on n'y entend aucun bruit, si ce n'est, à la tombée du soir, les chalumeaux des berges qui rassemblent leurs chèvres, dans les montagnes alentour.
Elles marchent par groupes de trois, de quatre, de dix, ces femmes, un peu clairsemées là, un peu perdues, car ces pelouses déploient pour elles de très vastes tapis.
André était un des fidèles habitués de la Vallé-du-Grand-Seigneur; il y vivait presque journellement, depuis qu'il était censé résider à Thérapia.
A l’heure fixée il avait débarqué là sous les platanes-baobabs, en compagnie de Jean Renaud, chargé encore de faire le guet et s’amusant toujours de ce rôle.
Ses domestiques musulmans, impossibles en pareille circonstance, il les avait laissés sur la rive d’Europe, pour n’amener qu’un fidèle serviteur français qui lui apportait comme d’habitude un fez turc dans un sac de voyage.
Depuis ses intimités nouvelles, il était coutumier de ces changements de coiffure qui avaient jusqu’ici conjuré le danger, et qui se faisaient  n'importe où, dans un fiacre, dans une barque, ou simplement au milieu d’une rue déserte.
Il les vit arriver toutes les trois en talika, puis mettre pied à terre; et, comme des petites personnes qui vont innocemment se promener, elles prirent à travers la plaine, qui déjà, par places, devenait violette sous la floraison des colchiques d’automne.
Zeyneb et Mélek portaient le yeldirmé léger que l'on tolère à la campagne et le voile de gaze blanche qui laisse paraître les yeux; Djénane seule avait gardé le tcharchaf noir des citadines, pour continuer d’être strictement invisible.
Par l’exquise soirée qu’il faisait, ils montèrent gaiement au milieu des châtaigniers et des chênes; l’herbe autour d’eux était pleine de scabieuses.
Bientôt ce fut la région des bruyères, et les dessous de tous ces bois en devinrent entièrement roses.
Et puis les lointains peu à peu se découvrirent.
De ce côté-ci du Bosphore, le côté asiatique, c'étaient des forêts et des forêts: à perte de vue, sur les collines et les montagnes, s’étendait ce superbe et sauvage manteau vert, qui abrite encore ses brigands et ses ours.
Le but de leur promenade était une vieille mosquée des bois, lieu de pèlerinage demi-abandonné, sur un plateau dominant cette mer des tempêtes, et battu en plein par les souffles du Nord.
Il y avait là, dans une maison croulante, un petit café bien pauvre, tenu par un bonhomme tout blanc.
Ils s’assirent devant la porte, pour regarder dormir au-dessous d’eux cette immensité pâle.
Les quelques arbres, ici, se penchaient échevelés, tous dans la même direction, ayant cédé à la longue sous l’effort continu des mêmes rafales du large.
L’air était vif et pur.
Ils ne causèrent point du livre, ni de rien de précis.
Pour être seules ici avec André, les petites révoltées avaient dû semer dans les villages de la route deux nègres et autant de négresses dont elles payaient le silence; mais leurs audaces, qui jusqu'ici réussissaient toujours, ne les gênaient plus du tout.
Et le bonhomme à barbe blanche leur servit du café dans ses vieilles tasses bleues, là, dehors, devant la triste Mer Noire, ne doutant point d’avoir affaire à un bey authentique, en pèlerinage avec les dames de son harem.
Cependant l’air ici devenait très frais, après la chaleur de la vallée, et Zeyneb fut prise d’une petite toux qu’elle cherchait à dissimuler, mais qui disait la même chose sinistre que la fêlure encore si légère de sa jolie voix.
Mélek au contraire, qui semblait pourtant avoir un bon petit coeur, ne cessait de se montrer fantasque à l’excès, violente, et puis enfant, capable de se moquer, de rire de tout.
"Celle-là, songeait André, je ne démêle ni ce qu’elle me veut, ni pourquoi elle m'est déjà chère; on dirait parfois qu’il y ait entre nous des ressouvenirs en commun d’on ne sait quel passé....
En arrivant à la plaine, il les quitta par prudence, mais les suivit des yeux, marchant un peu loin derrière elles.
Peu de monde aujourd’hui, dans cette Vallée-du-Grand-Seigneur où le soleil prenait déjà ses nuances dorées du soir; seulement quelques femmes, la tête voilée de blanc, assises par terre, en groupes espacés dans le lointain.
Elles ressemblaient bien à trois ombres élyséennes, traversant la vallée du grand repos; celle du milieu, celle en deuil étant sans doute une ombre encore inconsolée de l’amour terrestre...
Il les perdit de vue quand elles arrivèrent sous les grands platanes, dans le bois sacré qui est à l’autre bout de cette plaine fermée.
Le soleil descendait derrière les collines, disparaissait lentement de cet éden; le ciel prenait sa limpidité verte des beaux soirs d’été et les tout petits nuages, qui le traversaient en queues de chat, ressemblaient à des flammes orangées.
Les autres ombres heureuses qui étaient restées longtemps assises, çà et là, sur l’herbe fleurie de colchiques, se levaient toutes pour s’en aller aussi, mais bien doucement comme il sied à des ombres.
Les flûtes des bergers dans le lointain commençaient leur musiquette du temps passé pour faire rentrer les chèvres.
Et tout ce lieu se préparait à devenir infiniment solitaire, au pied de ces grands bois, sous une nuit d’étoiles.
André Lhéry se dirigea à regret vers le Bosphore, qui apparut bientôt, comme une nappe d’argent rose, entre les silhouettes déjà noires des platanes géants du rivage.
A ses rameurs, il recommanda de ne point se presser: il regagnait sans aucune avidité la côte d’Europe, Thérapia où les grands hôtels allumaient leurs feux électriques et accordaient (ou à peu près), pour la soirée dite élégante, leurs orchestres de foire.
"Le dix-huit septembre mille neuf cent quatre.
Nos amies? mais, mon Dieu, elles sont aussi faibles et aussi lasses que nous-mêmes.
Dans nos harems, la faiblesse, les faiblesses plutôt, ainsi réunies, amassées, ont mal à l’âme, souffrent davantage d’être ce qu’elles sont et réclament une force.
Pas un père, pas un mari, pas un frère; non, un ami, vous dis-je; un être que nous choisirions très supérieur à nous, qui serait à la fois sévère et bon, tendre et grave, et nous aimerait d’une amitié surtout protectrice....
Vous représentez-vous les jours mornes que couleraient vos trois amies, si vous n'étiez pas venu, leurs jours tous pareils, sous la tutelle vigilante de vieux oncles, de vieilles femmes dont elles sentent constamment peser la désapprobation muette.
Du drame de mon mariage que je vous ai conté, il restait, tout au fond de moi-même, la rancune contre l’amour (du moins l’amour tel qu’on l’entend chez nous), le scepticisme de ses joies, et à mes lèvres une amertume ineffaçable.
Et plus amère devint ma tristesse, à mesure que je percevais mieux le rayonnement de la femme latine.
Ah! qu’elle était heureuse, dans vos pays, cette créature pour qui depuis des siècles on a pensé, lutté et souffert; qui pouvait librement aimer et choisir, et qui, pour se donner, avait le droit d’exiger qu’on le méritât.
Ah! quelle place elle tenait chez vous dans la vie, et combien était incontestée sa royauté séculaire! Tandis que, en nous les musulmanes, presque tout sommeillait encore.
Mais vous êtes venu, et vous savez le reste.
Nous pourrons nous rencontrer peut-être une fois ou deux, ici au Bosphore, avant l’époque de redescendre en ville.
Nous avons tant d’amies très sûres, disséminées le long de cette côte, et toujours prêtes à nous aider pour établir nos alibis.
Mais j’ai peur....
Non pas de votre amitié: comme vous l’avez dit, elle est pour nous au-dessus de toute équivoque....
Mais j’ai peur du chagrin,...
dans la suite, après votre départ.
Adieu, André, notre ami, mon ami.
Que le bonheur vous accompagne! "Djénane ne vous l’a sûrement pas raconté.
La dame en rose qui fumait vos cigarettes l’autre soir chez les Saint-Énogat,--madame de Durmont, pour ne pas la nommer,--était venue passer l’après-midi chez nous aujourd’hui, soi-disant pour chanter des duos de Grieg avec Zeyneb.
Mais elle a tellement parlé de vous et avec un tel enthousiasme qu’une jeune amie russe, qui se trouvait là, n’en revenait pas.
Autant dire que sa visite n’a été que confrontation et interrogatoire sur nos sentiments respectifs pour vous.
Quel heureux mortel vous faites! Nous venons d’imaginer et de combiner un tas de délicieux projets pour nous revoir.
Votre valet de chambre, celui que vous dites si sûr, sait- il conduire? En le coiffant lui aussi d’un fez, nous pourrions faire une promenade avec vous en voiture fermée, lui sur le siège.
Mais tout cela, il faut le combiner de vive voix, la prochaine fois que nous nous verrons.
Vos trois amies vous envoient beaucoup de choses jolies et tendres.
"Ne manquez pas au moins le jour des Eaux-Douces, demain; nous tâcherons d’y être aussi.
Comme les autres fois, passez avec votre caïque du côté d’Asie, sous nos fenêtres.
Si l’instant se présentait favorable, Zeyneb et Mélek risquaient un sourire à travers la gaze noire.
"vingt-huit septembre mille neuf cent quatre.
Oh! André, dans des âmes longtemps comprimées comme les nôtres, si vous saviez ce qu’est un sentiment idéal, fait d’admiration et de tendresse!....
Ils correspondaient souvent, à cette fin de saison, pour leurs périlleux rendez-vous.
Elles pouvaient encore assez facilement lui faire passer leurs lettres, par quelque nègre fidèle qui arrivait en barque à Thérapia, ou qui venait le trouver dans l'exquise Vallée-du-Grand- Seigneur le soir.
Et lui qui n’avait de possible que la poste restante de Stamboul, répondait le plus souvent par un signal secret, en passant dans son caïque, sous leurs fenêtres farouches.
Il fallait profiter de ces derniers jours du Bosphore, avant le retour à Constantinople où la surveillance serait plus sévère.
Et on sentait venir à grands pas l’automne, surtout dans la tristesse des soirs.
De gros nuages sombres arrivaient du Nord, avec le vent de Russie, et des averses commençaient de tomber, qui mettaient à néant parfois leurs combinaisons les plus ingénieusement préparées.
Près de la plaine de Béicos, dans un bas-fond solitaire et ignoré, ils avaient découvert une petite forêt vierge, autour d’un marais plein de nénuphars.
C’était un lieu de sécurité mélancolique, enclos entre des pentes abruptes et d’inextricables verdures; un seul sentier d’entrée où veillait Jean Renaud, avec un sifflet d’alarme.
Ils se rencontrèrent là deux fois, au bord de cette eau verte et dormante, parmi les joncs et les fougères immenses, dans l’ombre des arbres qui s’effeuillaient.
Cette flore ne différait en rien de celle de la France, et ces fougères géantes étaient la grande Osmonde de nos marais; tout cela plus développé peut-être, à cause de l’atmosphère plus humide et des étés plus chauds.
Zeyneb et Mélek, de temps à autre, relevaient leur voile pour sourire à leur ami, le regardant bien dans les yeux, avec un air de franchise et de confiance.
Mais Djénane, jamais.
André, avec tous ses voyages en pays exotiques, n’avait pas depuis de longues années, vécu ainsi dans l’intimité des plantes de nos climats.
Or, ces roseaux, ces scolopendres, ces mousses, ces belles fougères Osmondes, lui rappelaient à s’y méprendre certain marais de son pays où, pendant son enfance, il s’isolait de longues heures pour rêver aux forêts vierges, encore jamais vues.
Et c’était tellement la même chose, ce marais asiatique et le sien, qu’il lui arrivait de se croire ici chez lui, replongé dans la première période de son éveil à la vie....
Mais alors, il y avait ces trois petites fées orientales, dont la présence constituait un anachronisme étrange et charmant....
Le vendredi sept octobre mille neuf cent quatre arriva, dernier vendredi des Eaux-Douces d’Asie, car les ambassades redescendaient la semaine suivante à Constantinople, et, chez les trois petites Turques, on se disposait à faire de même.
Du reste, toutes les maisons du Bosphore allaient fermer leurs portes et leurs fenêtres, pour six mois de vent, de pluie ou de neige.
André et ses amies avaient échangé leur parole de faire tout au monde pour se revoir ce jour-là aux Eaux-Douces, puisque ce serait fini ensuite, jusqu’à l’été prochain si entouré d’incertitudes.
On nous a permis.
Nous vous suivons.” Aucun encombrement aujourd’hui sur la petite rivière, ni sur les pelouses environnantes, où les colchiques d’automne fleurissaient parmi la jonchée des feuilles mortes.
Peu ou point d’Européens; rien que des Turcs, et surtout des femmes.
Ils se croisèrent deux ou trois fois.
Même le regard de Mélek, a travers son voile baissé, son voile noir de citadine, n’exprimait que de la tristesse; cette tristesse que donnent universellement les saisons au déclin, toutes les choses près de finir.
Quand il fut l’heure de s’en aller, le Bosphore, à la sortie des Eaux- Douces, leur réservait des aspects de beauté tragique.
La forteresse sarrasine de la rive d’Asie, au pied de laquelle il fallait passer, toute rougie par le soleil couchant, avait des créneaux couleur de feu.
Et au contraire, elle semblait trop sombre, l’autre forteresse, plus colossale, qui lui fait vis-à-vis sur la côte d’Europe, avec ses murailles et ses tours, échelonnées, juchées jusqu’en haut de la montagne.
La surface de l’eau écumait, toute blanche, fouettée par des rafales déjà froides.
Et un ciel de cataclysme s’étendait au-dessus de tout cela; nuages couleur de bronze ou couleur de cuivre, très tourmentés et déchirés sur un fond livide.
Heureusement elles n'avaient pas long chemin à faire, les petites Turques, en suivant le bord asiatique, pour atteindre leur vieux quai de marbre, toujours si bien gardé, où leurs nègres les attendaient.
Mais André, qui avait à traverser le détroit et à le remonter vent debout, n’arriva qu’à la nuit, ses bateliers ruisselants de sueur et d’eau de mer, les vestes de velours, les broderies d’or trempées et lamentables.
A l’arrière-saison, les retours des Eaux-Douces ont de ces surprises, qui sont les premières agressions du vent de Russie, et qui serrent le coeur, comme l’accourcissement des jours.
C’était un de ses domestiques turcs qui soufflait à pleins poumons dans une longue flûte, se révélant tout à coup grand virtuose en turlututu plaintif et sauvage.
"Et où as-tu appris? lui demanda-t-il.
--Dans mon pays, dans la montagne, près d’Eski-Chéhir, je jouais comme ça, le soir, quand je faisais rentrer les chèvres de mon père.
Eh bien! il ne manquait plus qu’une musique pareille, pour compléter l’angoisse, sans cause et sans nom, d’une telle soirée...
Ce sera de saison, car voici bientôt novembre, les froids, l’obscurité, tout un surcroît d’ombre et d’ennui s’abattant sur nous...
La journée d’une femme turque en hiver.
Je commence donc.
Se lever tard, même très tard.
La toilette lente, avec indolence.
Toujours de très longs cheveux, de trop épais et lourds cheveux, à arranger.
Puis après, se trouver jolie, dans le miroir d’argent, se trouver jeune, charmante, et en être attristée.
Ensuite, passer la revue silencieuse dans les salons, pour vérifier si tout est en ordre; la visite aux menus objets aimés, souvenirs, portraits, dont l’entretien prend une grande importance.
Et maintenant, que faire jusqu’à ce soir? Les harems du temps jadis, à plusieurs épouses, devaient être moins tristes: on se tenait compagnie entre soi....
C’est quelque chose de nouveau que l’on souhaiterait, et que l’on attend sans espoir, quelque chose d’imprévu qui aurait de l'éclat, qui vibrerait, qui ferait du bruit, mais qui ne viendra jamais....
On voudrait aussi se promener malgré la boue, malgré la neige, n’étant pas sortie depuis quinze jours; mais aller seule est interdit.
Aucune course à imaginer comme excuse; rien.
On manque d’espace, on manque d’air.
Même si on a un jardin, il semble qu’on n’y respire pas, parce que les murs en sont trop hauts.
On sonne! Oh! quelle joie si cela pouvait être une catastrophe, ou seulement une visite! Une visite! c’est une visite, car on entend courir les esclaves dans l’escalier.
On se lève; vite une glace, pour s’arranger les yeux avec fièvre.
Qui ça peut-il être? Ah! une amie jeune et délicieuse, mariée depuis peu.
Elle entre.
Élans réciproques, mains tendues, baisers des lèvres rouges sur les joues mates.
"Est-ce que je tombe bien? Que faisiez-vous, ma chère? --Je m’ennuyais.
--Bon, je viens vous chercher, pour une promenade ensemble, n’importe où." Un instant plus tard, une voiture fermée les emmène.
Sur le siège, à côté du cocher un nègre: Dilaver, l’inévitable Dilaver, sans lequel on n’a pas le droit de sortir et qui fera son rapport sur l’emploi du temps.
Elles causent, les deux promeneuses: "Eh bien! aimez-vous Ali Bey? --Oui, répond la nouvelle mariée, mais parce qu’il faut absolument que j’aime quelqu’un; j’ai soif d’affection.
Ceci est en attendant.
Si je trouve mieux plus tard....
--Eh bien! moi, je n’aime pas le mien, mais là pas du tout; aimer par force, non, je ne suis pas de celles qui se plient...." Leur voiture roule, au grand trot de deux chevaux magnifiques.
Elles ne devront pas en descendre, ce ne serait plus comme il faut.
Et elles envient les mendiantes libres qui les regardent passer.
Elles sont arrivées à la porte du Bazar, où des gens du peuple achètent des marrons grillés.
"J’ai bien faim, dit l’une.
Avons-nous de l’argent? --Non.
--Dilaver en a.
--Dilaver, achète-nous des marrons.
Au retour, en se quittant, elles s’embrassent encore, et échangent ces éternelles phrases de femmes turques entre elles: "Allons, pas de chimères, pas de regrets vains.
Réagissez!" Cependant cela les fait sourire elles-mêmes, tant le conseil en connu et usé.
La visiteuse est donc partie.
C’est le soir.
On allume de très bonne heure, car la nuit tombe plus tôt dans les harems, à cause de ces quadrillages de bois aux fenêtres.
Votre nouveau fantôme noir d’hier, monsieur Lhéry, se retrouve seul.
Mais voici le bey qui rentre, le maître annoncé par un bruit de sabre dans l’escalier.
La pauvre petite dame de céans a encore plus froid à l’âme.
Oui, le palais, les camarades et les fusils, les nouvelles armes, c’est tout ce qui l’intéresse; rien de plus, jamais.
Elle n’écoute pas, elle a envie de pleurer.
Alors, on la traite de "détraquée".
"***" Pour la seconde fois depuis le retour du Bosphore, André et son trio de fantômes étaient ensemble, dans la maison clandestine, au coeur du Vieux-Stamboul.
“Vous ne savez pas, disait Mélek, notre prochain rendez-vous, ce sera ailleurs, pour changer.
Une amie à nous qui habite à Mehmed-Fatih, votre quartier d’élection, nous a offert de nous réunir chez elle.
Sa maison tout à fait turque, où il n’y a aucun maître, est une vraie trouvaille, calme et sûre.
Je vous y prépare du reste une surprise, dans un harem, plus luxueux que celui-ci et au moins aussi oriental.
Or, cet éternel voile noir sur cette figure de jeune femme devenait pour lui un malaise obsédant, une croissante souffrance, à mesure qu’il s’attachait à elle davantage.
Oh! savoir ce qu’il y avait là-dessous! Rien qu’un instant, saisir l’aspect de cette sirène à voix céleste, pour le fixer ensuite dans sa mémoire!...
Et puis, pourquoi se cachait-elle, et pas ses soeurs? Quelle différence y avait-il donc? A quel sentiment autre et inavoué pouvait-elle bien obéir, la petite âme altière et pure?...
L’heure passait, et il serait bientôt temps de les quitter.
Le rayon du soleil de novembre s’en allait vers les toits,--toujours ce même rayon sur le mur d’en face, dont le reflet jetait dans l’humble harem un peu de lumière.
"Écoutez-moi, petite amie, dit-il brusquement, il faut à tout prix que je connaisse vos yeux; je ne peux plus, je vous assure, je ne peux plus continuer comme ça....
D’abord la partie est inégale, puisque vous voyez les miens tout le temps, vous, à travers cette gaze double, ou triple, je ne sais, qui est votre complice.
Mais rien que vos yeux, si vous voulez, vous m’entendez bien....
Au lieu de votre désolant tcharchaf noir, venez en yachmak la prochaine fois; en yachmak aussi austère qu’il vous plaira, ne découvrant que vos prunelles,--et les sourcils qui concourent à l’expression du regard....
Le reste de la figure, j’y consens, cachez-le-moi pour toujours, mais pas vos yeux....
Voyez, je vous le demande, je vous en supplie....
Pourquoi faites-vous cela, pourquoi? Vos soeurs ne le font plus....
De votre part, ce n’est que de la méfiance, et c’est mal...." Elle demeura interdite et silencieuse, un moment pendant lequel, lui, entendait battre ses propres artères.
C’était la première fois qu’elle osait l’appeler par son nom, autrement que dans une lettre.
Au coeur de Stamboul, sous le ciel de novembre.
Pour André toutefois et pour quelques autres comme lui, ces choses, même de près, gardaient leur charme fait d’immuabilité, de recueillement et de prière.
Et puis, de temps à autre, un détail exquis: un groupe de tombes anciennes, très finement ciselées, à un carrefour, sous un platane de trois cents ans; ou bien une fontaine en marbre, aux arabesques d’or presque éteint.
André, coiffé du fez des Turcs, s’engageait dans ces quartiers d’après les indications d’une carte faite par Mélek avec notes à l’appui.
Ils gîtaient là-dessous, avec des minois aimables et joyeux.
Cependant il ne les caressa point, de peur de se trahir, car les Orientaux, s’ils sont pleins de pitié pour les chiens, dédaignent de les toucher,  et réservent pour les chats leurs câlineries.
Mais la maman vint quand même ramper devant lui, en faisant des grâces, pour bien marquer à quel point elle se sentait honorée de son attention.
"La quatrième maison à gauche, après un kiosque funéraire et un cyprès", était le lieu où le convoquait aujourd’hui le caprice de ses trois amies.
A côté, on entendait des chuchotements, des pas légers, des frous-frous de soie.
Et, quand le même domino inconnu revint l’appeler d’un signe et l’introduisit dans la salle proche, il put se croire Aladin entrant dans son sérail.
Ses trois austères petits fantômes noirs d’autrefois étaient là, métamorphosés en trois odalisques, qui étincelaient de broderies d’or et de paillettes avec une magnificence adorablement surannée.
C’étaient les costumes, les bijoux des aïeules, exhumés pour lui des coffres de cèdre; encore avaient-elles su, avec leur tact d’élégantes modernes, choisir parmi les satins doucement fanés et les archaïques fleurs d’or brodées en relief pour composer des assemblages particulièrement exquis.
Elles lui donnaient là un spectacle que personne ne voit plus et auquel ses yeux d’Européen n’auraient jamais osé prétendre.
Derrière elles, plus dans l’ombre, et rangées sur les divans, cinq ou six complices discrètes se tenaient immobiles, uniformément noires en tcharchaf et le voile baissé, leur silencieuse présence augmentant le mystère.
Tout cela, qu’on n’eût fait pour aucun autre, était d’une audace inouïe, d’un stupéfiant défi au danger.
Et on sentait, autour de cette réunion défendue, la tristesse attentive d’un Stamboul enveloppé dans la brume d’hiver, la muette réprobation d’un quartier plein de mosquées et de tombeaux.
Souples, vives et faussement languissantes, elles étaient redevenues, sous ces costumes, de pures Orientales, ces trois petites extra-cultivées, à l’âme si inquiète, qui avaient médité Kant et Schopenhauer.
"Pourquoi n’êtes-vous pas gai aujourd’hui? demanda Djénane tout bas à André.
Cela vous ennuie, ce que nous avions imaginé pour vous? --Mais vous me ravissez au contraire; mais je ne verrai jamais rien d’aussi rare et d’aussi délicieux.
Non, ce qui m’attriste, je vous le dirai quand les dames noires seront parties; si cela vous rend songeuse peut-être, au moins je suis sûr que cela ne vous fera pas de peine." Les dames noires ne restèrent qu’un moment.
--Je lui avais exactement dit cela, interrompit Djénane; mais j’ai été si mal accueillie que je n’ose plus guère lui exposer mes petites idées sur ce livre....
--Le roman ou le poème d’amour d’une Orientale ne varie guère, reprit la dame noire qui avait déjà parlé.
Toujours ce sont des lettres nombreuses et des entrevues furtives.
L’amour plus ou moins complet, et, au bout, la mort; quelquefois, mais rarement, la fuite.
Je parle, bien entendu, de l’amour avec un étranger, le seul dont soit capable l’Orientale cultivée, celle d’aujourd’hui, qui a pris conscience d’elle- même.
--Combien la révolte vous rend injuste pour les hommes de votre pays! essaya de dire André.
Rien que parmi ceux que je connais, moi, je pourrais vous en citer de plus intéressants que nous, et de plus....
--La fuite, non, interrompit Djénane, mettons seulement la mort.
Y retrouve-t-il sa jeunesse, ses enthousiasmes?...
(A vous de répondre, monsieur Lhéry!) Il y rencontre une de nos soeurs qui lui aurait écrit précédemment, comme tant d’autres pauvres petites, éblouies par son auréole.
Et alors ce qui, il y a vingt ans, fût devenu de l’amour, n’est plus chez lui que curiosité artistique.
Bien entendu, je ne ferais pas de lui un de ces hommes fatals qui sont démodés depuis mille huit cent trente, mais seulement un artiste, qu’amusent les impressions nouvelles et rares.
Il accepte donc les entrevues successives, parce qu’elles sont dangereuses et inédites.
Et que peut-il en advenir, si ce n’est l’amour?...
mais en elle, pas en lui, qui n’est qu’un dilettante et ne voit là-dedans qu’une aventure....
"Ah! non, dit-elle tout à coup, en se levant avec une impatience enfantine, vous m’écoutez là, tous, vous me faites pérorer comme un bas bleu....
Tenez, je me sens ridicule.
Plutôt je vais danser encore une danse de mon village; je suis en odalisque, et ça m’ira mieux....
Toi, Chahendé, je t’en prie, joue cette ronde des pastoures, que nous répétions avant l’arrivée de monsieur Lhéry, tu sais....
Et elle voulut prendre ses deux soeurs par la main pour danser.
Mais les assistantes protestèrent, réclamant la fin du scénario.
Et, pour la faire se rasseoir, elles s’y mirent toutes, aussi bien les deux autres petites houris pailletées d’or que les fantômes en deuil.
"Oh! vous m’intimidez à présent!...
Vous m’ennuyez bien....
La fin de l’histoire?...
Mais il me semble qu’elle était finie...
N’avions-nous pas dit tout à l’heure que l’amour d’une musulmane n’avait d’autre issue que la fuite ou la mort?...
Eh bien?...
Mon héroïne à moi est trop fière pour suivre l’étranger.
Elle mourra donc, non pas directement de cet homme, mais plutôt, si vous voulez, de ces exigences inflexibles du harem qui ne lui laissent pas le moyen de se consoler de son amour et de son rêve, par l’action." André la regardait parler.
Elle était insondable....
Ensuite, quand les dames noires s'en furent allées, elle s’approcha de lui, toute simple et confiante, comme une bonne petite camarade: "Et maintenant qu’elles sont parties, qu’avez-vous? --Ce que j’ai....
Vos deux cousines peuvent l’entendre, n’est-ce pas? --Certainement, répondit-elle, à demi blessée.
Et encore, cette fois-là, je ne connaissais pas vos cheveux, pareils aux siens, que vous me montrez aujourd’hui, nattés comme elle avait coutume de faire...." Elle répondit d’use voix grave: "Ressembler à votre Nedjibé, moi!...
Ah! j’en suis aussi troub1ée que vous, allez!...
"Restez comme vous êtes là, ne bougez pas, André, dit-elle tout à coup.
Et puis, pourquoi pas de feu chez lui, pas de lumière? Il demanda ses domestiques turcs, chargés de ce soin.
Tous les minarets, qui venaient d’allumer leurs doubles ou triples couronnes lumineuses, ressemblaient à de gigantesques fuseaux d’ombre, portant, à différentes hauteurs dans l’air, des bagues de feu.
Et des inscriptions arabes, au-dessus des mosquées, se traçaient dans le vide, si grandes et soutenues par de si invisibles fils que, dans ce lointain et cette brume, on les eût dites composées avec des étoiles, comme les constellations.
D’ailleurs, l’élément Pérote, autant par crainte des coups que par inepte incompréhension, n’y serait aucunement représenté.
Donc, oubliant encore une fois le nombre de ses années, qui l’avait rembruni tout à l’heure, il reprit son fez, et, comme ses domestiques turcs, s’en alla vers cette ville illuminée, de l’autre côté de l’eau, faire la fête orientale.
Il n’y avait pas à hésiter cependant, tout cela ayant coûté tant de peine à combiner, avec l’aide de complicités, payées ou gratuites, que l’on ne retrouverait peut-être plus.
A l’heure dite, une heure et demie, en fez et le chapelet à la main, il était donc à Stamboul, à Sultan- Fatih, devant la porte de cette maison de mystère où quatre jours plus tôt elles l’avaient reçu en odalisques.
André, à qui reviendrait de prendre la parole en route, soit avec les cochers, soit avec quelque passant imprévu, s’inquiétait aussi de son langage, de ses hésitations peut-être, ou de son accent étranger, car le jeu était grave.
"Il vous faudrait un nom turc, dirent-elles, pour le cas où nous aurions besoin de vous parler.
--Eh bien, dit-il, prenons Arif, sans chercher plus.
Un vent inexorable amenait toujours des nuages plus noirs, charriait de l’humidité glacée; on était transi de froid.
Mélek seule restait gaie et appelait son ami: Iki gueuzoum beyim effendim (Monsieur le Bey mes deux yeux, une locution usitée qui signifie: Monsieur le Bey qui m’êtes aussi cher que la vue).
Et André lui en voulait de sa gaieté, parce que la figure de la petite morte, ce jour- là, se tenait obstinément présente à sa mémoire, comme posée devant lui.
Arrivés à une place où stationnaient des fiacres, ils en prirent deux, un pour le bey, un pour ses quatre fantômes, les convenances ne permettant guère à un homme de monter dans la même voiture que les femmes de son harem.
Un long trajet, à la file, à travers les vieux quartiers fanatiques, pour arriver enfin, en dehors des murs, dans la solitude funèbre, dans les grands cimetières, à cette saison pleins de corbeaux, sous les cyprès noirs.
Entre la porte d’Andrinople et Eyoub, devant les immenses murailles byzantines, ils descendirent de voiture, la route, jadis dallée, n’étant plus possible.
Et plus d’un quart de siècle avait passé sur ces infimes choses, uniques pourtant dans leurs existences, et ineffaçables dans la mémoire de celui des deux qui continuait de vivre.
Ils quittèrent bientôt le chemin qui longe ces murailles de Byzance, pour s’enfoncer en plein domaine des morts, sous un ciel de novembre singulièrement obscur, au milieu des cyprès, parmi la peuplade sans fin des tombes.
Le vent de Russie ne leur faisait pas grâce, leur cinglait le visage, les imprégnait d’humidité toujours plus froide.
Devant eux, les corbeaux fuyaient sans hâte, en sautillant.
Apparurent les stèles de Nedjibé, ces stèles encore bien blanches, qu’André désigna aux jeunes femmes.
Les inscriptions, redorées au printemps, brillaient toujours de leur éclat neuf.
C’était si imprévu d’André et si touchant, ce qu’elles faisaient là, qu’il sentit ses yeux tout à coup brouillés de larmes, et, de peur de le laisser voir, il resta à l’écart, lui qui ne priait pas.
Ainsi, il avait réalisé ce rêve qui semblait si impossible: faire relever cette tombe, et la confier à d’autres femmes turques, capables de la vénérer et de l’entretenir.
Quand elles eurent fini de réciter la "fathia", elles s’approchèrent pour lire l’inscription brillante.
D’abord la poésie arabe, qui commençait sur le haut de la stèle, pour descendre, en lignes inclinées, vers la terre.
Ensuite, tout au bas, le nom et la date: "Une prière pour l’âme de Nedjibé Hanum, fille de Ali-Djianghir Effendi, morte le dix-huit Chabaan mille deux cent quatre-vingt-dix-sept." Les Circassiens, contrairement aux Turcs, ont un nom patronymique, ou plutôt un nom de tribu.
Et quel mystérieux aïeul, depuis longtemps en poussière, avait légué, à travers qui sait combien de générations, à deux jeunes femmes de caste si différente, ces yeux persistants, ces yeux rares et admirables ?...
Il faisait un froid mortel aujourd’hui dans ce cimetière, où ils se tenaient depuis un moment immobiles.
Et tout à coup la poitrine de Zeyneb, sous ses voiles noirs, fut secouée d’une toux déchirante.
Arrivés à leurs voitures, ils se séparèrent, pour ne pas prolonger inutilement le péril d’être ensemble.
Six heures maintenant.
André rentré chez lui, à Péra.
La fin du crépuscule.
Mais pas encore l’heure où les minarets allument tous leurs couronnes de feux, pour la féerie d’une nuit de Ramazan; ils n’étaient pour le moment qu'à peine indiqués, en gris plus sombre, sur le gris presque pareil du ciel.
Stamboul, ainsi qu’il arrivait souvent, lui montrait une silhouette aussi estompée et incertaine que dans ses songes, jadis quand il voyageait au loin.
Mais à l’extrême horizon, vers l’Ouest, il y avait comme une frange noire assez nettement découpée sur un peu de rose qui traînait là, dernier reflet du soleil couché,--une frange noire: les cyprès des grands cimetières.
Et il pensait, les yeux fixés là-bas: elle dort, au milieu de cet infini de silence et d'abandon, sous ses humbles morceaux de marbre, que cependant par pitié j’ai fait relever et redorer....
Eh bien! oui, la tombe était réparée et confiée à des musulmanes, dont les soins pieux avaient chance de se prolonger quelques années encore, car elles étaient jeunes.
Il y avait ce soir, à l’ambassade d’Angleterre, dîner et bal auxquels il devait se rendre.
Bientôt l’heure de sa toilette.
Son valet de chambre allumait les lampes et lui préparait son frac.--Après la visite dans les bois de cyprès, avec ces petites Turques en tcharchaf noir, quel changement absolu d’époque, de milieu, d’idées!...
Au moment de quitter sa fenêtre pour aller s’habiller, il vit des flocons de neige qui commençaient de tomber: la première neige....
Il neigeait là-bas, sur la solitude des grands cimetières.
Le lendemain matin, lui arriva la lettre qu’il avait demandée à ses amies, pour avoir des nouvelles de leur retour au harem.
"quatre Ramazan, neuf heures du soir.
Rentrées saines et sauves, ami André, mais non sans tribulations.
Il était très tard, juste à limite permise, et puis une de nos amies complices s’était étourdiment coupée.
Ça s’est arrangé, mais quand même les vieilles dames de la maison et les vieilles barbes se méfient.
Merci de tout notre coeur pour la confiance que vous nous avez témoignée.
Maintenant cette tombe nous appartient un peu, n’est-ce pas, et nous irons y priez souvent quand vous aurez quitté notre pays.
Vous direz que je suis bien exigeante; je le suis en effet, mais pas pour moi, pour une autre.
Vous êtes gai, en ce moment sans doute, entouré de femmes et de fleurs, l’esprit et les yeux charmés.
Et nous, dans un harem à peine éclairé, tiède et bien sombre, nous pleurons.
Nous pleurons sur notre vie.
Oh! combien triste et vide, ce soir! Ce soir plus que les antres soirs.
Est-ce de vous sentir si près et si loin, qui nous rend plus malheureuses? Et moi, Mélek, savez-vous ce que je viens vous dire maintenant? Comment pouvez-vous vous distraire aux lumières, quand nous, devant trois branchettes tombées d’un cyprès, nous pleurons.
Elles sont la, posées dans un coffret saint en bois de la Mecque; elles ont une odeur acre et humide, qui pénètre, qui attriste.
Vous savez, n’est-ce pas, où nous les avons prises?...
Oh! comment pouvez-vous être à un bal ce soir, et ne pas vous rappeler les peines que vous créez, les existences que vous avez brisées sur votre route.
Je ne peux m’imaginer que vous ne pensiez pas à ces choses- là, quand nous, des soeurs étrangères et lointaines, nous en pleurons....
Et au contraire, voici que ce Ramazan semblait faciliter leur projet le plus fantastique, un projet à en frémir: recevoir une fois André Lhéry à Khassim-Pacha même, chez Djénane, à deux pas de madame Husnugul! Stamboul, en carême d’Islam, ne se reconnaît plus.
Le soir, fêtes et milliers de lanternes, rues pleines de monde, mosquées couronnées de feux, grandes bagues lumineuses partout dans l’air, soutenues par ces minarets qui alors deviennent à peine visibles tant ils ont pris la couleur du ciel et de la nuit.
Et dans les maisons, jusqu’au coucher du soleil, même accablement que dehors.
Chez Djénane en particulier, où les domestiques étaient vieux comme les maîtres, tout le monde dormait, nègres imberbes, ou gardiens moustachus avec pistolets à la ceinture.
Vraiment, cette fois, il avait peur; peur pour elles, et peur pour lui- même, non du danger immédiat, mais du scandale européen, universel, qui ne manquerait point de survenir s'il se laissait prendre.
Il arrivait lentement, les yeux au guet.
Le signal blanc était à son poste; il ne s’agissait donc plus de reculer.
Il entra, comme qui se jette tête baissée dans un gouffre.
Un vestibule monumental, vieux style, vide aujourd’hui de ses gardiens armés et dorés.
Un éclat de rire, aussitôt: leur rire de gaminerie qu’elles lançaient comme un défi à tout et à tous, chaque fois qu’un danger plus immédiat venait d’être conjuré.
Et Djénane montrait d'un amusant petit air de triomphe la clef qu’elle tenait à la main: une clef, une serrure, quelle innovation subversive, dans un harem! Elle avait obtenu ça depuis hier, paraît-il, et n’en revenait pas de ce succès.
Elle, Djénane, et aussi Zeyneb, puis Mélek lestement débarrassée de son tcharchaf, étaient plus pâles que de coutume, à cause du jeûne sévère.
"Je croyais qu'à la maison vous ne mettiez pas de voile du tout, demanda André.
--Si, si, toujours.
Pas rassurées, les deux Françaises, qui étaient restées longtemps indécises entre la tentation et la peur de venir.
Il prévoyait quelque réponse de pédagogue, aussi banale que sa question.
Mais la voix sérieuse et douce, qui partait de dessous le voile noir, lui dit en pur français ce qu’il n’attendait pas: "Trop contente, hélas!...
Elles n’apprennent que trop vite et sont beaucoup trop intelligentes.
Je regrette d’être l’un des instruments qui aura inoculé le microbe de la souffrance à ces femmes de demain.
Je plains toutes ces petites fleurs, qui seront ainsi plus tôt fanées que leurs candides aïeules...." Ensuite on parla du Ramazan.
Et puis, le soleil couché, ce sont les Iftars.
Dans le harem, iftar des femmes: "Ces réunions de jeunes Turques, dit Zeyneb, deviennent rarement frivoles en Ramazan, alors que le mysticisme est réveillé au fond de nos âmes, et les questions qu’on y aborde sont de vie et de mort.
Toujours la même ardeur, la même fièvre au début.
--Nous, les jeunes Turques, ajouta Mélek, nous sommes une poignée de graines d’une très mauvaise plante, qui germe, résiste et se propage, malgré les privations d’eau, les froids, et même les "coupes" répétées.
--Oui, dit Djénane, mais on peut nous diviser en deux espèces.
Celles qui, pour ne pas mourir, saisissent toutes les occasions de s’étourdir, d’oublier.
Il est vrai, elles sont obligées d’opérer en secret, et quant à former des comités de bienfaisance, interdiction absolue, car nos maîtres désapprouvent ces contacts avec les femmes du peuple, par crainte que nous ne leur communiquions nos pessimismes, nos détraquements et nos doutes.
Le seul valide de la famille en ce moment, c’est mon père, et il ne quittera Yldiz qu’après le coup de canon de Moghreb...
--Oui, mais enfin, objecta André, si quelque chose d’imprévu le ramenait avant l’heure? --Eh bien! dans un harem on n’entre pas sans être annoncé.
Nous lui ferions dire qu’une dame turque est ici en visite, Ubeydé Hanum, et il se garderait de franchir notre porte.
Pas plus difficile que ça, quand on sait s’y prendre....
Non, il n’y a vraiment que votre sortie, tout à l’heure, qui sera délicate.
Sur le piano traînaient les feuillets manuscrits d’un nocturne que Djénane venait de composer, et André eût aimé se le faire jouer là par elle, qu’il n’avait jamais entendue que de loin, en passant la nuit sous ses fenêtres au Bosphore.
Mais non, en Ramazan, on osait à peine faire de la musique.
Donc, elles l'emmenèrent dans la grande chambre où tout était blanc, luxueux et très moderne.
Il du regarder aussi, par les fenêtres libres qui donnaient à l'intérieur, ce vieux jardin si haut muré que Djénane lui avait décrit dans ses lettres: "Un jardin tellement solitaire, lui disait-elle, que l'on peut y errer sans voile.
André bénissait le concours d'audaces qui lui permettait de connaître cette demeure, si interdite à ses yeux...
Pauvres petites amies de quelques mois, rencontrées sur le tard de sa vie errante, et qu'il allait fatalement quitter pour jamais! Au moins comme cela, quand il repenserait à elles, le cadre de leur séquestration s'indiquerait précis dans sa mémoire...
Maintenant, c'était l'heure de se retirer, l'heure grave.
André avait presque oublié, au milieu d'elles, l'invraisemblance de la situation; à présent qu'il s'agissait de sortir, le sentiment lui revenait de s'être faufilé tout vif dans une ratière, dont l'issue après son passage se serait rétrécie et hérissée de pointes.
Elles firent plusieurs rondes d'exploration; tout se présentait bien; le seul personnage de trop était un certain nègre, du nom de Yousouf, qui gardait avec obstination le grand vestibule.
Pour celui-là, il fallait imaginer sur-le-champ une course longue et urgente: "J'ai trouvé, dit tout à coup Mélek.
Rentrez dans votre cachette, André.
Nous allons le faire comparaître ici même, ce sera un comble!" Et, quand il se présenta: "Mon bon Yousouf, une commission vraiment pressée.
Lui s'en alla, rasant de plus près que jamais les vieilles murailles, se demandant si cette porte, fermée peut-être avec trop de bruit, n'allait pas se rouvrir pour une bande de nègres avec revolvers et bâtons, lancés à sa poursuite.
Elles lui avouèrent le lendemain leur mensonge, au sujet de ces petits voiles de Circassie.
A la maison, elles n'en mettaient point.
Mais, pour une musulmane, montrer à un homme tous ses cheveux, montrer sa nuque surtout, est plus malséant encore que montrer son visage, et elles n'avaient pu s'y résoudre.
"quatorze du Ramazan mille trois cent vingt-deux (vingt-deux novembre mille neuf cent cinq).
Notre ami, vous savez que demain est la mi-Ramazan, et que toutes les dames turques prennent leur volée.
Ce "demain-là", il y avait vent du Sud et beau soleil d'automne, griserie de tiédeur et de lumière, temps à souhait pour les belles voilées, qui n'ont par an que deux ou trois jours d'une telle liberté.
 De Bayazid à Chazadé-Baché, un parcours d'un kilomètre environ, au centre de Stamboul, en pleine turquerie, par les rues d'autrefois qui longent les colossales mosquées, et les enclos ombreux pour les morts, et les saintes fontaines.
Et là-dedans, rien que des femmes, très parées; le yachmak qui voile jusqu'aux yeux, assez transparent pour laisser deviner le reste du visage; toutes les beautés des harems, presque visibles aujourd'hui par exception, les Circassiennes roses et blondes, les Turques brunes et pâles.
Très peu d'hommes rôdant autour des portières ouvertes, et pas un Européen: de l'autre côté des ponts, à Péra, on ignore toujours ce qui se passe dans Stamboul.
André chercha ses trois amies qui, paraît-il, avaient fait grande toilette pour lui plaire; il les chercha longtemps, et ne put les découvrir, tant il y avait foule.
Elles connaissaient au bord de la Marmara, du côté asiatique, une petite plage solitaire, très abritée, disaient-elles, de ce vent qui désole le Bosphore, et tiède comme une orangerie.
Justement une de leurs amies habitait aux environs et s'engageait à fournir un alibi très acceptable, en affirmant mordicus les avoir retenues toute la journée.
A cause de ce beau ciel, il y avait aujourd'hui un monde fou qui allait se promener sur l'autre rive.
Par bonheur, elles avaient l'allure moins élégante que le petit trio en marche là-bas, et il les lâcha tout confus au détour du premier chemin, pour rejoindre ses trois amies,--les vraies, cette fois.
Ils frétèrent une voiture de louage, la même pour eux quatre, ce qui est toléré à la campagne.
Lui, étant le bey, s'assit à la place d'honneur, contrairement à nos idées occidentales, Djénane à côté de lui, Zeyneb et Mélek en face, sur la banquette de devant.
Et, les chevaux lancés au trot, elles éclatèrent de rire toutes les trois sous leurs voiles, à cause du tour bien joué, à cause de la liberté conquise jusqu'à ce soir, à cause de leur jeunesse, et du temps clair, et des lointains bleus.
Elles étaient du reste le plus souvent adorables de gaieté enfantine, entre leurs crises sombres, même Zeyneb qui savait oublier son mal et son désir de mourir.
C'est avec une souriante aisance de défi qu'elles bravaient tout, la séquestration absolue, l'exil, ou peut-être quelque autre châtiment plus lourd encore.
A mesure qu'on s'avançait le long de la Marmara, le perpétuel courant d'air du Bosphore se faisait de moins en moins sentir.
Leur petite baie était loin, mais baignée d'air tiède, comme elles l'avaient prévu, et si paisible dans sa solitude, si rassurante pour eux dans son absolu délaissement! Elle s'ouvrait au plein Sud, et une falaise en miniature l'entourait comme un abri fait exprès.
Sur ce sable fin, on était chez soi, préservé des regards comme dans le jardin clos d'un harem.
Et ces montagnes, tout là-bas, avaient déjà leurs neiges éblouissantes.
En montant sur la petite falaise, on n'apercevait âme qui vive, dans la plaine un peu nue et désolée qui s'étendait alentour.
D'abord, elles s'assirent par terre, pour manger des bonbons achetés en passant chez le confiseur en vogue de Stamboul.
Et ensuite elles passèrent en revue tous les recoins de la gentille baie, devenue leur domaine clandestin pour l'après-midi.
A tour de rôle, un d'eux montait sur la minuscule falaise, pour signaler les dangers de plus loin.
Et une fois, la dame du guet, qui était Zeyneb, annonça un Turc arrivant le long de la mer, en compagnie lui aussi de trois dames au voile relevé.
Elles jugèrent que ce n'était pas dangereux, qu'on pouvait affronter la rencontre; seulement elles rabattirent pour un temps les gazes noires sur leur visage.
Sur le bateau, bien entendu, ils ne se connaissaient plus.
Mais pendant la courte traversée, ils eurent ensemble la réapparition merveilleuse de Stamboul, éclairage des soirs limpides.
"Encore une fois sauvées! Nous avons eu de terribles difficultés au retour; mais maintenant il fait calme dans la maison...
Avez-vous remarqué, en arrivant, comme notre Stamboul était beau? Aujourd'hui la pluie, la neige fondue battent nos vitres, le vent glacé joue de la flûte triste sous nos portes.
Combien nous aurions été malheureuses, si ce temps-là s'était déchaîné hier! A présent que notre promenade est dans le passé et qu'il nous en reste comme le souvenir d'un joli rêve, elles peuvent souffler, toutes les tempêtes de la Mer Noire...
André, nous ne nous reverrons pas avant mon départ, les circonstances ne permettent plus d'organiser un rendez-vous à Stamboul; c'est donc mon adieu que je vous envoie, sans doute jusqu'au printemps.
Un de mes nègres viendra vous porter à bord le mot d'ordre.
Ne me refusez pas.
Que le bonheur vous accompagne, André, dans votre pays!...
Après le départ de Djénane, André resta cinq semaines encore à Constantinople, où il revit Zeyneb et Mélek.
Quand le moment vint de prendre son congé de deux mois, il s'en alla par la ligne indiquée, emportant son fez; mais à Salonique aucun nègre ne se présenta au paquebot.
La relâche fut donc pour lui toute de mélancolie, à cause de cette attente déçue,--et aussi à cause du souvenir de Nedjibé qui planait encore sur cette ville et sur ces arides montagnes alentour.
Et il repartit sans rien savoir de sa nouvelle amie.
Quelques jours après être arrivé en France, il reçut cette lettre de Djénane: "Bounar-Bachi, près Salonique, dix janvier mille neuf cent cinq.
Quand et par qui pourrai-je faire jeter à la poste ce que je vais vous écrire, gardée comme je le suis ici? Vous êtes loin et on n'est pas sûr que vous reviendrez.
Mes cousines m'ont raconté vos adieux et leur tristesse depuis votre départ.
Quelle étrange chose, André, si on y songe, qu'il y ait des êtres dont la destinée soit de traîner la souffrance avec eux, une souffrance qui rayonne sur tout ce qui les approche! Vous êtes ainsi et ce n'est pas votre faute.
Vous souffrez de peines infiniment compliquées, ou peut- être infiniment simples.
Mais vous souffrez; les vibrations de votre âme se résolvent toujours en douleur.
On vous approche: on vous hait ou l'on vous aime.
Et, si l'on vous aime, on souffre avec vous, par vous, de vous.
Ces petites de Constantinople, vous avez été cette année un rayon dans leur vie; rayon éphémère, elles le savaient d'avance.
Et à présent elles souffrent de la nuit où elles sont retombées.
Pour moi, ce que vous avez été, peut-être un jour vous le dirai-je.
Ma souffrance à moi est moins de ce que vous soyez parti que de vous avoir rencontré.
Vous m'en avez voulu sans doute de n'avoir pas arrangé une entrevue, à votre passage par Salonique.
La chose en soi était possible, dans la campagne qui est déserte comme au temps de votre Nedjibé.
Nous aurions eu dix minutes à nous, pour échanger quelques mots d'adieu, un serrement de main.
Il est vrai, mon chagrin n'en aurait pas été allégé, au contraire.
Pour des raisons qui m'appartiennent, je me suis abstenue.
Nous autres, femmes turques d'aujourd'hui, nous n'avons pas peur de la mort.
A présent vous sentez que tout est vide, parce que vous n'aimez pas vous-même, vous vous laissez aimer.
Croyez-moi, aimez à votre tour, n'importe, une quelconque de vos innombrables amoureuses, et vous verrez comme ça vous guérira.
La lettre de Djénane déplut à André, qui la jugea pas assez naturelle.
Il oubliait que c'était une Orientale, plus excessive en tout qu'une Européenne, et d'ailleurs bien plus indéchiffrable.
Aucune communication directe n'était possible avec elle, à Bounar-Bachi, dans son palais de belle-au-bois-dormant; tout devait passer par Stamboul, par les mains de Zeyneb ou de Mélek, et de bien d'autres complices encore.
Au bout de trois semaines, il reçut ces quelques mots, dans une lettre de Zeyneb.
Je me disais depuis des jours: Où est-il, le bon remède qui doit me guérir? Il est arrivé, le bon remède, et mes yeux, qui sont devenus trop grands, l'ont dévoré.
Mes pauvres doigts pâles le tiennent, merci! Merci de me faire l'aumône d'un peu de vous-même, l'aumône de votre pensée.
Soyez béni pour la paix que votre seconde lettre m'a apportée! Je vous souhaite du bonheur, ami, en remerciement de l'instant de joie que vous venez de me donner.
Je vous souhaite un bonheur profond et doux, un bonheur qui charme votre vie comme un jardin parfumé, comme un matin clair d'été.
Malade, vaincue par la fièvre, la pauvre petite cloîtrée redevenait quelqu'un de la plaine de Karadjiamir,--comme on redevient enfant.
Et, sous cet aspect, antérieur à l'étonnante culture dont elle était si fière, André l'aimait davantage.
Cette fois encore, au petit mot de Djénane, il y avait un post-scriptum de Mélek.
Après des reproches sur la rareté de ses lettres toujours courtes, elle disait: "Nous admirons votre agitation, en vous demandant comment il faudrait nous y prendre pour être agitées nous aussi, occupées, surmenées, empêchées d'écrire à nos amis.
Enseignez-nous le moyen, s'il vous plaît.
Nous au contraire, c'est tout le jour que nous avons le temps d'écrire, pour notre malheur et pour le vôtre...
Quand André revint en Turquie, son congé terminé, aux premiers jours de mars mille neuf cent cinq, Stamboul avait encore son manteau de neige, mais, ce jour-là, c'était sous un ciel admirablement bleu.
Une fois guérie, la petite barbare de la plaine de Karadjiamir était redevenue volontaire et compliquée, plus du tout la "chose humble que son ami pouvait fouler aux pieds".
Oh! non, car elle écrivait maintenant avec rébellion et violence.
Afin d'arriver à cela, qui semblait impossible, afin de vous montrer ce que, sans nous, vous n'auriez pu qu'imaginer, nous avons risqué, les yeux ouverts, de nous mettre dans l'âme un chagrin et un regret éternels.
Et je voudrais, votre livre fini, que vous n'écriviez plus rien, que vous ne pensiez plus, que vos yeux durs et clairs ne s'adoucissent jamais plus pour d'autres.
Ce qui me reste à vivre, je le donnerais sur l'heure pour lire dix minutes en vous.
Je voudrais avoir la puissance de vous faire souffrir, --et le savoir, moi qui aurais donné, il y a quelques mois, cette même vie pour vous savoir heureux.
André se sentit nerveux après avoir lu.
Le reproche était enfantin et ne tenait pas debout, puisqu'il n'avait parmi les femmes turques d'autres amies que ces trois-là.
Mais c'est le ton général, qui n'allait plus.
"Cette fois, il n'y a pas à se le dissimuler, se dit-il, voici une vraie fausse note, un grand éclat discord, au milieu de ces trois amitiés soeurs, dont je m'obstinais à croire la pure harmonie tellement inaltérable...
Pauvre petite Djénane, est-ce possible pourtant?" Il essaya d'envisager cette situation nouvelle, qui lui parut sans issue.
"Cela ne peut pas être, se dit il, cela ne sera jamais, parce que je ne veux pas que cela soit.
Voilà pour ce qui me concerne; de mon côté, la question est tranchée." Et quand on s'est prononcé d'une façon aussi nette envers soi-même, cela protège bien contre les pensées troubles et les alanguissements perfides.
Son mérite à se parler ainsi n'était d'ailleurs pas très grand, car il avait la conviction absolue que Djénane, même l'aimât-elle, resterait toujours intangible.
L'aventure ne lui en paraissait pas moins pleine de menaces.
Comme l'autre fois, il se dit qu'il y avait peut-être pas mal de "littérature" dans cette lettre, et surtout de l'exagération orientale.
Depuis quelques années du reste, pour lui faire entendre qu'on l'aimait, il fallait de lui prouver jusqu'à l'évidence,--tant le chiffre de son âge lui était constamment présent à l'esprit, en obsession cruelle...
Et, le coeur plus léger qu'hier, il se rendit à Stamboul, à Sultan- Selim, où l'attendaient Zeyneb et Mélek qu'il lui tardait de revoir.
Stamboul, toujours diversement superbe dans le lointain, était ce jour- là pitoyable à voir de près, sous l'humidité et la boue des grands dégels, et l'impasse où s'ouvrait la maisonnette des rendez-vous, avait des plaques de neige encore, le long des murs à l'ombre.
Dans l'humble petit harem, où il faisait froid, elles le reçurent le voile relevé, confiantes et affectueuses, comme on reçoit un grand frère qui revient de voyage.
Et tout de suite, il fut frappé de l'altération de leurs traits.
Le visage de Zeyneb, qui restait toujours la finesse et la perfection mêmes, avait pris une pâleur de cire, les yeux s'étaient agrandis et les lèvres décolorées: l'hiver, très rude cette année-là en Orient, avait dû aggraver beaucoup le mal qu'elle dédaignait de soigner.
Quant à Mélek, pâlie elle aussi, un pli douloureux au front, on la sentait concentrée, presque tragique, mûrie soudain pour quelque résistance suprême.
"Ils veulent encore me marier! dit-elle, âprement et sans plus en réponse à l'interrogation muette qu'elle avait devinée dans les yeux d'André.
--Et vous? demanda-t-il à Zeyneb.
--Oh! moi...
j'ai la délivrance là, sous ma main", répondit-elle en touchant sa poitrine, que soulevait de temps à autre une petite toux sinistre.
Toutes deux se préoccupaient de cette lettre de Djénane, qui hier venait de passer par leurs mains, et qui était cachetée, chose sans précédent entre elles où il n'y avait jamais eu un mystère.
"Que pouvait-elle bien vous dire? --Mon Dieu!...
Rien...
Des enfantillages...
Je ne sais quels absurdes caquets de harem, dont elle s'est émue bien à tort...
--Ah! sans doute l'histoire de cette nouvelle inspiratrice de votre livre, qui aurait surgi, en dehors de nous?...
Et ça ne tient pas debout, je vous assure; car, en dehors de vous trois et des quelques vagues fantômes à qui vous m'avez vous même présenté...
--Nous n'y avons jamais cru, ni ma soeur, ni moi...
Mais elle, là-bas, loin de tout...
Dans la réclusion, qu'est-ce que vous voulez, on se monte la tête...
--Et elle se l'est montée si bien qu'elle m'en veut très sérieusement...
--Pas à mort, toujours, interrompit Mélek, ou du moins cela n'en a pas l'air...
Pas de "littérature" là-dedans; c'était tout simple, et si clair!...
Ce résultat l'épouvantait bien, mais le charmait aussi; en ce moment, il se sentait incapable de dire s'il préférait que ce fût ainsi ou que ce ne fût pas...
"Quand revient-elle? demanda-t-il.
--Aux premiers jours de mai,  répondit Zeyneb.
Nous devons nous réinstaller, comme l'année dernière, dans notre yali de la côte d'Asie.
Nos humbles projets sont d'y passer encore un dernier été ensemble, si la volonté de nos maîtres ne vient pas nous séparer par quelque mariage avant l'automne.
Je dis dernier, parce que moi, l'hiver sans doute m'emportera, et, dans tous les cas, les deux autres, l'été prochain, seront remariées.
--Ça, on verra bien!" dit Mélek, avec un sombre défi.
Pour André également, ce serait le dernier été du Bosphore.
Tout cela reviendrait une suprême fois, mais pour finir sans aucune espérance de retour.
Retourner en Turquie, plus tard, dans les grisailles crépusculaires de son avenir et de son déclin,...
peut-être oui...
Mais cependant pour quoi faire? Quand on revient, qu'est-ce qu'on trouve,  de soi-même et de ce qu'on a aimé? Quelle décevante aventure, que ces retours, puisque tout est changé ou mort!...
Il passa comme un jour, ce mois d'avril.
Pour André, il passa en pèlerinage et rêveries à Stamboul, stations à Eyoub ou à Sultan-Fatih, et narguilés de plein air,--malgré les temps incertains, les reprises du froid et du vent de neige.
Et puis ce fut le premier mai, et Djénane ne parla point de quitter son vieux palais inaccessible.
Elle écrivait moins que l'an dernier, et des lettres plus courtes.
"Excusez mon silence, lui dit-elle une fois.
Tâchez de le comprendre, il y a tant de choses dedans..." Zeyneb et Mélek cependant affirmaient toujours qu'elle viendrait et semblaient bien en être sûres.
Ces deux-là aussi, André les voyait moins que l'année dernière.
L'une était plus retirée de la vie, et la seconde plus inégale, sous cette menace d'un mariage.
En outre, les surveillances avaient redoublé cette année, autour de toutes les femmes en général,--et peut-être en particulier autour de celles-là, que l'on soupçonnait (oh! très vaguement encore) d'allées et venues illicites.
Elles écrivaient beaucoup à leur ami, qui pourtant les aimait bien, mais se contentait parfois de répondre en esprit, d'intention seulement.
Et alors elles lui faisaient des reproches,--et si discrets: "Khassim-Pacha, le huit mai mille neuf cent cinq.
Cher ami, qu'y a-t-il? Nous sommes inquiètes, nous vos pauvres amies lointaines et humbles.
Quand des jours se passent ainsi sans des lettres de vous, un lourd manteau de tristesse nous écrase les épaules, et tout devient terne, et la mer, et le ciel, et nos coeurs.
Nous ne nous plaignons pas pourtant, je vous assure, et ceci n'est que pour vous redire encore une fois une chose déjà vieille et que vous savez du reste, c'est que vous êtes notre grand et seul ami.
Êtes-vous heureux dans ce moment? Vos jours ont-ils des fleurs? Suivant ce que nous offre la vie, le temps passe vite ou il se traîne.
Pour nous, c'est se traîner qu'il fait.
Je ne sais vraiment pourquoi nous sommes là, dans ce monde?...
Mais peut-être bien pour l'unique joie d'être vos esclaves très dévouées, très fidèles, jusqu'à la mort et au- delà...
Déjà le huit mai!...
Il lut cette lettre à sa fenêtre, par un long crépuscule tiède qui invitait à s'attarder là, devant l'immense déploiement des lointains et du ciel.
La nuit descendit peu à peu sur la Turquie, une nuit sans lune, mais très étoilée.
Stamboul, dans l'obscurité, se drapa de magnificence, redevint comme chaque soir une imposante découpure d'ombre sur le ciel.
Et la clameur des chiens, le heurt du bâton ferré des veilleurs, commencèrent de s'entendre dans le silence.
Et puis, ce fut l'heure des muezzins, et, de toute cette ville fantastique, étalée là-bas, s'éleva l'habituelle symphonie des vocalises en mineur, hautes, faciles et pures, ailées comme la prière même.
La première nuit, cette année, qui fut une vraie nuit de langueur et d'enchantement.
André, de sa fenêtre, l'accueillit avec moins de joie que de mélancolie: son dernier été commençait...
Le lendemain, à son ambassade, on lui annonça comme très prochaine l'installation de tous les ans à Thérapia.
Pour lui, cela équivalait presque au grand départ de Constantinople, puisqu'il n'y reviendrait que pour quelques tristes journées, à la fin de la saison, avant de quitter définitivement la Turquie.
D'ailleurs, Turcs et Levantins s'agitaient déjà pour l'émigration annuelle vers le Bosphore ou les îles.
C'était bien l'été, venu pour André plus vite que d'habitude, et qui fuirait certainement plus vite encore, puisque toujours les durées semblent de plus en plus diminuer de longueur, à mesure que l'on avance dans la vie.
Le premier du beau mois de juin! Mai n'avait eu aucune durée; Djénane n'était d'ailleurs pas revenue, et ses lettres, maintenant toujours courtes, n'expliquaient rien.
Ensuite ce fut la préoccupation puérile de son nouveau caïque; on l'avertit qu'il venait d'accoster sous les fenêtres, arrivant tout fraîchement doré de Stamboul, et que les rameurs demandaient à essayer leurs livrées neuves.
Quand ces figurants eurent endossé leurs parures nouvelles, il descendit pour voir l'effet sur l'eau.
En ce moment, elle était un miroir imperceptiblement ondulé, cette eau du Bosphore, d'habitude plutôt remuante.
Paix infinie dans l'air, fête de juin et de matin dans les verdures des deux rives.
André fut content de l'essayage, s'amusa les yeux avec le contraste de ce bonhomme, bleu et argenté, trônant sur ce velours jaune sombre,--dont les broderies dorées reproduisaient un vieux poème arabe consacré à la perfidie de l'amour.
Et puis il s'étendit dans le caïque, pour aller faire un tour jusqu'en Asie, avant l'ardeur du soleil méridien.
Le soir, il reçut une lettre de Zeyneb, qui lui donnait rendez-vous au prochain jour des Eaux-Douces, rien que pour se croiser en caïque, bien entendu.
Tout devenait plus dangereux, disait-elle, la surveillance était redoublée; on venait aussi de leur interdire de se promener le long de la côte, comme l'an passé dans cette barque légère, où elles ramaient elles-mêmes en voile de mousseline.
Par ailleurs, jamais aucune amertume dans ses plaintes, à Zeyneb; elle était une trop douce créature pour s'irriter, et puis aussi trop lasse et tellement résignée à tout, avec cette bonne et prochaine mort, qu'elle avait accueillie dans sa poitrine...
En post-scriptum elle racontait que le pauvre vieux Mevlut (eunuque d'Éthiopie) venait de se laisser mourir, dans sa quatre-vingt- troisième année; et c'était un vrai malheur, car il les chérissait, les ayant élevées, et ne les aurait trahies ni pour or ni pour argent.
Elles aussi l'aimaient bien; il était pour ainsi dire quelqu'un de la famille.
Il y croisa et recroisa ses deux amies, qui avaient changé aussi leur livrée bleue pour du vert et or, et qui étaient en tcharchaf noir, voile semi-transparent, mais baissé sur le visage.
Il cueillait çà et là un regard attentif, un gentil sourire, à peine perceptible sous les épaisses gazes noires.
Et lui, encore si enfant à ses heures, s'amusait d'attirer l'attention des jolies inconnaissables, et d'avoir parfois régné secrètement sur leurs pensées, à cause de ses livres qu'on lisait beaucoup cette année- là dans les harems.
Le ciel de juin était adorable de tranquillité et de profondeur.
Les spectatrices aux voiles blancs, qui observaient assises en groupes sur les pelouses des bords, montraient, par l'entrebâillement des mousselines, de jolis yeux calmes.
On sentait la bonne odeur des foins, et celle de tous ces narguilés qui se fumaient à l'ombre.
Et on savait que l'été durerait bien trois mois encore, on savait que la saison des Eaux-Douces commençait à peine; on reviendrait donc plusieurs vendredis et tout cela aurait en somme une petite durée, ne finirait pas dès demain...
"Le vingt-deux juin mille neuf cent cinq.
Me voici de retour au Bosphore, André, comme je vous l'avais promis, et il me tarde infiniment de vous revoir.
Voulez-vous descendre jeudi à Stamboul et venir vers deux heures à Sultan-Selim, dans la maison de ma bonne nourrice? J'aime mieux là que chez notre amie, à Sultan-Fatih, parce que c'était le lieu de nos premières rencontres...
Mettez votre fez, naturellement, et observez les précautions d'autrefois; mais n'entrez que si notre signal habituel, le coin d'un mouchoir blanc, sort d'entre les grilles, à l'une des fenêtres du premier étage.
Sinon, l'entrevue sera manquée, hélas! et peut-être pour longtemps; alors continuez votre chemin jusqu'au bout de l'impasse, puis, revenez sur vos pas, de l'air de quelqu'un qui s'est trompé.
Tout est plus difficile cette année, et nous vivons dans les transes continuelles...
Votre amie, Ce jeudi-là, il sentit plus que jamais, dès son réveil, l'inquiétude de son aspect.
Les êtres comme lui, qui auraient pu être de grands mystiques mais n'ont su trouver nulle part la lumière tant cherchée, se replient avec toute leur ardeur déçue vers l'amour et la jeunesse, s'y accrochent en désespérés quand ils les sentent fuir.
Et alors commencent les puérils et lamentables désespoirs, parce que les cheveux blanchissent et que les yeux s'éteignent; on épie, dans la terreur désolée, le moment où les femmes détourneront vers d'autres leur regard...
Le jeudi venu, André, à travers les désolations charmantes du Vieux- Stamboul, sous le beau ciel de juin, s'achemina vers Sultan-Selim, effrayé de la revoir, et peut-être plus encore d'être revu par elle...
En arrivant à l'impasse funèbre, levant les yeux, il aperçut tout de suite la petite chose blanche indicatrice, qui se détachait sur les bruns et les ocres sombres des maisons.
Et, derrière la porte, il trouva Mélek aux aguets: "Elles sont là? demanda-t-il.
--Oui, toutes deux; elles vous attendent." A l'entrée du petit harem, de plus en plus pauvre et fané, Zeyneb se tenait le visage découvert.
Au fond, très dans l'ombre, Djénane, qui cependant vint à lui avec un élan tout spontané, tout jeune, lui donner sa main.
Elle était bien là; il réentendit sa voix de musique lointaine...
Et André comprit dès l'abord que tout prière serait inutile, que ce voile ne se relèverait plus jamais, à moins peut-être que ne survînt quelque circonstance tragique et suprême.
Il eut le sentiment que, dans cette affection si défendue, la période légère et douce avait pris fin.
On marchait à partir d'aujourd'hui vers l'inévitable drame.
Toutefois des jours de calme apparent leur étaient réservés encore.
Il est vrai, juillet passa sans qu'il leur fût possible de se revoir, même de loin, aux Eaux-Douces,--juillet qui est à Constantinople une saison de grand vent et d'orages, une période pendant laquelle le Bosphore, du matin au soir, se couvre d'écume blanche.
Ce mois-là, c'est à peine si Djénane put lui écrire, tant elle était surveillée par une vieille tante revêche, venue d'Erivan pour faire une visite interminable, et qui ne supporterait pas de sortir en caïque si l'eau n'était lisse comme un miroir.
Ils redevinrent les habitués des Eaux-Douces d'Asie, et arrangèrent des entrevues à Stamboul dans la maisonnette de Sultan-Selim.
L'été s'enfuyait décidément, et ils songea, avec un frisson, que les colchiques violets allaient commencer de fleurir parmi des feuilles mortes, dans la Vallée-du-Grand-Seigneur.
Cependant combien tout était radieux ce matin, et quel calme inaltéré sur le Bosphore! Pas un souffle, et, à mesure que montait le soleil, une tiédeur délicieuse.
Directement au-dessous de ses fenêtres, André regarda le petit quai ensoleillé, le long duquel de beaux caïques attendaient, entre autres le sien, qui ce soir le conduirait aux Eaux-Douces...
Les Eaux-Douces!...
Encore cinq ou six fois à reparaître là, en Oriental, sur ce ruisseau bordé de verdure, où il exerçait comme une petite royauté éphémère et où les dames voilées reconnaissaient de loin la livrée de ses rameurs.
Au moins trente ou trente-cinq jours d'été, un répit vraiment acceptable avant la grande fin, qui ne serait tout de même pas immédiate...
Les collines d'Asie, ce matin-là, au-dessus  de Béicos, étaient entièrement roses sous le floraison des bruyères, mais roses comme des rubans roses.
Et ces choses ensemble paraissaient tellement confiantes dans la durée de l'été, et du calme, et de la vie, et de la jeunesse, qu'André une fois de plus s'y laissa prendre, oublia la date et ne sentit plus la menace des proches lendemains.
L'après-midi, il alla donc aux Eaux-Douces, où tout rayonnait dans une lumière idéale; il y croisa ses trois amies, et cueillit d'autres regards de femmes voilées.
Entraîné par la cadence vive de ses rameurs, il fendait l'air caressant et suave; respirer était une ivresse.
Il se sentait reposé, il avait conscience d'être jeune d'aspect à ce moment, et en lui s'éveillait la même ardeur à vivre qu'au temps de sa prime jeunesse, la même soif de jouir éperdument de tout ce qui passe.
Son âme, qui le plus souvent n'était qu'un obscur abîme de lassitude, pouvait ainsi changer, sous le voluptueux enjôlement des choses extérieures, ou devant quelque fantasmagorie jouée pour ses yeux d'artiste,--changer, redevenir comme neuve, se sentir prête pour toute une suite d'aventures et d'amours.
Et André écoutait sans hausser les épaules de tels aveux, qui étaient bien dans le ton de cette soirée; il se sentait au diapason avec ce jeune, et préoccupé uniquement des mêmes questions, tout le reste ne comptant plus.
L'amour était partout dans l'air.
Septembre vient de finir!...
Maintenant la belle teinte rose des bruyères, sur les collines d'Asie, se meurt de jour en jour, se change en une couleur de rouille.
Et, dans la vallée de Béicos, les colchiques violets sont fleuris à profusion parmi l'herbe fine des pelouses; la jonchée des feuilles de platanes, la jonchée d'or est partout répandue.
A présent, les grandes pluies d'automne, qui laissent la prairie toute détrempée, alternent avec ces jours encore chauds et étrangement limpides, où les abeilles bourdonnent sur les scabieuses d'arrière- saison, mais où des buées froides s'exhalent du sol et des bois quand le soir tombe.
Toutes ces feuilles jaunes par terre, André a déjà connu les pareilles, dans cette même vallée, l'an passé;--et cela attache à un lieu, d'y avoir vu deux fois la chute des feuilles.
Il sait donc que ce sera une souffrance de quitter pour jamais ce petit coin pastoral de l'Asie, où il est venu presque chaque jour pendant deux étés radieux.
Il sait aussi que cette souffrance, comme tant d'autres déjà éprouvées ailleurs, s'oubliera vite, hélas! dans les grisailles de plus en plus sombres d'un proche avenir...
Toute l'année, ils s'étaient vus dans l'impossibilité de refaire par ici aucune promenade ensemble, André et ses amies.
Mais ils en avaient combiné deux, coûte que coûte, pour le trois et cinq octobre, les dernières et les suprêmes.
Le but fixé pour celle d'aujourd'hui trois, était la petite forêt vierge découverte par eux en mille neuf cent quatre.
Et ils se retrouvèrent là tous ensemble, au bord de ce marécage dissimulé comme exprès, dans un recreux de montagne.
Ils reprirent leurs places de jadis, sur les mêmes pierres moussues, près de cette eau dormante d'où sortaient des roseaux si grands et de si hautes fougères.
Osmondes que l'on eût dit une sorte tropicale.
André vit tout de suite qu'elles n'étaient pas comme d'habitude, les pauvres petites, ce soir, mais nerveuses et outrées, chacune à sa manière, Djénane avec une affectation de froideur, Mélek avec violence: "Maintenant on veut nous remarier toutes, dirent-elles, pour rompre notre trio de révoltées.
Et puis nous avons des allures trop indépendantes, à ce qu'il paraît, et il nous faut des maris qui sachent nous mater.
Il ne trouva rien à lui dire et regarda les deux autres.
A Zeyneb, la plus près de lui, il allait demander: "Et vous?" Mais il craignait la réponse, qu'il devinait trop bien, le geste doux et navré qu'elle aurait pour lui indiquer sa poitrine.
Et c'est à Djénane, comme toujours la seule au voile baissé, qu'il posa la question: "Et vous? --Oh! moi, répondit-elle, avec cette indifférence un peu hautaine qui lui était venue depuis quelques jours, moi, il est question de me redonner à Hamdi...
--Et alors, qu'est-ce que vous ferez? --Mon Dieu, que voulez-vous que je fasse! Il est probable que je me soumettrai.
Puisqu'il en faut un, n'est-ce pas, autant subir celui-là qui a déjà été mon mari; la honte me semblera moindre qu'auprès d'un inconnu..." André l'entendit avec stupeur.
L'épais voile noir l'empêchait du reste de lire dans ses yeux ce qu'il y avait de sincère ou non, sous cette résignation soudaine.
Ce consentement inespéré à un retour vers Hamdi, c'était ce qu'il pouvait souhaiter de meilleur, pour trancher une situation inextricable; mais d'abord il y croyait à peine, et puis il s'apercevait que ce serait plutôt un dénouement pour le faire souffrir.
Ils ne dirent plus rien sur ces sujets qui brûlaient, et un silence plein de pensées s'ensuivit.
Ce fut la voix douce de Djénane qui après s'éleva la première, dans ce lieu, si calme que l'on entendait l'une après l'autre tomber chaque feuille.
Sur un ton bien détaché, bien tranquille, elle reparla du livre: "Ah! dit-il en essayant de n'être plus sérieux, c'est vrai, le livre! Depuis des temps, nous n'y pensions plus...
Sans s'illusionner le moins du monde sur la portée de ce qu'il pourrait faire pour elles, il voulait au moins ne pas les présenter sous un jour fantaisiste, ne rien écrire qui ne fût conforme à leurs idées.
Il lui parut qu'elles tenaient à la plupart des coutumes de l'Islam, et qu'elles aimaient infiniment leur voile, à condition de le relever parfois devant des amis choisis et à l'épreuve.
Le maximum de leurs revendications était qu'on les traitât davantage comme des êtres pensants, libres et responsables; qu'il leur fût permis de recevoir certains hommes, même voilées si on l'exigeait, et de causer avec eux,--surtout lorsqu'il s'agirait d'un fiancé.
"Avec ces seules concessions, insista Djénane, nous nous estimerions satisfaites, nous et celles qui vont nous suivre, pendant au moins un demi-siècle, jusqu'à une période plus avancée de nos évolutions.
Dites- le bien, notre ami, que nous ne demanderions pas plus, afin qu'on ne nous juge point folles et subversives.
"Oh! lui dit-il, effrayé, mais vous avez une main de grande fièvre! --Depuis hier, oui, une fièvre qui augmente...
Tant pis, hein, pour le capitaine Omar Bey!...
Et ce soir, cela ne va pas du tout; je sens une lourdeur dans la tête, une lourdeur...
Il fallait bien que ce fût pour vous revoir, sans quoi je ne me serais pas levée aujourd'hui." Et elle s'appuya au bras de Djénane.
Quand elles eurent disparu, il se dirigea vers les cabanes de ces petits cafetiers turcs, qui sont là sous les arbres, et demanda un narguilé, bien que déjà la fraîcheur du soir d'octobre eût commencé de tomber.
Dans un dernier rayon de soleil, contre l'un des platanes géants, il s'assit à réfléchir.
Pour lui un effondrement venait de se faire; cette résignation de Djénane avait anéanti son rêve, son dernier rêve d'Orient.
J'ai l'âge que j'ai, voilà d'ailleurs ce que ça prouve, et demain, ni pour elle ni pour aucune autre, je ne compterai plus." Il restait le seul fumeur de narguilé en ce moment sous les platanes.
Tristesse du crépuscule et des jonchées de feuilles sur la terre, tristesse du départ, tristesse d'avoir perdu Djénane et de redescendre la vie, tout cela ensemble n'était plus tolérable et disait trop l'universelle mort...
Ils venaient d'imaginer depuis quelques jours un moyen très ingénieux de correspondre, pour les cas d'urgence.
Une de leurs amies appelée Kiamouran avait autorisé André à contrefaire son écriture, très connue de la domesticité soupçonneuse, et à signer de son nom; de plus, elle avait fourni plusieurs enveloppes à son chiffre, avec l'adresse de Djénane mise de sa propre main.
Le lendemain donc, il risqua une de ces lettres signées Kiamouran, pour s'informer de la fièvre de Mélek et demander si la promenade à la mosquée de la montagne tiendrait toujours.
Et il reçut le soir un mot de Djénane, disant que Mélek était couchée avec beaucoup plus de fièvre, et que les deux autres ne pourraient s'éloigner d'elle.
Seul, il voulut la faire quand même, cette promenade, le cinq octobre, jour qu'ils avaient fixé pour monter là une dernière fois ensemble.
Et c'était par un temps merveilleux de l'automne méridional; les bois sentaient bon, les abeilles bourdonnaient.
Aujourd'hui, il se croyait moins attaché à ses petites amies turques, même à Djénane, et il avait conscience qu'il se reprendrait à la vie ailleurs, où elles ne seraient pas.
Vers l'intérieur des terres, c'étaient aussi des aspects étrangers, une succession infinie de collines couvertes d’un même et épais manteau de verdure, des forêts trop grandes et tranquilles, comme notre France n’en connaît plus.
Quand il atteignit enfin ce plateau, battu par tous les souffles du large, qui sert de péristyle à la vieille mosquée solitaire, quantité de femmes turques étaient assises là sur l’herbe, venues en pèlerinage dans de très primitives charrettes à boeufs.
Vite, dès qu’il fut aperçu, vite les mousselines enveloppantes s’abaissèrent pour cacher tous les visages.
Et cela devint une muette compagnie de fantômes voilés, qui se détachaient, avec une grâce archaïque, sur l’immensité de la Mer Noire, soudainement apparue autour de l’horizon.
André se dit alors que, pour lui, le charme de ce pays et de son mystère résisterait à tout, même à la déception causée par Djénane, même aux désenchantements du déclin de la vie....
Et jamais jour de plein été ne fut si lumineux ni si calme; à part qu'il y avait moins de barques peut-être le long de la rive déjà un peu délaissée on aurait pu se croire à un vendredi du beau mois d’août.
Par habitude, par attachement aussi, toujours et quand même, il fit passer son caïque sous les fenêtres closes du yali de ses amies....
Le petit signal blanc était là, à son poste! Quelle inexplicable surprise! Est-ce donc qu’elles allaient venir ?...
Là-bas, aux Eaux-Douces, les prairies étaient couleur d’or autour de la gentille rivière, tant il y avait de feuilles mortes en jonchée, et les arbres disaient bien l'automne.
Cependant la plupart des caïques élégants, habitués de ce lieu, entraient l’un après l'autre, amenant les belles des harems, et André reçut au passage, encore une fois pour l’adieu final, des sourires discrets qui lui venaient de dessous les voiles.
Longtemps il attendit, regardant de tous côtés; mais ses amies toujours n’arrivaient point, et la Journée s’avançait, et les promeneuses commençaient à se retirer.
Ils se croisèrent, et elle le regarda fixement: Djénane!...
Ces yeux couleur de bronze vert et ces longs sourcils roux, que depuis une année elle lui avait cachés, n’étaient comparables à aucuns et ne pouvaient être confondus avec d’autres....
Il frissonna devant l’apparition si imprévue qui se dressait à deux pas de lui; mais il ne fallait pas broncher, à cause des bateliers, et ils passèrent immobiles, sans échanger un signe.
Cependant il fit retourner son caïque l’instant d’après, pour la croiser encore tout à l’heure quand elle redescendrait le cours du ruisseau.
Presque plus personne lorsqu’ils se retrouvèrent près l’un de l’autre, dans ce croisement rapide.
Le soleil, déjà bas, et ses rayons, devenus roses, il fallait s’en aller.
Ce qu’elle venait de faire en disait très long: seule, être allée aux Eaux-Douces,--de pus, y être allée en yachmak, afin de montrer ses yeux et d’en graver l’expression dans la mémoire de son ami.
Cela ne l’empêchera pas, dans quelques jours, de rouvrir les bras à son Hamdi.
Et le soleil couchant éclairait toute cette mélancolie, comme un feu de Bengale rouge.
Lorsque André fut rentré dans sa maison de Thérapia, ses rameurs vinrent lui présenter leurs sélams d’adieu; ils avaient repris leurs humbles costumes et chacun rapportait, soigneusement pliées, sa belle chemise en gaze de Brousse, et sa belle veste de velours capucine.
Ils rapportaient aussi le long tapis en velours de même couleur, recommandant avec naïveté de bien le faire sécher parce qu’il était imprégné d’humidité salée.
André regarda ces pauvres loques, où les broderies d’or avaient commencé de prendre, sous les embruns et le soleil, la patine des vieilles choses précieuses.
Puis, s’étant accoudé à sa fenêtre, il regarda partir son caïque dont les rameurs étaient redevenus de pauvres bateliers, et qui allait redescendre par étapes vers Constantinople pour s’y louer à un nouveau maître.
Longtemps il suivit des yeux, sur l’eau de plus en plus couleur de nuit, cette longue chose blanche, effilée, dont la disparition dans les grisailles crépusculaires représentait pour lui la fuite pareille de deux étés d’Orient.
Le samedi sept octobre dernier jour du Bosphore, il reçut un mot de Djénane le prévenant que Mélek avait toujours plus de fièvre, que les aïeules étaient inquiètes, et que l'on rentrait en ville aujourd’hui même pour une consultation de médecins.
Toutes les ambassades aussi pliaient bagage.
André brusqua ses préparatifs de départ, pour avoir le temps de passer encore une fois sur la rive d’Asie, en face, avant la tombée de la nuit, et faire ses adieux à la Vallée-du-Grand-Seigneur.
Il y arriva tard, sous un ciel où couraient de gros nuages sombres qui jetaient en passant des gouttes de pluie.
La vallée était déserte et, depuis la veille, les petits cafés sous les arbres avaient déménagé.
Et puis il refit, au petit pas de funérailles, le tour de ces tranquilles prairies encloses, désertes ce soir, mais où les voiles de ses amies avaient si souvent frôlé l’herbe fine et les fleurs violettes des colchiques.
Et cette promenade le retint jusqu’à l’heure semi-obscure où les étoiles s’allument et où commencent de s’entendre les premiers aboiements des chiens errants.
Dans l’obscurité, il revint au petit embarcadère, dont chaque pavé de granit lui était familier, et monta en caïque pour regagner la côte d’Europe.
Le vent a hurlé toute la nuit sur le Bosphore, ce vent de la Mer Noire dont la voix lugubre s’entendra bientôt d’une façon presque continue pendant quatre ou cinq mois d’hiver.
Et ce matin il y a redoublement de rafales, qui viennent secouer la maison d’André pour ajouter à la tristesse de son dernier réveil à Thérapia.
"Eh bien! il en fait, un temps!" lui dit son valet de chambre, en ouvrant ses fenêtres.
En face, sur les collines d’Asie, on voit des nuages bas et obscurs, qui se traînent, à toucher les arbres échevelés.
Ces deux semaines de fin octobre, que dura l’agonie de Mélek, furent de beau temps presque inaltérable et de mélancolique soleil.
André, chaque soir, à la manière des écoliers, effaçait maintenant le jour révolu, sur un calendrier où la date du trente novembre était marquée d’une croix.
Il vivait le plus possible à Stamboul, de cette vie turque si près de finir pour lui.
Mais, ici comme au Bosphore, la tristesse de l’automne s’ajoutait à celle du départ si prochain, et il faisait déjà presque froid, pour les rêveries, pour les narguilés de plein air, devant les saintes mosquées, sous les arbres qui s’effeuillaient.
Naturellement, il ne voyait plus jamais ses amies, car Djénane et Zeyneb ne s’éloignaient pas de celle qui allait mourir.
Sur la fin, elles mettaient pour lui, aux grillages d’une fenêtre, un imperceptible signal blanc qui signifiait: elle vit toujours; et il était convenu qu’un signal bleu signifierait: tout est fini.
Dès le matin donc, et ensuite deux fois dans la journée, lui-même, ou son ami Jean Renaud, ou son valet de chambre, passaient par le cimetière de Khassim-Pacha, pour regarder anxieusement à cette fenêtre.
Quand finit le mois d'octobre elle était depuis deux jours sans paroles, et probablement sans connaissance, plongée dans une sorte de brûlant et lourd sommeil que les médecins disaient tout proche de la mort.
Le deux novembre, Zeyneb, qui était de veille à son chevet, se retourna tout à coup frissonnante, parce que du fond de la chambre demi-obscure, une voix s’élevait au milieu du si continuel silence, une voix très douce, très fraîche, qui disait des prières.
Elle ne l’avait pas entendu venir, cette jeune fille au voile baissé.
Mélek aussi avait compris, et ses yeux depuis longtemps fermés se rouvrirent; elle était arrivée à ce mieux plein de mystère qui, chez les mourants, survient presque toujours.
Et elle retrouva un peu de sa voix, que l’on aurait pu croire éteinte pour jamais: "Venez plus près, dit-elle à l’inconnue, je n’entends pas assez bien....
Ne craignez pas que j’aie peur, venez....
Lisez plus haut...
Ech hedu en la illahé illallah vé     ech hedu en le Mohammedul alihé hou ve ressoulouhou” Mais, avant la fin de sa confession, insaisissable comme un souffle, les pauvres mains qui s’étaient tendues venaient de retomber.
Alors, celle dont on ne savait pas le nom rouvrit son Coran pour continuer de lire....
Oh! la douceur rythmée, le bercement de ces prières d’Islam, surtout lorsqu’elles sont dites par des lèvres de jeune fille sous un voile épais!...
Jusqu’à une heure avancée de la nuit, les pieuses inconnues se succédèrent, entrant et se retirant sans bruit comme des ombres, mais il n’y eut point de cesse dans l’harmonieuse mélopée qui aide à mourir.
Souvent d’autres personnes aussi entraient sur la pointe du pied, et se penchaient, sans mot dire, vers ce lit de mortel sommeil.
C’était la mère, créature passive et bonne, toujours si effacée qu’elle comptait à peine.
C’étaient les deux aïeules, mal résignées, muettes et presque dures dans la concentration de leur désespoir.
Ou c’était le père, Mehmed-Bey, visage bouleversé de douleur et peut-être de remords; au fond il l’adorait, sa fille Mélek, et par son implacable observance des vieilles coutumes, il l’avait conduite à mourir....
Ou bien encore, qui entrait en tremblant, c’était la pauvre mademoiselle Tardieu, l’ex- institutrice, mandée les derniers jours parce que Mélek l’avait voulu, mais tolérée avec hostilité comme responsable et néfaste.
Les yeux de l’enfant agonisante s’étaient refermés; à part un frémissement des mains quelquefois, ou une crispation des lèvres, elle ne donnait plus signe de vie.
Environ quatre heures du matin.
C’était maintenant Djénane qui veillait.
Depuis un instant la visiteuse voilée, dont la prière emplissait cette chambre de harem, forçait la voix au milieu du silence plus solennel, lisait avec exaltation comme si elle avait le sentiment que quelque chose se passait, quelque chose de suprême.
Et Djénane, qui tenait toujours une des petites mains transparentes de Mélek dans les siennes, sans s’apercevoir qu’elle devenait froide, sursauta de terreur, parce qu’on lui frappait sur l’épaule: deux petits coups d’avertissement, avec une discrétion sinistre...
"Non! Non! dit Djénane, en se jetant sur la petite morte, pas encore! Je ne veux pas que vous l'emportiez, non!...
--Là, là, doucement, dit la vieille femme, en l’écartant avec autorité, je ne lui ferai point de mal." Du reste, il n’y avait aucune méchanceté dans sa laideur, mais plutôt de la compassion morne, et surtout une grande lassitude.
Tant et tant de jolies fleurs fauchées dans les harems, tant elle avait dû en emporter, cette vieille aux bras robustes, cette "Laveuse de morte", ainsi qu’on les appelle.
Elle la prit à son cou, comme une enfant malade, et la belle chevelure rousse, dénouée, s’épandit sur son horrible épaule.
Deux de ses aides, - - d’autres vieilles praticiennes encore plus effrayantes,--attendaient dans l’antichambre avec des lumières.
Djénane et celle qui priait se mirent à suivre, par les corridors et les vestibules plongés dans le froid silence d’avant-jour, le groupe macabre qui s’en allait, se dirigeant vers l’escalier pour descendre....
Ainsi la petite Mélek-Sadiha-Saadet, à vingt ans et demi, mourut de la terreur d’être jetée une seconde fois dans les bras d’un maître imposé....
Quand les vieilles eurent étendu l’enfant sur la table, qui était courte, les beaux cheveux roux, toujours dénoués, descendirent jusque par terre.
Avant de commencer leur besogne, elles firent à Djénane et à l’inconnue voilée un geste qui les congédiait.
Celles-ci d’ailleurs se retiraient d’elles-mêmes, pour attendre dehors.
Et Zeyneb, éveillée par quelque intuition de ce qui se passait, était venue se joindre à elles, --une Zeyneb qui ne pleurait pas, mais qui était plus blanche que la morte, avec des yeux plus cernés de bleuâtre.
Alors on alla éveiller tout le monde pour venir l’embrasser, le père, la mère, les aïeules, les vieux oncles rigides, qui depuis quelques jours ne l’étaient plus, les servantes, les esclaves.
La grande maison s’emplit de lumières qui s’allumaient, d’effarements, de pas précipités, de soupirs et de sanglots.
Et les deux femmes se regardèrent une seconde en silence, l’une terrible, l’autre humble et épouvantée: "Allez-vous-en! lui dit l'aïeule dans sa langue turque, en frémissant de haine.
Qu’est-ce donc qu’il vous reste à faire là, vous? Votre oeuvre est finie....
Alors elle lui tendit les mains, en lui criant: "Pardon!..." Et ces deux femmes, jusque-là si ennemies, pleurèrent à sanglots dans les bras l’une de l’autre.
Des incompatibilités d’idées, de races et d’époques les avaient séparées longuement; mais toutes deux étaient bonnes et maternelles, capables de tendresse et de spontané retour.
Cependant un peu de lueur blême à travers les vitres annonçait la fin de cette nuit de novembre.
Djénane donc, se souvenant d’André, monta chercher un bout de ruban bleu comme c’était convenu, et, enlevant l’autre signal, attacha celui-là aux quadrillages de la même fenêtre.
Et pour lui c’était mademoiselle Mélek, tant il lui avait trouvé l’air jeune.
André, informé une heure plus tard par Djénane qu’on l’emporterait à la mosquée vers midi, descendit à Khassim-Pacha avant onze heures.
Il avait pris un fez et des vêtements d’homme du peuple, pour être plus sûr qu’on ne le reconnaîtrait pas, car il voulait à un moment donné s’approcher beaucoup, et essayer de remplir un pieux devoir d’Islam envers sa petite amie.
D’abord il attendit à l’écart, dans le cimetière voisin de la maison.
Chez les Turcs, on se hâte bien plus que chez nous d’enterrer les morts, et on n’envoie point de lettres de faire-part.
Vient qui veut, les parents, les amis, chez qui la nouvelle s’est répandue, les voisins, les domestiques.
Jamais de femmes dans ces cortèges improvisés, et surtout point de porteurs: ce sont les passants qui en font l’office.
Un beau soleil de novembre, une belle journée lumineuse et calme; Stamboul, resplendissant là-bas et, prenant son grand air immuable, au- dessus du léger brouillard d'automne qui enveloppait à ses pieds la Corne-d’Or.
Bien souvent il passait d’une épaule à une autre, le cercueil de Mélek, au gré des sens rencontrés en chemin et qui voulaient tous faire une action pieuse en portant quelques minutes cette petite morte inconnue.
On se rendit à une antique mosquée, en dehors des maisons, presque à la campagne, dans un bas-fond tout de suite sauvage.
La petite Mélek fut déposée sur les dalles de la cour, et les Imams, en voix de fausset très douces, chantèrent les prières des morts.
Dix minutes à peine, et on se remit en marche pour descendre vers le golfe, prendre ensuite des barques, et gagner l’autre rive, les grands cimetières d’Eyoub où serait sa définitive demeure.
En approchant de la Corne-d’Or, dans les quartiers bas où il y avait beaucoup de monde, le cortège se fit plus lent, à cause de tous ceux qui voulurent en être.
La petite Mélek fut portée là, à tour de rôle, par une quantité de bateliers ou de matelots.
Après, il s’éloigna pour tout à fait, de peur que son obstination à suivre ne fût remarquée...
Une semaine plus tard, les deux qui restaient, Djénane et Zeyneb l’appelèrent à Sultan-Selim.
Dans la toujours pareille petite maison si humble, si cachée, si sombre, ils se retrouvèrent ensemble pour l’avant- dernière fois de leur vie, elles toutes noires et invisibles, sous des voiles également épais et également baissés.
Entre eux, il ne fut guère question que de celle qui était partie, celle qui était "libérée", comme elles disaient, et André apprit tous les détails de sa fin.
Il lui sembla que leurs voix n’avaient point de larmes sous les masques de gaze noire; toutes deux se montraient graves et apaisées.
De la part de Zeyneb, rien que de très normal dans ce détachement-là, car elle n’appartenait pour ainsi dire plus à ce monde.
Mais Djénane l’étonnait d’être si tranquille.
C’était vrai qu’il avait rencontré Hamdi Bey et l’avait trouvé tel.
Sauf le fez rouge qu’ils portaient encore, la moitié d’entre eux n’avaient pas la dignité de garder le costume national, et s’affublaient de ces loques européennes, rebuts de nos grandes villes, qui se déversent ici à pleins paquebots.
Jamais aussi bien que cette fois il n’avait aperçu les usines, qui fumaient déjà de place en place, ni les grandes maisons bêtes, copies en plâtre de celles de nos faubourgs.
"Je m’obstine à voir Stamboul comme il n’est plus, se dit-il; il s’écroule, il est fini.
Le mauvais souffle d’Occident a passé aussi sur la ville des Khalifes; la voici "désenchantée" dans le même sens que le seront bientôt toutes les femmes de ses harems....
A certains moments en revanche, il lui semblait que cette date du trente novembre ne pourrait jamais arriver, tant il était chez lui à Constantinople, ancré dans cette ville, et même ancré dans sa demeure où rien encore n’avait été dérangé pour le départ.
Et en continuant de marcher parmi ces foules, tandis que s’allumaient d’innombrables lanternes, au milieu des cris, des appels, des marchandages en toutes les langues du Levant, il se sentait flotter à la dérive entre des impressions contradictoires.
Novembre allait finir, et ils étaient ensemble la dernière et suprême fois.
Ce toujours même rayon de soleil, sur la maison d’en face, leur envoyait, pour un moment encore avant le soir, dans le petit harem pauvre et si caché au coeur de Stamboul, sa lueur réfléchie et comme fadice.
Zeyneb, sans apparente émotion, combinait des moyens de s’écrire quand il serait en France : "La poste restante est maintenant trop surveillée; en ces temps de terreur que nous traversons, plus personne n’a le droit d’entrer dans les bureaux sans se nommer.
Notre correspondance au contraire sera très sûre par le chemin que j’ai imaginé; un peu long seulement; ne vous étonnez donc pas si nous tardons quelquefois quinze jours à vous répondre.
Djénane exposait avec sang-froid ses plans pour au moins apercevoir encore son ami, le soir même de ce trente novembre: "A quatre heures de l’horloge de Top-hané, qui est l’heure où les paquebots partent, nous passerons toutes deux le long du quai.
Ce sera dans la plus ordinaire des voitures de louage, vous m’entendez bien.
André, qui d’avance s’était figuré les trouver douloureusement vibrantes, à cette entrevue suprême, restait confondu devant leur calme.
Le rayon venait de se perdre au-dessus des vieux toits; c’était l’heure, et André se leva.
Sur la petite main qui lui était tendue, il s’inclina cérémonieusement pour la baiser du bout des lèvres, et ce fut tout l’adieu....
Maintenant, les vieilles rues désertes, les vieilles rues mortes, par où il s’en allait seul.
Cela a très bien fini, se disait-il.
Pauvre petite emmurée, cela ne pouvait mieux finir!...
Et moi, je m’imaginais fatuitement que ce serait dramatique....
C’était même plutôt trop bien, cette fin-là, car il s’en allait avec un tel sentiment de vide et de solitude!...
Et une tentation le prenait de revenir sur ses pas, vers la porte au vieux frappoir de cuivre, pendant qu’elles pouvaient y être encore.
Deux lettres du lendemain: "Vraiment, je n’ai pas compris que nous nous voyions hier pour la dernière fois; sans cela je me serais traînée comme une pauvre malheureuse, à vos pieds, et je vous aurais supplié de ne pas nous laisser ainsi....
Oh! vous nous laissez perdues dans les ténèbres de l’esprit et du coeur.
Vous, vous allez à la lumière, à la vie, et nous nous végéterons nos jours lamentables, toujours pareils dans la torpeur de nos harems....
Après votre départ, nous avons eu des sanglots.
Zérichteh, la bonne nourrice de Djénane, est descendue, elle nous a grondées beaucoup et nous a prises dans ses bras; mais elle aussi, la pauvre bonne âme, pleurait de nous voir pleurer.
"J’ai fait remettre ce matin chez vous d’humbles souvenirs turcs.
La broderie est de la part de Djénane; c’est l’"ayette", le verset du Coran, qui, depuis son enfance, veillait au-dessus de son lit.
Acceptez les voiles de moi: celui brodé de roses est un voile circassien qui m’a été donné par mon aïeule; celui brodé d’argent était dans les coffres de notre yali: vous les jetterez sur quelque canapé, dans votre maison de France.
"Je voudrais lire en vous, quand le navire doublera la Pointe-du-Sérail, quand à chaque tour d’hélice s’enfuiront les cyprès de nos cimetières, nos minarets, nos coupoles....
Vous les regarderez jusqu’à la fin, je le sais.
Et puis, plus loin, déjà dans la Marmara, vos yeux chercheront encore, près de la muraille byzantine, le cimetière abandonné où nous avons prié un jour....
Et enfin, pour vos yeux tout se brouillera, les cyprès de Stamboul, et tous les minarets et toutes les coupoles, et, dans votre coeur bientôt, tous les souvenirs....
Confondez-les toutes, confondez-les bien et gardez-les ensemble dans votre coeur (dans votre mémoire, ce n’est pas assez).
Elles aussi, celles d’aujourd’hui, vous ont aimé, plus que vous ne l’avez cru peut-être....
Je sais que vos yeux auront des larmes, lorsque disparaîtra le dernier cyprès...
et je veux pour moi, une larme...
Et là-bas.., quand vous serez arrivé, comment penserez-vous à vos amies? Le charme rompu, sous quel aspect vous apparaîtront-elles? C’est atroce de se dire que peut-être il ne restera rien, que peut-être vous hausserez les épaules et vous sourirez en y repensant....
Quelle hâte et quelle frayeur j’ai de le lire, ce livre où vous parlerez des femmes turques,--de nous!....
Y trouverai-je ce que je cherche en vain à découvrir depuis que nous nous connaissons: le fond de votre âme, le vrai intime de vos sentiments; tout ce que ne révèlent ni vos lettres brèves, ni vos paroles rares.
Oh! André, ne dites pas que je divague!...
Je suis malheureuse et seule,...
je souffre et me débats dans la nuit!...
Aimez-moi un peu si vous pouvez.
André répondit: "Il ne vous reste plus grand-chose à découvrir, allez derrière mes yeux "froids et clairs".
Je sais bien moins ce qui se passe derrière les vôtres, chère petite énigme....
Vous me la reprochez toujours, ma manière silencieuse et fermée: c'est que j’ai trop vécu, voyez-vous; quand il vous en sera arrivé autant, vous comprendrez mieux....
Et si vous croyez que vous n’avez pas été glaciale, vous, hier, au moment de nous quitter...! Donc, à demain soir quatre heures, au triste quai de Galata.
Dans ce tohubohu des départs, je veillerai bien; je n’aurai d’autre préoccupation, je vous assure, que de ne pas manquer le passage de votre chère silhouette noire,...
puisque c’est tout ce que vous me laissez le droit de regarder encore.....
Vite, vite il est arrivé ce jeudi trente novembre, date quelconque et inaperçue pour la majorité des êtres si divers que Constantinople voit s’agiter dans ses foules; mais, pour Djénane, pour André, date marquant un de ces tournants brusques où la vie change.
Et tous deux, Djénane et André, interrogèrent d’abord l’horizon, l’épaisseur des nuées, la direction du vent d’automne, l’un de sa fenêtre largement ouverte, l’autre à travers l’oppressant, l’éternel quadrillage de bois où s’emprisonnent les harems.
Ils avaient souhaité pour ce jour un temps lumineux et le rayonnement nostalgique de ce soleil d’arrière-saison, qui parfois vient épandre sur Stamboul une tiédeur de serre.
Lui, c’était pour emporter, dans ses yeux avides et affolés de couleur, une dernière vision magnifique de la ville aux minarets et aux coupoles.
Mais voila, par temps de pluie tout deviendrait plus compliqué et plus incertain: quel prétexte inventer alors pour une promenade, comment échapper à l’espionnage redoublé des eunuques noirs et des servantes?...
Or, la pluie s’annonçait, à n’en pas douter, pour tout le jour.
Un ciel obscur, remué et tourmenté par le vent de Russie; de gros nuages qui couraient bas, presque à toucher la terre, enténébrant les lointains et inondant toutes choses; du froid et de la mouillure.
Et Zeyneb aussi, par sa fenêtre aux vitres ouvertes, regardait le ciel, indifférente à sa propre conservation, aspirant longuement l’humidité glacée des hivers de Constantinople, qui déjà l’année précédente avait développé dans sa poitrine les germes de la mort.
Pour André au contraire, la journée commençait dans la mélancolie plutôt tranquille.
L’immense lassitude d’avoir tant vécu, tant aimé et tant de fois dit adieu, endormait décidément son âme à l’heure de ce départ, que d’avance il s’était représenté plus cruel.
Avec surprise, presque avec remords, il constatait déjà en soi-même une sorte de détachement avant d’être en route....
"D’ailleurs il fallait couper court, se disait-il; quand je serai loin, tout ira mieux pour elle; tout s’arrangera, hélas! sous les caresses de Hamdî....
Mais quel ciel décevant, pour le dernier jour! Il avait compté, dans une flânerie triste et douce au soleil de novembre, aller encore jusqu’à Stamboul.
Mais non, impossible, avec ce temps d’hiver; ce serait finir sur des images trop décolorées....
Il ne passerait donc pas les ponts, - - plus jamais,--et resterait dans ce Péra insipide et crotté, à s’ennuyer en attendant l’heure.
Deux heures, temps de quitter l’hôtel pour se diriger vers la mer.
C’est l’heure officielle du départ,-- et l’heure aussi où doit passer lentement la voiture de Djénane pour le grand adieu.
Le quai, comme toujours, est bondé de monde.
Il ne pleut plus.
L’air est plein du bruit des machines, des treuils à vapeur, et des appels, des cris lancés par les portefaix ou les matelots, en toutes les langues du Levant.
Cette foule mouillée, qui hurle et se coudoie, c’est un méli- mélo de costumes turcs et de loques européennes, mais les fez bien rouges sur toutes les têtes font quand même l’ensemble encore oriental.
Le long de la rue, derrière tout ce monde, les cafés regorgent de Levantins, des figures coiffées de bonnets rouges garnissent chaque fenêtre de ces maisons en bois, perpétuellement remplies de musiquettes orientales et de fumées de narguilés.
Et ces gens regardent, comme toujours, le paquebot en partance.
Ne viendront-elles pas, les pauvres petites ?...
Voici qu’André les oublie presque, dans cette griserie inévitable des départs, occupé qu’il est à distribuer des poignées de main, à répondre à des propos d'insouciante gaieté.
Ah! cette voiture là-bas, ce doit être cela.
Un coupé de louage,--bien quelconque, mais elle l’avait annoncé tel,--et qui avance avec plus de lenteur encore que l’encombrement ne l'exigerait.
Il va passer tout près; la glace est baissée; là-dedans ce sont bien deux femmes voilées de noir....
Et l’une soulève brusquement son voile.
Djénane!...
Djénane qui a voulu être vue; Djénane qui le regarde, la durée d’une seconde, avec une de ces expressions d’angoisse qui ne peuvent plus s’oublier jamais....
Ses yeux resplendissaient au milieu de ses larmes; mais déjà ils n’y sont plus....
Le voile est retombé, et cette fois André a senti que c’était quelque chose de définitif et d’éternel, comme lorsqu’on vous cache une figure aimée sous le couvercle d’un cercueil....
Elle ne s’est point penchée à la portière, elle n’a pas fait un adieu de la main, pas un signe; rien que ce regard, qui suffisait du reste pour mettre une femme turque en danger grave.
Et maintenant le coupé de louage continue lentement sa marche, il s’éloigne à travers la foule pressée....
Cependant ce regard-là vient de pénétrer plus avant dans le coeur d’André que toutes les paroles et toutes les lettres.
Sur le quai, ces groupes de gens, qui lui disent adieu de la main ou du chapeau, n’existent plus pour lui; il n’y a au monde à présent que cette voiture là-bas, qui s’en retourne lentement vers un harem.
Et ses yeux, qui voudraient au moins la suivre, tout à coup s’embrument, voient les choses comme oscillantes et troubles....
Ah! c’est le paquebot qui est parti!...
Sans un bruit, sans une secousse, sans qu’on ait entendu tourner son hélice....
La pensée ailleurs, il n’y avait pas pris garde....
La clameur des voix se perd, on ne distingue plus les mains qui disent adieu,--ni la caisse noire de cette voiture, au milieu des mille points rouges qui sont des fez turcs.
Et André ne cesse de regarder, aussi longtemps qu’un vague contour de Stamboul reste dessiné au fond des grisailles du soir.
Pour lui, de ce côté-là de l’horizon, persiste un charme d’âmes et de formes féminines, --de celles qui s’en allaient tout à l’heure dans cette voiture, et des autres déjà dissoutes par la mort....
La tombée de la nuit, dans la Marmara....
André songe: "A cette heure-ci, elles viennent d’arriver chez elles." Et il se représente ce qu’a dû être leur trajet de retour, puis leur rentrée à la maison sous des regards inquisiteurs, et enfin leur enfermement, leur solitude ce même soir....
On est encore tout près: ce phare, qui vient de s’allumer à petite distance, et brille sur l’obscurité de la mer, c’est celui de la Pointe- du-Sérail.
A son arrivée en France, il reçut ces quelques mots de Djénane: "Quand vous étiez dans notre pays, André, quand nous respirions le même air, il semblait encore que vous nous apparteniez un peu.
Mais à présent vous êtes perdu pour nous; tout ce qui vous touche, tout ce qui vous entoure nous est inconnu,...
et de pus en plus votre coeur, votre pensée distraite nous échappent.
Vous fuyez,--ou plutôt c’est nous qui pâlissons, jusqu’à disparaître bientôt.
C’est affreux de tristesse.
Quelque temps encore votre livre vous obligera de vous souvenir.
Mais après ?...
J’ai cette grâce à vous demander: vous m’en enverrez tout de suite les premiers feuillets manuscrits, n’est-ce pas? Hâtez-vous.
Ils ne me quitteront jamais; où que j’aille, même dans la terre, je les emporterai avec moi....
Oh! la triste chose que le roman de ce roman: il est aujourd’hui le seul terrain où je me sente sûre de vous rencontrer; il sera demain tout ce qui survivra d’une période à jamais finie....
André aussitôt envoya les feuillets demandés.
Mais plus de réponse, plus rien pendant cinq semaines, jusqu’à cette lettre de Zeyneb: "Khassim-Pacha, le treize Zilkada mille trois cent vingt-trois.
André, c’est demain matin que l’on doit conduire notre chère Djénane à Stamboul, dans la maison de Hamdi Bey une seconde fois, avec le cérémonial usité pour les mariées.
Tout a été conclu singulièrement vite, toutes les difficultés aplanies; les deux familles ont combiné leurs démarches auprès de Sa Majesté Impériale pour que l’iradé de séparation fût rapporté; elle n’a eu personne pour la défendre.
Hamdi Bey lui a envoyé aujourd’hui les plus magnifiques gerbes de roses de Nice; mais ils ne se sont pas même revus encore, car elle avait chargé Émiré Hanum de lui demander comme seule grâce d’attendre après la cérémonie de demain.
Elle a été comblée de fleurs, si vous pouviez voir sa chambre, où vous êtes entré une fois, elle a voulu les y faire porter toutes, et on dirait un jardin d’enchantement.
Ce soir, je l’ai trouvée stupéfiante de calme, mais je sens bien que ce n’est que lassitude et résignation.
Et maintenant me voila rentrée au logis, dans un isolement affreux; je la sens plus perdue que la première fois, parce que mon influence est suspecte à Hamdi, on me tiendra à l’écart, je ne la verrai plus....
Je ne croyais pas, André, que l’on pouvait tant souffrir; si vous étiez quelqu’un qui prie, je vous dirais priez pour moi; je me borne à vous dire ayez pitié, une grande pitié de vos humbles amies, des deux qui restent.
"Oh! ne croyez pas qu’elle vous oublie; le vingt-sept Ramazan, notre jour des morts, elle a voulu que nous allions ensemble à la tombe de votre Nedjibé, lui porter des fleurs...
et nos prières, ce qui nous reste de notre foi perdue....
Si vous n’avez pas reçu de lettres depuis plusieurs jours, c’est qu’elle était souffrante et torturée; mais je sais qu’elle a l’intention de vous écrire longuement ce soir, avant de s’endormir; en me quittant, elle me l’a dit.
Elle était née le vingt-deux Redjeb mille deux cent quatre-vingt-dix-sept, à Karadjiamir.
Suivant sa volonté, elle a été inhumée dans le Turbé des vénérés Sivassi d’Eyoub, pour y dormir son dernier sommeil.
Mais ses yeux, qui étaient purs et beaux, se sont rouverts déjà, et Dieu, qui l’a beaucoup aimée, a dirigé son regard vers les jardins du paradis, où Mahomet, notre prophète, attend ses fidèles.
Nous tous qui mourrons, notre prière monte vers toi, ô Djénane-Feridé- Azâdé, et te demande de ne pas nous oublier dans ton appel.
Et nous, tes humbles amies, nous suivrons la voie lumineuse que tu nous auras tracée.
Et il fallut presque des minutes avant qu’il eût bien irrévocablement entendu qu’il s’agissait d’elle....
(un).
En Turquie, on n’envoie point de lettres de faire-part pour les morts.
On avertit les amis éloignés par un  entrefilet de journal, ou une note manuscrite, toujours à peu près dans la forme ci-dessus.
(deux).
"André, toutes mes souffrances, toutes mes détresses n’étaient que joie tant que son sourire les éclairait; tous mes jours noirs s’illuminaient d’elle: je le comprends à présent qu’elle n’y est plus....
Voici une semaine bientôt qu’elle est couchée sous de la terre....
Jamais je ne reverrai ses yeux profonds et graves où son âme paraissait, jamais je n’entendrai plus sa voix, ni son rire d’enfant; tout sera morne autour de moi jusqu’à la fin: Djénane est couchée dans la terre....
Je ne le crois pas encore, André, et pourtant j’ai touché ses petites mains froides, j’ai vu son sourire figé, ses dents nacrées entre ses lèvres de marbre....
C’est moi qui suis allée près d’elle la première, qui ai pris la suprême lettre qu’elle avait écrite, la lettre pour vous, froissée et tordue entre ses doigts....
Je ne le crois pas encore, et pourtant je l’ai vue raidie et blanche; j’ai tenu dans mes mains ses mains de morte....
Je ne le crois pas, mais cela est, et je l’ai vu, et j’ai vu son cercueil enveloppé du Validé-Châle, avec un voile vert de la Mecque, et j’ai entendu l’Imam dire pour elle la prière des morts....
Jeudi, ce jour même où nous devions la reconduire à Hamdi Bey, j’ai reçu un mot à l’aube, avec une clef de sa chambre....
(Cette serrure qu’elle était si contente d’avoir obtenue, vous vous rappelez?) C’est Kondja-Gul qui m’apportait cela, et pourquoi de si bonne heure?...
J’avais de l’effroi déjà en déchirant l’enveloppe....
Et j'ai lu: "Viens, tu me trouveras morte.
Tu entreras la première et seule dans ma chambre; près de moi tu chercheras une lettre; tu la cacheras dans ta robe, et ensuite tu l’enverras à mon ami.
Et j’y suis allée en courant, je suis entrée seule dans cette chambre....
Oh! André, l’horreur d’entrer là....
L’horreur du premier regard jeté là-dedans!...
Où serait-elle? Dans quelle pose,...
tombée, couchée?...
Ah! là, dans ce fauteuil, devant son bureau, cette tête renversée, toute blanche, qui avait l’air de regarder le jour levant....
Et je ne devais pas appeler, pas crier....
Non, la lettre, je devais chercher la lettre....
Des lettres, j’en voyais cinq ou six cachetées sur ce bureau près d’elle; sans doute ses adieux, Mais il y avait aussi des feuillets épars, ce devait être ça, avec cette enveloppe prête qui portait votre nom....
Et le dernier feuillet, celui que vous verrez froissé, je l’ai pris dans sa main gauche qui le tenait, crispée....
J’ai caché tout cela, et, quand j’ai eu fait comme elle voulait, alors seulement j’ai crié de toute ma voix, et on est venu....
Djénane, mon unique amie, ma soeur....
Et elle aurait vécu, si elle était restée la petite barbare, la petite princesse des plaines d’Asie! Elle n’aurait rien su du néant des choses....
C’est de trop penser et de trop savoir, qui l’a empoisonnée chaque jour un peu....
C’est l’Occident qui l’a tuée, André....
Si on l’avait laissée primitive et ignorante, belle seulement, je la verrais là près de moi, et j’entendrais sa voix....
Et mes yeux n’auraient pas pleuré, comme ils pleureront des jours et des nuits encore....
Je n’aurais pas eu ce désespoir, André, si elle était restée la petite princesse des plaines d’Asie....
La lettre de Djénane, André avait une pieuse frayeur de l’ouvrir.
Ce n’était plus comme le faire-part, décacheté si distraitement.
Donc, avant de déchirer cette enveloppe, il s’enferma seul, pour n’être troublé par rien dans son tête-â-tête avec elle.
Plusieurs feuillets....
Et le dernier, celui d’en dessous, en effet, les doigts le sentaient tout froissé et meurtri.
D’abord il vit que c’était son écriture des lettres habituelles, toujours sa même écriture aussi nette.
"Mon ami, l’heure est venue de nous dire adieu.
L’iradé par lequel je me croyais protégée a été rapporté, Zeyneb a dû vous l’apprendre.
Ma grand- mère et mes oncles ont tout préparé pour mon mariage, et demain doit me rendre à l’homme que vous savez.
Il en minuit et, dans la paix de la maison close, point d’autre bruit que le grincement de ma plume; rien ne veille, hors ma souffrance.
Pour moi, le monde s’est évanoui; j’ai déjà pris congé de tout ce qui m’y était cher, j’ai écrit mes dernières volontés et mes adieux.
Car, mon ami, je vais mourir....
Oh! d’une mort paisible semblable à un sommeil, et qui me gardera jolie.
Le repos, l’oubli sont là, dans un flacon à portée de ma main.
C’est un toxique arabe très doux qui, dit- on, donne à la mort l’illusion de l’amour.
André, avant de m’en aller de la vie, j’ai fait un pèlerinage à la petite tombe qui vous est chère.
J’ai voulu prier là et demander à celle que vous avez aimée de me secourir à l’heure du départ,--et aussi de permettre à mon souvenir de se mêler au sien dans votre coeur.
Et tantôt je me suis rendue à Eyoub, seule avec ma vieille esclave, demander aux morts de me faire accueil.
Parmi les tombes j’ai erré, choisissant ma place.
Dans ce coin où nous nous étions assis ensemble, je me suis reposée seule.
Ce jour d’hiver avait la douceur de l’avril où mon âme, en ce même lieu, s’était donnée....
Dans la Corne-d’Or, au retour, du ciel il pleuvait des roses.
Oh! mon pays, si beau dans ta pourpre du soir! J’ai clos mes yeux pour emporter dans l’autre vie ta vision!...
Zeyneb m’avait conseillé la fuite, quand l’annulation de l’iradé nous a été signifiée.
Cependant, je n’ai pu m’y résoudre.
Peut-être, si j’avais su trouver, sous un autre ciel, l’amour pour m’accueillir....
Mais je n’avais droit de prétendre qu’à une pitié affectueuse.
J’aime mieux la mort, je suis lasse.
Un calme étrange règne en moi....
J’ai fait apporter dans ma chambre,-- ma chambre de jeune fille oh vous êtes entré un jour,--toutes les fleurs envoyées par mes amies pour la "fête" de demain.
En les disposant autour de mon lit, de la table sur laquelle j’écris, c’est à vous, ami, que je pense.
Je vous évoque.
Cette nuit, vous êtes mon compagnon.
Si je ferme les yeux, vous voici, froid, immobile; mais vos yeux à vous,-- ces yeux dont je n’aurai jamais sondé le mystère,--percent mes paupières closes et me brûlent le coeur.
Et si je rouvre mes yeux, vous êtes là encore parmi les fleurs, votre portrait me regarde.
Et votre livre,--notre livre, - à part ces feuillets que vous m’avez donné et qui me suivront demain, je m’en vais donc sans l’avoir lu! Ainsi je n'aurai pas même su votre exacte pensée.
Aurez-vous bien senti la tristesse de notre vie.
Aurez-vous bien compris le crime d’éveiller des âmes qui dorment et puis de les briser si elles s’envolent, l’infamie de réduire des femmes à la passivité des choses?...
Dites-le, vous, que nos existences sont comme enlisées dans du sable, et pareilles à de lentes agonies....
Oh! dites-le! Que ma mort serve au moins à mes soeurs musulmanes! J’aurais tant voulu leur faire du bien quand je vivais!...
J’avais caressé ce rêve autrefois, de tenter de les réveiller toues....
Oh! non, dormez, dormez, pauvres âmes.
Ne vous avisez jamais que vous avez des ailes!...
Mais celles-là qui déjà ont pris leur essor, qui ont entrevu d'autres horizons que celui du harme, oh! André, je vous les confie; parlez d'elles et parlez pour elles.
Soyez leur défenseur dans le monde où l'on pense.
J'ai pleuré, tant pleuré, que je n'y vois plus bien.
Oh! André! André! est-ce donc possible d'être jeune, d'aimer, et cependant d'être poussée à la mort? Oh! quelque chose me serre à la gorge et m'étouffe...
J'avais le droit de vivre et d'être heureuse...
Un rêve de vie et de lumière plane encore autour de moi...
Mais demain, le soleil de demain, c'est le maître qu'on m'impose, ce sont ses bras qui vont m'enlacer...
Et où sont-ils, les bras que j'aurais aimés..." Un intervalle, témoignant d'un autre temps d'arrêt: l'hésitation suprême sans doute et puis l'accomplissement de l'acte irrévocable.
Et la lettre, pour quelques secondes encore, reprenait sa tranquillité harmonieuse.
Mais cette tranquillité-là donnait le frisson...
"C'est fini, il ne fallait qu'un peu de courage.
Le petit flacon d'oubli est vide.
Je suis déjà une chose du passé.
En une minute, j'ai franchi la vie, il ne m'en reste qu'un goût amer de fleurs aux lèvres.
La terre me parait lointaine, et tout se brouille et de dissout?--tout sauf l'ami que j'aimais, que j'appelle, que je veux près de moi jusqu'à la fin." L'écriture commençait à s'en aller de travers comme celle des petits enfants.
Puis, vers la fin de la nouvelle page, les lignes chevauchaient tout à fait.
La pauvre petite main n'y était plus, ne savait plus, les lettres se rapetissaient trop, ou bien tout à coup devenaient très grandes, effrayantes d'être si grandes...
C'était le dernier feuillet, celui qui avait été tordu et pétri pendant la convulsion de la mort, et les meurtrissures de ce papier ajoutaient à l'horreur de lire.
"...l'ami que j'appelle, que je veux près de moi jusqu'à la fin...
Mon bien-aimé, venez vite, car je veux vous le dire...
Ne saviez-vous donc pas que je vous chérissais de tout mon être? Quand on est mort, on peut tout avouer.
Les règles du monde, il n'y en a plus.
Pourquoi, en m'en allant, ne vous avouerais-je pas que je vous ai aimé?...
Ah! la mort aurait pu venir, et elle serait venue en même temps que pour vous la lassitude, mais comme elle eût été douce, et quelle âme joyeuse et reconnaissante elle eût emportée...
Ah! tout se brouille et tout se voile...
On m'avait dit que je dormirais, mais je n'ai pas encore sommeil, seulement tout remue, tout se dédouble, tout danse, mes bougies sont comme des soleils, mes fleurs ont grandi, grandi, je suis dans une forêt de fleurs géantes...
Viens, André, viens près de moi, que fais-tu là parmi les roses? Viens près de moi pendant que j'écris, je veux ton bras autour de moi et tes chers yeux près de mes lèvres.
Là, mon amour, c'est ainsi que je veux dormir, tout près de toi, et te dire que je t'aime...
Approche de moi tes yeux, car, de l'autre vie où je suis, on peut lire dans les âmes à travers les yeux...
Et je suis une morte, André...
Dans tes yeux clairs où je n'ai pas su voir, y a-t-il pour moi une larme?...
Je ne t'entends pas répondre parce que je suis morte...
Pour cela je t'écris, tu n'entendrais pas ma voix lointaine...
Je t'aime, entends-tu au moins cela, je t'aime..." Oh! sentir ainsi, comme sous la main, cette agonie! Être celui à qui elle s'était obstinée à parler quand même, pendant la minute de grand mystère où l'âme s'en va...
Recueillir la dernière trace de sa chère pensée qui venait déjà du domaine des morts!...
"Et je m'en vais, je m'envole, serre-moi!...
André!...
Oh! t'aimera-t-on encore d'un amour si tendre...
Ah! le sommeil vient et la plume est lourde? Dans tes bras...
mon bien-aimé....
Ils se perdaient, tracés à peine, les derniers mots.
Du reste, ni cela, ni rien, celui qui lisait ne pouvait plus lire...
Sur le feuillet, froissé par la pauvre petite main qui ne savait plus, il appuya les lèvres, pieusement et passionnément.
Et ce fut leur grand et leur seul baiser...
O Djénane-Feridé-Azâdé, que le rahmet d'Allah descende sur toi! Que la paix soit à ton âme fière et blanche! Et puissent tes soeurs de Turquie, à mon appel, pendant quelques années encore avant l'oubli, redire ton cher nom, le soir dans leurs prières!...