(Stamboul).
C'est une histoire entièrement imaginée.
Stamboul! Dans ce seul mot, quel sortilège évocateur!...
En coup de vent, sans frapper, survint une personne maigre, aux yeux ardents et déçus.
"Je l'ai!...
De qui voulez-vous que ce soit, enfant, sinon de lui?...
Y a-t-il ou n'y a-t-il pas Zahidé Hanum sur cette enveloppe?...
Eh bien!...
Ah! si vous avez donné le mot de passe à d'autres, c'est différent...
--Ça, vous savez que non!...
Mais quand même, la signature était là, bien lisible, bien réelle: André Lhéry.
La lettre! Elle avait entre les mains une lettre d'André Lhéry, une vraie.
Pour le moment cela primait tout.
"Kondja-Gul, vite mon tcharchaf (un)! J'ai besoin d'aller chez mes cousines.
(un)Voiles dissimulateurs pour la rue.
Et Kondja-Gul entreprit d'envelopper l'enfant dans des voiles noirs.
Douce comme ça!...
Oh! qu'il est blond et qu'il est joli, le jeune bey.
--Alors, à son réveil, on lui dira que je suis chez mes cousines.
Mais cependant...
(Ça, c'était la lettre.) Vous venez, vous aussi, naturellement.
Nous la lirons là-bas ensemble.
Allons, trottons-nous! --Chez vos cousines? Soit!...
Je vais remettre ma voilette et mon chapeau.
--Votre chapeau! Alors nous en avons pour une heure, zut! --Voyons, ma petite, voyons!...
--Voyons quoi?...
Mais vous, qui n'êtes pas obligée...
Et pour aller à deux pas...
Et cet ensemble immense se reflétait dans le miroir du golfe.
On s'amusait à parler français là-dedans, sans doute parce qu'on parlait toilette.
On ne l'attendait point ce matin-là.
C'est d'une personne étrangère...
d'un monsieur...
--Un monsieur! Quelle horreur!...
Un monsieur! Petit monstre que tu es!...
"André Lhéry!...
Non! Alors il a répondu?...
C'est de lui?...
A la troisième phrase, on éclata de rire: "Oh! tu as vu!...
Il prétend que tu n'es pas Turque!...
Impayable, par exemple!...
On la relut à haute voix.
Chacune désira toucher ce carré de papier où sa main s'était posée.
Et puis, étant toutes graphologues, elles entreprirent de sonder le mystère de l'écriture.
La détresse de son âme était sans recours, et son effroi, sa rébellion allaient croissant.
Brûler cela aussi?...
Non, elle n'en sentait vraiment plus le courage.
Rien d'antérieur à la prise de voile n'était noté dans ce journal.
Là, ma famille règne depuis sa venue du Caucase.
Là, j'ai vécu jusqu'à l'âge de onze ans.
J'étais libre et heureuse.
Les jeunes filles circassiennes ne sont pas voilées.
Elles dansent et causent avec les jeunes hommes, et choisissent leur mari selon leur coeur.
Je revois dans mes rêves une rivière qui court...
De la grande salle, on entendait la voix de ses petits flots pressés.
Du côté du village, devant la maison, s'étend un vaste espace libre.
C'est là que nous dansions, sur le rythme circassien, au son de nos vieilles musiques.
Je revois mes compagnes d'alors...
Où sont-elles aujourd'hui?...
Toutes étaient belles et douces, avec de longs yeux et de frais sourires.
C'était à l'heure dorée où le soleil va s'endormir.
Puis elle devenait l'heure rose et opaline..." .
"Il est là, maîtresse! Il est là!...
--Il est là, qui? --Lui, le jeune bey!...
Il était venu causer avec le pacha, votre père, et il va sortir.
Mais, sitôt Kondja-Gul partie en grande confusion, elle s'approcha tremblante de la fenêtre...
Alors les cavaliers tournaient bride et hâtaient leur galop pour revenir.
En ces jours-là, j'étais reine.
Ma mère était discrète et douce.
Mon père était bon et on le savait juste.
Tout étranger de passage pouvait venir frapper à notre porte, la maison était à lui.
Pauvre, il était accueilli comme le Sultan même.
Je l'ai vu.
Telle fut mon enfance, André.
A présent c'est mon oncle Arif-Bey qui gouverne à sa place là-bas.
Onze années bientôt ont passé sur tout cela.
L'enfant insouciante et gaie est devenue une jeune fille qui a déjà beaucoup pleuré.
Eût-elle été plus heureuse en continuant sa vie primitive?...
Car, vous aussi, André, vous ne m'oublierez plus..." .
Elle était lasse d'écrire.
Et d'ailleurs le passage du bey avait mis la déroute dans sa mémoire.
Et, de sa fenêtre grillée, elle regardait le vieil Ismaël qui courait porter le message.
Réussiraient-elles à lui arriver, malgré l'heure tardive?...
Ah! elles venaient!...
Bien vite décidées, bien vites prêtes, les pauvres petites!...
Mais tu ne voulais rien nous dire...
T'en parler, nous n'osions pas...
Depuis quelques jours, nous te trouvions si cachée avec nous, si froide.
--Eh! vous savez bien comment je suis...
C'est stupide, j'ai honte que l'on me voie souffrir..." Et elle pleurait maintenant à sanglots.
Et puis, songez donc: vingt-deux ans, j'étais presque une vieille fille...
Que dire pour le refuser?...
Mais, le soir, une musulmane n'a point le droit de sortir...
Le silence, l'absolu silence enveloppait par degrés leur vieux quartier de Khassim-Pacha, aux maisons closes.
Tout se figeait autour d'elles.
Mais sur quelle ironique et dure journée se lèverait le soleil demain!...
"Et si encore, disait-elle, le soir venu, cela devait finir...
Alors elles se rendirent ensemble dans le boudoir où le piano était resté ouvert.
L'enfant était mort, et on l'avait mariée avec un intendant, à la campagne.
Or, cette "visite" durait depuis tantôt vingt-cinq ans.
Il n'y avait pas à discuter l'ordre transmis par madame Husnugul.
Les trois petites désolées fermèrent en silence le piano et soufflèrent les bougies.
Mais quoi?...
Quel secours humain pouvait-elle attendre, qui donc aurait pitié?...
En ce moment donc, elle se sentait prête aux résolutions extrêmes.
(un) L'"ayette".
Mais encore, quel parti prendre, quoi?...
Fuir? Mais comment, et où?...
A minuit, fuir au hasard, par les rues effrayantes?...
Et chez qui trouver asile, pour n'être pas reprise?...
Zeyneb cependant, qui ne dormait pas non plus, parla tout bas.
--C'est bien, madame Husnugul.
Quatre jours après.
Ensuite, quand dix heures sonnent, il se retire en lui baisant la main...
Elle ne tenterait aucune résistance, ni surtout aucune prière.
C'est ma grand-mère en personne qui vient me réveiller.
(Cette nuit-là, je m'étais endormie si tard!...) "Dépêche-toi, me dit-elle.
Tu oublies sans doute que tu devras être prête à neuf heures.
Jamais plus nous ne nous éveillerons là, ensemble, et nous échangeons encore de grands adieux.
Je me sens comme une noyée, à qui personne ne voudra porter secours.
Bientôt, dans la maison, un vacarme d'enfer.
Des voix de femmes, et puis les voix de fausset des nègres.
Des pleurs et des rires, des sermons et des plaintes.
Mais la mariée n'est pas prête.
Les dames qui l'entourent s'empressent alors de lui offrir leurs services.
Mais c'est leur présence justement qui complique tout.
A la fin, nerveuse, elle les remercie et demande qu'on lui laisse place.
Il est une seule chose qu'elle n'a pas le droit de toucher: son diadème.
Oh! malheur sur moi!...
Avant que je quitte cette maison, personne donc n'entendra mon cri de grâce!...
Mon père d'abord, à qui je dois faire mes adieux.
Je lui baise les mains.
Il me dit des choses de circonstance que je n'entends point.
Mais cela, non, c'est au-dessus de mes forces, je ne peux pas.
Il a conclu le pacte, il m'a livrée, perdue, il est responsable de tout.
Le remercier, quand au fond de moi-même je le maudis!...
Et je souriais toujours, André, parce que ce jour-là, il faut sourire...
Il est l'heure de partir, et je franchis ce couloir de soie tendue.
Pas un mot ne s'échange, entre mes deux compagnes et moi.
Dans notre cellule mouvante, nous nous en allons en silence et sans rien voir.
En effet, je vais devenir une habitante de l'autre rive...
D'autres croient devoir prendre un certain petit air d'encouragement: les accommodantes, les résignées.
Et je souris toujours des lèvres...
Comment donc n'y avais-je pas pensé plus tôt?...
(un) Le Téménah.
"La galerie des costumes", me dit tout bas Mélek, qui s'amuse aussi.
Elle arrive, celle-ci, en costume de voyage, peut-être même en bottes d'alpiniste.
Mon humiliation n'a plus de bornes.
Bien déplaisantes et bien vilaines, les dames Pérotes, qui arrivent très empanachées.
Comme c'est drôle tout de même!...
Quel étrange usage!...
Mais, ma chère amie, vous auriez dû tricher, tout simplement!...
Et vous ne l'avez pas fait, bien vrai, non?...
Enfin elles sont parties, toutes, les visiteuses en tcharchaf ou en chapeau.
Restent les seules invitées.
Et mes amies, quand j'arrive, viennent d'organiser une séance de "bonne aventure" chantée.
Je passe, mais la trace de mon pas reste éternellement.
Moi qui suis l'amour, mon geste est trop brûlant ...
(un) (un) Benki achkim âtéchim yaklachma tahim pek hadid.
Mais cette fois sans doute l'homme a trop bien et trop passionnément chanté.
Les jeunes femmes ne rient pas,--non, aucune d'elles,--et me regardent.
Est-ce de fatigue ou d'extase,  je ne sais plus; mais ma tête tourne.
Parties, les autres?...
Et quand donc?...
Je ne m'en suis pas aperçue.
A qui pensais-tu, quand je suis montée? --A André Lhéry.
--A André Lhéry!...
Tu es folle, ou tu t'amuses de moi...
A André Lhéry! Alors c'était vrai, ce qu'on m'avait conté de ta fantaisie...
Grande gaieté parmi les convives.
On parle et on rit de tout.
Beethoven, Grieg, Liszt ou Chopin leur sont familiers.
Et, pour le chant, c'est Wagner, Saint- Saëns, Holmès ou même Chaminade.
Eh bien! ça promet d'être réjouissant, l'existence dans cette maison!" Onze heures.
Les invitées remettent leurs voiles, s'apprêtent à partir.
Elles s'en vont, elles aussi, laissant retomber les voiles sur leur visage.
C'est fini; je me sens descendue au fond d'un abîme de solitude et d'inconnu...
"Eh bien! chère petite, c'est trop écrire, ça!...
 Depuis tantôt trois heures, assise à votre bureau!...
C'est que je suis déjà venue souvent, moi, sur la pointe du pied!...
Allons, allons! reposez-vous un peu.
En elle, la petite mariée avait déjà pressenti une perfide.
La petite mariée alors s'approcha d'un miroir...
Dans l'escalier, le cliquetis d'un sabre de cavalerie, il arrivait, il était tout près!...
Trois ans plus tard, en mille neuf cent quatre.
A Constantinople, l'hiver n'en finit plus.
Et il décida de s’en aller.
Perdre son poste à l’ambassade, bien entendu, lui était secondaire.
Il s’en irait.
Il s’en irait; c’était bien résolu.
Il acheta un chapelet, pour tenir à la main comme un bon Oriental.
Stamboul existait donc encore...
Il faisait trop froid.
A présent même, elle devait n’être plus rien....
A quelles ruses de malfaiteur il faudrait recourir, malgré l’intention pieuse!...
Vous connaissez mon pays, vous savez donc combien je risque.
Je sais de mon côté que j’ai affaire en vous à un galant homme.
Je me fie à votre discrétion.
(un) Voiture turque de louage, du modèle usité à la campagne.
--Vous vous figurez que je vais y aller, mon petit ami? --Oh!...
Manquer cela ?...
Vous irez, voyons! --Jamais de la vie!...
c’est quelque attrape....
Un lieu vraiment à souhait, pour rendez-vous clandestins.
"C’est tellement gentil à vous, disait Jean Renaud, d’avoir accepté ma compagnie.
--Ne vous emballez pas sur la reconnaissance, mon petit.
Une visite de corps ?..." Cependant le talika allait passer devant eux....
C'était donc bien cela...
Et elles étaient trois! Trois, quelle étonnante aventure!...
"Donc je vous laisse, dit André.
Soyez discret, comme vous l'avez promis; ne regardez pas.
Était-ce réellement possible! Elles l'avaient appelé, elles l'attendaient, et on allait se parler!...
En route, ce qu'il a fallu semer de gens, de nègres, de négresses!...
Le vent glacé s'engouffrait dans les soies noires; il coupait les respirations.
L'eau du Bosphore, qu'on apercevait entre les platanes, était blanche d'écume.
Aux arbres, les quelques nouvelles feuilles à peine ouvertes s'arrachaient pour s'envoler.
--En effet, je vois ça--répondit André qui ne put s'empêcher de sourire.
--Vous ne nous connaissez pas, et pourtant vous êtes notre ami depuis des années.
--Nous vivons avec vos livres, ajouta la seconde.
--Vous nous direz si elle est vraie, l'histoire de "Medjé", demanda la troisième.
Leur aisance à s'exprimer en français surprenait André Lhéry autant que leur audace épeurée.
(un) Il y a d'aimables exceptions, je me plais à le constater.
(Note de l'auteur).
Mais aussi, vous ne m'avez pas laissée conclure.
Et puis vous ne verrez point nos visages, jamais...
Nous sommes trois petites ombres noires, et voilà tout.
--Inutile de nous distinguer les unes des autres; mais enfin, pour voir...
Allons, dites un peu, ça nous amusera.
--Vous-même, madame!" répondit André sans paraître hésitant.
Et c'était cela, et, derrière les voiles, on les entendit s'étonner, en exclamations turques.
Écoutez donc bien.
Il n'y avait plus de Néchédil ou d'Ikbal que de Zahidé.
--Mon Dieu,...
je vous préciserai mieux ça plus tard...
Et notre âge?...
Cela est sans importance, il est vrai, puisque nous ne voulons être que des âmes.
--J'avais parfaitement flairé ça, par exemple.
Mais précisez un peu...
"Des chiffres...
Mais ça ne va pas vous blesser, les chiffres que je dirai?...
--Oh! pas du tout...
Nous avons tellement abdiqué, si vous saviez...
Allez-y, monsieur Lhéry.
--Stupéfiantes, répondit André.
--Stupéfiantes, dans quel sens?...
Mon cher ami, j'ai pour la première fois de ma vie causé avec des âmes.
--Des âmes!...
Mais enfin, sous quelle enveloppe?...
Des femmes honnêtes...
--Oh! pour honnêtes, tout ce qu'il y a de plus...
Mais que tenter pour elles?...
Cette longue lettre fut mystérieusement apportée chez André Lhéry le lendemain soir.
Votre "Medjé" est au cimetière.
Car, toutes, nous sommes condamnées à n'aimer que cela.
On nous marie, vous savez de quelle manière?...
Notre éducation actuelle a amené ce dédoublement de notre être.
Plus extravagante que notre rencontre va vous sembler cette déclaration...
Nous nous amusions à l'avance de ce qu'allait être votre surprise.
D'abord vous avez cru que l'on vous mystifiait.
Et vous avez rencontré des âmes.
Et ces âmes seront vos amies, si vous savez être le leur.
Signé: Zahidé, Néchédil et Ikbal." L'histoire de "Zahidé" depuis son mariage jusqu'à l'arrivée d'André Lhéry.
De jour en jour, elle pensait moins à lui.
il est généralement insupportable.
 Chaque fois qu'il desserre les dents, il a l'air de vous faire une grâce.
Dans le monde, il s'ennuie avec ostentation...
--Son âge? --Son âge...
Il n'en a pas...
Ça varie de vingt ans d'une heure à l'autre...
Même des yeux d'enfant, je les lui ai vus dans ces moments-là...
Autrement, hautain, poseur, et moitié dans la lune...
L'interminable vent glacé de la Mer Noire venait de faire trêve tout d'un coup.
Du reste, c'était l'heure...
Et elle partit, stores baissés, l'inévitable eunuque trônant à côté du cocher.
Et il les voulait toutes les deux.
Alors, le divorce à tout prix.
Mais à qui avoir recours, pour l'obtenir?...
Mortelles, toutes ces lenteurs, et son espoir, son audace de plus en plus faiblissaient...
Oui, j'essaierai...
Quand "Zahidé" revint à elle, longtemps après, le Khalife était parti.
Non, le Khalife n'était pas là.
Elle était libre, oui, et son orgueil, vengé.
Nous irons droit à la mosquée, où nous entrerons un moment.
Vous nous aurez attendues dans la cour.
Alors, marchez, nous vous suivrons.
C'était bien cela.
En arrivant, André regarda dans la sainte cour, cherchant si elles étaient là.
Mais non, encore personne.
"Marchez, nous vous suivrons", avait écrit "Zahidé".
Et, arrivé tout de suite au pied de la colline, il se mit à monter.
Ils montaient, sans sortir pour cela des cimetières infinis, qui couvrent toutes les hauteurs d'Eyoub.
Et, où nous conduisez-vous? --Mais, ici même, si vous voulez bien...
Tenez, ce carré de tombes, il est tout trouvé pour nous y asseoir...
Je n'aperçois personne d'aucun côté...
Et nous aussi, nous l'aimons...
D'autant plus que Néchédil, entre autres, est un nom d'esclave.
En effet, oui...
Mais non, rien.
Trois ou quatre doubles de gaze noire les rendaient indéchiffrables...
Et puis, cette haute culture dont elles faisaient preuve, et cette parfaite aisance?...
Et puis, ça m'est égal!...
--Oh! à présent, proposa "Néchédil", nous pourrions bien lui dire qui nous sommes...
La confiance en lui, nous l'avons...
--Non, j'aime mieux pas, interrompit André.
--Gardons-nous-en bien, dit "Ikbal"...
C'est tout notre *quatre-vingt-quinze charme à ses yeux, ça: notre petit mystère...
--Mais non, voyons...
--Mais si...
plus maintenant...
--Ça, je le veux bien, répondit-il, et je crois que je vous l'aurais demandé...
Des noms d'emprunt, c'est comme une barrière...
Allons, répétez à présent: Zeyneb, Mélek, Djénane.
(un)Mélek signifie: ange (deux)Djénane (qui s'écrit Djenan) signifie: Bien- aimée.
--Inutile, je n'oublierai pas.
--Il faut nous dire rien du tout: Zeyneb, Mélek, Djénane, sans plus.
--Oh! cependant...
--Cela vous choque...
Que voulez-vous, nous sommes des petites barbares...
Eh bien! alors, si vous y tenez, que ce soit Madame,...
Madame à toutes les trois, hélas!...
Mais nos relations déjà sont tellement contraires à tous les protocoles!...
"Je dirai comme vous voudrez, répondit-il, et je vous remercie...
Mais vous, en échange, vous supprimerez Monsieur, n'est-ce pas? --Ah!...
et comment dirons-nous donc? --Mon Dieu, je ne sais pas trop...
--C'est un enfant terrible, monsieur Lhéry; elle exagère beaucoup, je vous assure...
--Ah! et la photo! reprit Mélek, passant brusquement d'un sujet à un autre.
--Quelle photo? demanda-t-il.
--Vous, avec Djénane.
C'est comme chose irréalisable, vous comprenez, qu'elle a désiré l'avoir...
Faisons vite, l'instant ne se retrouvera peut-être jamais plus...
"Savez-vous à quoi vous ressemblez? lui dit André.
A une élégie, dans tout ce noir qui est léger et qui traîne...
Et il était temps, car, au bas de la colline, ce personnage ameutait du monde.
Ne nous refusez pas de venir, encore une fois qui sera la dernière.
Sans en perdre le fil, suivez bien tout ceci: Vous venez à Stamboul, devant Sultan-Selim.
N'amenez pas votre ami; venez seul, c'est plus sûr.
Mettez encore le fez, et autant que possible un manteau couleur de muraille.
Elle sera plus que modeste, cette toute petite maison de notre rendez-vous d'adieu.
Ce sera, dans votre vie, une page sans verso.
Donc, à bientôt, notre ami.
(un) Mehmed-Fatih, ou Sultan-Fatih (Mehmed le Conquérant), Mahomet deux.
Des petits cafés centenaires s'ouvrent tout autour, achalandés par les rêveurs qui causent à peine.
Ensuite, sans plus s'occuper d'eux, on les laissa fumer et entendre les oiseaux chanteurs.
Personne, pas même d'hirondelles, et silence absolu.
"La cinquième, à deux battants, avec un frappoir de cuivre." Ah! celle- ci!...
Quant au harem lui- même, au lieu de luxe oriental, il n'étalait qu'une décente misère.
"Je suis chez vous? demanda André.
--Oh! non, répondirent-elles, d'un ton qui indiquait un vague sourire sous le voile.
Elles avaient leurs mêmes tcharchafs que l'autre jour, en soie noire élimée par endroits.
Et avec cela, chaussées comme des petites reines.
Et puis, leurs gants ôtés, on voyait scintiller de belles pierres à leurs doigts.
"C'est vrai, demanda-t-il, que vous allez partir? --Très vrai.
--Mais vous reviendrez...
et nous nous reverrons?...
"Et ce sera bientôt, votre départ? se risqua-t-il à demander encore.
--Dans une dizaine de jours, sans doute.
Et merci de l'avoir désiré.
A certains moments, il me vient de vous une vague frayeur.
--C'était dans nos conventions, cela, que nous ne serions pour vous que des âmes.
Vos yeux, à vous, je ne les imagine même pas.
Non, je vous assure, cela me gêne, cela m'intimide et m'éloigne.
Au moins, faites une chose; confiez-moi vos portraits, dévoilées...
Si vous faites cela, nous serons des milliers à vous bénir...
"Comme c'est difficile, ce que vous attendiez de moi!...
--Vous allez partir...
--Nous vous écrirons...
--Oh! vous savez, les lettres, les choses écrites...
--Nous reviendrons!...
--Alors, vous vous compromettrez...
On cherchera de qui je les tiens, ces documents-là.
Et on finira bien par trouver...
--Nous sommes prêtes à nous sacrifier pour cette cause!...
Parmi ceux que vous appelez vos oppresseurs, j'ai des amis, qui me sont très chers.
--Ah! là, par exemple, il faut choisir.
Eux ou nous; à prendre ou à laisser.
--C'est à ce point?...
Alors, je choisis vous, naturellement.
--Enfin!" Et elle lui tendit sa petite main, qu'il baisa avec respect.
Ils causèrent presque deux heures dans un semblant de sécurité qu'ils n'avaient encore jamais connu.
--Nous sommes la règle.
Non, nous ne pouvons plus! nous ne pouvons plus!...
Retour à la paix heureuse des aïeules.
--Eh bien! nous nous en contenterions à la rigueur, de ce plaidoyer- là,...
d'autant plus que ce retour est impossible: on ne remonte pas le cours du temps.
Et il s'habituait peu à peu à ce qu'elles n'eussent point de visage.
Théoriquement, ils devaient s'appeler tous les trois par leurs noms, sans plus.
Mais aucun d'eux n'avait osé commencer, et ils ne s'appelaient pas.
"Ce n'est rien de grave, dirent-elles, l'incident était prévu.
Seulement il va falloir qu'elle entre ici.
--Alors, je me cache?...
--Ce n'est même pas nécessaire.
Va, Mélek, va lui ouvrir, et tu lui diras ce qui est convenu.
Elle ne fera que traverser et ne reparaîtra plus...
--Allons, merci, merci!..." Puis elle disparut par une petite porte au fond du harem.
André d'ailleurs ne sollicita aucune explication.
Après le passage de la dame à bâton, il leur restait quelques minutes pour causer.
Du reste, il s'était engagé; c'était donc un point acquis.
Zeyneb et Mélek racontèrent leur décevant mariage, et l'enfermement sans espérance de leur avenir.
Djénane au contraire ne livra encore rien de précis sur elle-même.
C'était la première fois qu'il causait avec des femmes turques du monde.
Et elles, jamais de leur vie n'avaient causé avec un homme, quel qu'il fût.
Soudain, à la porte extérieure, le frappoir de cuivre, toujours inquiétant, les fit tressaillir.
"Monsieur André Lhéry, présenta Djénane.
Et elles lui tendirent des petites mains gantées de blanc.
--Comment cela s'appellera-t-il? demanda l'autre, en s'asseyant avec une grâce languissante sur l'humble divan décoloré.
--Mon Dieu, je n'y ai pas songé encore.
Nous allons mettre le titre au concours, si vous voulez bien...
Moi, je proposerais: Les Désenchantées.
--"Les Désenchantées", répéta Djénane avec lenteur.
Ce n'est pas désenchantées, que nous sommes, c'est annihilées, séquestrées, étouffées...
--Justement, j'allais vous demander pourquoi vous les mettiez.
Tandis que, vous, moins que rien...
--Voyons, Mélek, reprocha doucement Djénane, ne fais pas des potins comme une petite Pérote...
--Voici comment je l'entendais.
Mais, hélas! on brisa l'enchantement et elles s'éveillèrent.
Visiblement, elle avait un titre à elle, mais ne voulait pas le dire encore.
Les nouvelles venues étaient aussi des révoltées, et à outrance.
De pires humiliations encore, s'il le faut, un pire esclavage.
Mais mourir ici, et dormir à Eyoub!...
--Et comme vous avez raison!" conclut André.
Elles disaient toujours qu'elles allaient s'absenter, partir pour un temps.
Djénane par exemple; moi, ça n'a aucune importance.
Bonjour, André Lhéry, bonjour!" Ce fut le temps d'un éclair, et le voile noir retomba.
Dehors on avait froid, sous ces nuages épais et ce vent de Russie.
La tombée du jour se faisait lugubre comme en décembre.
"Quoi, vous saluez une dame turque dans la rue? dit-il.
--Et qui est-ce?...
--Djénane Tewfik-Pacha, une des fleurs d'élégance de la jeune Turquie.
Jolie? --Plus que jolie.
Elle était venue...
Et une femme vous bêchait, mais vous bêchait...
--Vous? --Oh! Dieu, non: ça ne m'amuse que quand vous êtes là...
C'était la comtesse d'A...
Eh bien! madame Tewfik-Pacha a pris votre défense, mais avec un élan...
--Souvent? Eh bien! vous avez de la chance: elle ne sort jamais.
--Ah! peut-être ses cousines, les petites Mehmed-Bey, les filles de l'ancien ministre.
--Et comment s'appellent-elles, ces petites Mehmed-Bey? --L'aînée, Zeyneb...
Autour de nous tout est vieux: êtres et choses.
On nous aime, et en même temps on hait en nous notre âme nouvelle.
Vous ne pouvez pas comprendre...
L'artiste que vous êtes n'aurait pu rêver pour cette lecture un cadre plus à souhait.
Maintenant donc nous avons vu Kaboul.
Voici venir un grand nègre qui nous cherche, car il se fait tard...
Il faisait limpidement beau.
Aujourd'hui donc, c'était chose accomplie.
Quels pauvres petits êtres il y a par le monde!...
Les voici qui entonnent le chant d'appel, les voix attendues par eux.
Ils arrivent en babouches silencieuses, ils marchent calmes, recueillis et graves.
Il entre et reste debout près de la porte.
De tout cela, défi, curiosité, était fait notre premier désir d'entrevue.
Nous avons rencontré un André Lhéry tout autre que nous l'imaginions.
Maintenant, en toute simplicité et sincérité de coeur, nous voulons vous proposer une chose.
Mais nous osons maintenant, par lettre...
Presque toutes les lanternes des petits cafés s'étaient éteintes.
Près de minuit.
Plus aucune voiture bien entendu, à une heure pareille.
Et l'exode annuel des habitants de Constantinople vers le Bosphore s'était accompli.
Fenêtres libres, ou fenêtres si grillagées des impénétrables harems.
Maisons de tous les temps et de tous les styles.
Des mosquées, sous de vénérables platanes plusieurs fois centenaires.
Chez nous, musulmans, vous savez combien, dans une même maison, hommes et femmes vivent séparés.
Hamdi était fils unique, et sa femme fut très choyée.
Mais non, cela dérangeait ses idées héréditaires, je le vis bien.
Il me le demanda tant, qu'il me le demanda trop...
Souvent elle entrait chez moi, pour me tenir compagnie, soi-disant.
C'est alors, André, que j'ai commencé à vous connaître d'une manière si profonde.
Jeune fille, j'avais déjà lu Medjé et quelques-uns de vos livres sur nos pays d'Orient.
Dites- le, enfin, parce que nous vous aimons...
Après vos livres d'Orient, il m'a fallu tous les autres.
Sur chacune de leurs pages est tombée une larme...
Bien avant de vous avoir rencontré, j'avais exactement pressenti l'homme que vous deviez être.
Mon Dieu, ma petite histoire de mariage, combien m'en voici éloignée!...
Un long hiver, cette année-là, et Stamboul, deux mois sous la neige.
J'avais beaucoup pâli et je languissais.
La mère de Hamdi, Émiré Hanum, devinait bien d'ailleurs que je n'étais pas heureuse.
Dans cet air pur, sous les pins qui embaument, je me sentais renaître.
Je me jugeai folle d'avoir été auprès de mon mari si compliquée et si exigeante.
Ce climat et cet avril m'avaient changée.
Avant le délai fixe, sans prévenir, je repartis pour Stamboul, suivie seulement de mes esclaves.
Il était bien neuf heures, quand j'entrai sans bruit dans notre hôtel.
(un) Les îles des Princes, dans la mer de Marmara.
A Constantinople, on dit "les îles".
Le lendemain, elles lui écrivirent: "Le trois août mille neuf cent quatre.
Depuis deux jours, vos amies sont revenues s'installer au Bosphore, côté d'Asie.
Il faisait beau, il faisait jeune, un vrai temps d'amour et d'aube de vie.
Surtout Djénane, qui veut bien continuer à vous écrire, mais ne plus vous revoir.
Heureusement que je suis là, moi, pour arranger les choses.
Répondez- nous à l'ancienne adresse (Madame Zahidé, vous vous rappelez?).
André leur écrivit sur l'heure.
La suite de mon histoire: cela, rien de plus facile, vous l'aurez.
Nous revoir, André, c'est moins simple: laissez-moi réfléchir...
Ça s'arrange avec Djénane, et comptez sur une entrevue à Stamboul pour la semaine prochaine.
Il ne se fit point prier pour "passer là".
Étendu dans son caïque, il passa aussi près que la discrétion put l'y autoriser.
Iraient-elles aux Eaux-Douces, elles aussi, ses petites amies? Cela en avait tout l'air.
A un détour de la rivière, elles apparurent enfin.
Elles passèrent à le toucher.
Il va sans dire, ils n'échangèrent ni un salut, ni un signe.
"Le dix-sept août mille neuf cent quatre (à la franque).
Elle ne fut pas troublée.
Ses yeux couleur d'eau s'ouvrirent et elle me fit son joli sourire de panthère.
Sans un mot, elle et moi nous regardions.
Hamdi encore ne voyait rien.
Je ne sais ce qu'il fit, car je me sauvai pour ne plus voir.
D'instinct, c'est auprès de sa mère que j'allai me réfugier.
Il était grand matin, le jour commençait à peine.
Dans l'après-midi, on m'apporta des blouses de soie, des dentelles, des éventails, des bijoux.
Alors, je priai seulement, qu'on me laissât seule dans ma chambre.
Je voulais essayer de voir clair au fond de moi-même.
Le soir Hamdi vint chez moi, tranquille, un peu pâle.
Il sourit et me prit dans ses bras.
Je tentai pourtant de demander comment il avait pu aimer l'autre, s'il m'aimait toujours...
Et la campagne de reconquête commença.
Mais jamais de ma vie je n'ai connu de jours plus lamentables.
Je ne songeais qu'à être belle, à l'être chaque jour d'une manière différente.
Mois au contraire, je me sentais si calme.
"Qu'est-elle venue faire?" demandai-je simplement, quand nous fûmes seules.
Elle me disait cela en pleurant et m'avait prise dans ses bras.
"Divorcer! reprit-elle, avec une explosion de larmes.
Divorcer! Tu veux divorcer! Mais mon fils t'adore.
Durdané devait faire le lendemain sa rentrée dans le harem.
Et j'étais partie avant que Hamdi ne fût rentré d'Yldiz.
C'est à ce moment-là, André, que vous arriviez à Constantinople.
Vous avouerai-je que j'ai souffert encore, les premières semaines.
Aujourd'hui tout s'apaise.
Mais j'ai reconquis ma dignité, j'ai retrouvé mon âme et repris mon essor.
En face, les murs de la mosquée éblouissaient avec leur réverbération blanche.
Ainsi de suite...
Tout ce que vous faites, tout ce qui vous arrive, nous savons...
--Bon Jean Renaud! s'écria Mélek.
--Ah! cela non, par exemple.
--Ensuite? --Ensuite, eh bien! il part, comme c'est fatal, voilà tout...
--Ce sera tout à fait nouveau dans mon oeuvre cette petite intrigue- là...
Et elle après son départ? --Elle!...
Eh bien! mais...
que voulez-vous qu'elle fasse? Elle meurt!" Elle meurt...
Je le trouve peut-être un peu...
Comment dire cela, voyons...
Un peu romance...
Il est rococo; passons....
--Un titre qui a des papillotes", ajouta Mélek.
"Le seize septembre mille neuf cent quatre.
Les roses jonchaient la terre.
De marcher sur ces pétales encore frais, il me semblait piétiner des rêves.
En ce temps-là de notre vie, je ne dirai pas que nous fussions malheureuses.
Tout était souriant.
Nous n'avions jamais vu saigner des coeurs.
Nos institutrices étrangères avaient beaucoup souffert dans leur pays.
Aussi rien d'extérieur ne nous avait préparées à souffrir.
La douleur est venue de nous.
L'inquiétude et l'inassouvissable désir sont nés de nous-mêmes.
Tout était emballé, la maison en désordre.
Nous étions allées dire adieu au jardin et cueillir les dernières fleurs.
Un vent aigre gémissait dans les branches.
Et le succès leur donnait plus d'assurance, leur faisait imaginer de plus téméraires entreprises.
Et puis les lointains peu à peu se découvrirent.
Ils s’assirent devant la porte, pour regarder dormir au-dessous d’eux cette immensité pâle.
L’air était vif et pur.
Ils ne causèrent point du livre, ni de rien de précis.
"Le dix-huit septembre mille neuf cent quatre.
Nos amies? mais, mon Dieu, elles sont aussi faibles et aussi lasses que nous-mêmes.
Mais vous êtes venu, et vous savez le reste.
Mais j’ai peur....
Mais j’ai peur du chagrin,...
dans la suite, après votre départ.
Adieu, André, notre ami, mon ami.
Que le bonheur vous accompagne! "Djénane ne vous l’a sûrement pas raconté.
Vos trois amies vous envoient beaucoup de choses jolies et tendres.
Comme les autres fois, passez avec votre caïque du côté d’Asie, sous nos fenêtres.
"vingt-huit septembre mille neuf cent quatre.
Ils correspondaient souvent, à cette fin de saison, pour leurs périlleux rendez-vous.
Et on sentait venir à grands pas l’automne, surtout dans la tristesse des soirs.
Mais Djénane, jamais.
On nous a permis.
Peu ou point d’Européens; rien que des Turcs, et surtout des femmes.
Ils se croisèrent deux ou trois fois.
La surface de l’eau écumait, toute blanche, fouettée par des rafales déjà froides.
"Et où as-tu appris? lui demanda-t-il.
La journée d’une femme turque en hiver.
Je commence donc.
Se lever tard, même très tard.
La toilette lente, avec indolence.
Toujours de très longs cheveux, de trop épais et lourds cheveux, à arranger.
Aucune course à imaginer comme excuse; rien.
On manque d’espace, on manque d’air.
On se lève; vite une glace, pour s’arranger les yeux avec fièvre.
Qui ça peut-il être? Ah! une amie jeune et délicieuse, mariée depuis peu.
Élans réciproques, mains tendues, baisers des lèvres rouges sur les joues mates.
"Est-ce que je tombe bien? Que faisiez-vous, ma chère? --Je m’ennuyais.
Ceci est en attendant.
Si je trouve mieux plus tard....
Elles ne devront pas en descendre, ce ne serait plus comme il faut.
Et elles envient les mendiantes libres qui les regardent passer.
"J’ai bien faim, dit l’une.
Avons-nous de l’argent? --Non.
--Dilaver en a.
--Dilaver, achète-nous des marrons.
Réagissez!" Cependant cela les fait sourire elles-mêmes, tant le conseil en connu et usé.
La visiteuse est donc partie.
C’est le soir.
Votre nouveau fantôme noir d’hier, monsieur Lhéry, se retrouve seul.
La pauvre petite dame de céans a encore plus froid à l’âme.
Elle n’écoute pas, elle a envie de pleurer.
Alors, on la traite de "détraquée".
“Vous ne savez pas, disait Mélek, notre prochain rendez-vous, ce sera ailleurs, pour changer.
L’heure passait, et il serait bientôt temps de les quitter.
Mais rien que vos yeux, si vous voulez, vous m’entendez bien....
Voyez, je vous le demande, je vous en supplie....
Pourquoi faites-vous cela, pourquoi? Vos soeurs ne le font plus....
Au coeur de Stamboul, sous le ciel de novembre.
Ils gîtaient là-dessous, avec des minois aimables et joyeux.
A côté, on entendait des chuchotements, des pas légers, des frous-frous de soie.
"Pourquoi n’êtes-vous pas gai aujourd’hui? demanda Djénane tout bas à André.
Toujours ce sont des lettres nombreuses et des entrevues furtives.
--La fuite, non, interrompit Djénane, mettons seulement la mort.
Y retrouve-t-il sa jeunesse, ses enthousiasmes?...
Il accepte donc les entrevues successives, parce qu’elles sont dangereuses et inédites.
Et que peut-il en advenir, si ce n’est l’amour?...
Tenez, je me sens ridicule.
Et elle voulut prendre ses deux soeurs par la main pour danser.
Mais les assistantes protestèrent, réclamant la fin du scénario.
"Oh! vous m’intimidez à présent!...
Vous m’ennuyez bien....
La fin de l’histoire?...
Mais il me semble qu’elle était finie...
Eh bien?...
Mon héroïne à moi est trop fière pour suivre l’étranger.
Elle était insondable....
Vos deux cousines peuvent l’entendre, n’est-ce pas? --Certainement, répondit-elle, à demi blessée.
Ah! j’en suis aussi troub1ée que vous, allez!...
"Restez comme vous êtes là, ne bougez pas, André, dit-elle tout à coup.
--Eh bien, dit-il, prenons Arif, sans chercher plus.
Devant eux, les corbeaux fuyaient sans hâte, en sautillant.
Les inscriptions, redorées au printemps, brillaient toujours de leur éclat neuf.
Six heures maintenant.
André rentré chez lui, à Péra.
La fin du crépuscule.
Bientôt l’heure de sa toilette.
Il neigeait là-bas, sur la solitude des grands cimetières.
"quatre Ramazan, neuf heures du soir.
Rentrées saines et sauves, ami André, mais non sans tribulations.
Merci de tout notre coeur pour la confiance que vous nous avez témoignée.
Et nous, dans un harem à peine éclairé, tiède et bien sombre, nous pleurons.
Nous pleurons sur notre vie.
Oh! combien triste et vide, ce soir! Ce soir plus que les antres soirs.
Vous savez, n’est-ce pas, où nous les avons prises?...
Et dans les maisons, jusqu’au coucher du soleil, même accablement que dehors.
Il arrivait lentement, les yeux au guet.
Le signal blanc était à son poste; il ne s’agissait donc plus de reculer.
Il entra, comme qui se jette tête baissée dans un gouffre.
Un vestibule monumental, vieux style, vide aujourd’hui de ses gardiens armés et dorés.
--Si, si, toujours.
Il prévoyait quelque réponse de pédagogue, aussi banale que sa question.
Elles n’apprennent que trop vite et sont beaucoup trop intelligentes.
Et puis, le soleil couché, ce sont les Iftars.
Toujours la même ardeur, la même fièvre au début.
--Oui, dit Djénane, mais on peut nous diviser en deux espèces.
Celles qui, pour ne pas mourir, saisissent toutes les occasions de s’étourdir, d’oublier.
Pas plus difficile que ça, quand on sait s’y prendre....
Mais non, en Ramazan, on osait à peine faire de la musique.
Donc, elles l'emmenèrent dans la grande chambre où tout était blanc, luxueux et très moderne.
Maintenant, c'était l'heure de se retirer, l'heure grave.
Rentrez dans votre cachette, André.
Elles lui avouèrent le lendemain leur mensonge, au sujet de ces petits voiles de Circassie.
A la maison, elles n'en mettaient point.
"quatorze du Ramazan mille trois cent vingt-deux (vingt-deux novembre mille neuf cent cinq).
Et ces montagnes, tout là-bas, avaient déjà leurs neiges éblouissantes.
Sur le bateau, bien entendu, ils ne se connaissaient plus.
Un de mes nègres viendra vous porter à bord le mot d'ordre.
Ne me refusez pas.
Que le bonheur vous accompagne, André, dans votre pays!...
Et il repartit sans rien savoir de sa nouvelle amie.
Mes cousines m'ont raconté vos adieux et leur tristesse depuis votre départ.
Vous souffrez de peines infiniment compliquées, ou peut- être infiniment simples.
Mais vous souffrez; les vibrations de votre âme se résolvent toujours en douleur.
On vous approche: on vous hait ou l'on vous aime.
Et, si l'on vous aime, on souffre avec vous, par vous, de vous.
Et à présent elles souffrent de la nuit où elles sont retombées.
Pour moi, ce que vous avez été, peut-être un jour vous le dirai-je.
Il est vrai, mon chagrin n'en aurait pas été allégé, au contraire.
Pour des raisons qui m'appartiennent, je me suis abstenue.
Nous autres, femmes turques d'aujourd'hui, nous n'avons pas peur de la mort.
La lettre de Djénane déplut à André, qui la jugea pas assez naturelle.
Au bout de trois semaines, il reçut ces quelques mots, dans une lettre de Zeyneb.
Cette fois encore, au petit mot de Djénane, il y avait un post-scriptum de Mélek.
Enseignez-nous le moyen, s'il vous plaît.
Oh! non, car elle écrivait maintenant avec rébellion et violence.
André se sentit nerveux après avoir lu.
Mais c'est le ton général, qui n'allait plus.
L'aventure ne lui en paraissait pas moins pleine de menaces.
Et tout de suite, il fut frappé de l'altération de leurs traits.
--Et vous? demanda-t-il à Zeyneb.
--Oh! moi...
"Que pouvait-elle bien vous dire? --Mon Dieu!...
Des enfantillages...
--Nous n'y avons jamais cru, ni ma soeur, ni moi...
Mais elle, là-bas, loin de tout...
Dans la réclusion, qu'est-ce que vous voulez, on se monte la tête...
--Et elle se l'est montée si bien qu'elle m'en veut très sérieusement...
--Pas à mort, toujours, interrompit Mélek, ou du moins cela n'en a pas l'air...
Pas de "littérature" là-dedans; c'était tout simple, et si clair!...
"Quand revient-elle? demanda-t-il.
--Aux premiers jours de mai,  répondit Zeyneb.
Nous devons nous réinstaller, comme l'année dernière, dans notre yali de la côte d'Asie.
--Ça, on verra bien!" dit Mélek, avec un sombre défi.
Pour André également, ce serait le dernier été du Bosphore.
Tout cela reviendrait une suprême fois, mais pour finir sans aucune espérance de retour.
peut-être oui...
Il passa comme un jour, ce mois d'avril.
Elle écrivait moins que l'an dernier, et des lettres plus courtes.
"Excusez mon silence, lui dit-elle une fois.
Ces deux-là aussi, André les voyait moins que l'année dernière.
Cher ami, qu'y a-t-il? Nous sommes inquiètes, nous vos pauvres amies lointaines et humbles.
Pour nous, c'est se traîner qu'il fait.
Je ne sais vraiment pourquoi nous sommes là, dans ce monde?...
Déjà le huit mai!...
La première nuit, cette année, qui fut une vraie nuit de langueur et d'enchantement.
D'ailleurs, Turcs et Levantins s'agitaient déjà pour l'émigration annuelle vers le Bosphore ou les îles.
Quand ces figurants eurent endossé leurs parures nouvelles, il descendit pour voir l'effet sur l'eau.
Elles aussi l'aimaient bien; il était pour ainsi dire quelqu'un de la famille.
Le ciel de juin était adorable de tranquillité et de profondeur.
"Le vingt-deux juin mille neuf cent cinq.
Tout est plus difficile cette année, et nous vivons dans les transes continuelles...
Et, derrière la porte, il trouva Mélek aux aguets: "Elles sont là? demanda-t-il.
Elle était bien là; il réentendit sa voix de musique lointaine...
On marchait à partir d'aujourd'hui vers l'inévitable drame.
Toutefois des jours de calme apparent leur étaient réservés encore.
Les Eaux-Douces!...
L'amour était partout dans l'air.
Septembre vient de finir!...
Osmondes que l'on eût dit une sorte tropicale.
Il ne trouva rien à lui dire et regarda les deux autres.
Tant pis, hein, pour le capitaine Omar Bey!...
Dans un dernier rayon de soleil, contre l'un des platanes géants, il s'assit à réfléchir.
Ils se croisèrent, et elle le regarda fixement: Djénane!...
Le soleil, déjà bas, et ses rayons, devenus roses, il fallait s’en aller.
Cela ne l’empêchera pas, dans quelques jours, de rouvrir les bras à son Hamdi.
Et le soleil couchant éclairait toute cette mélancolie, comme un feu de Bengale rouge.
Toutes les ambassades aussi pliaient bagage.
Elle ne l’avait pas entendu venir, cette jeune fille au voile baissé.
Ne craignez pas que j’aie peur, venez....
Lisez plus haut...
Environ quatre heures du matin.
C’était maintenant Djénane qui veillait.
Celles-ci d’ailleurs se retiraient d’elles-mêmes, pour attendre dehors.
Et pour lui c’était mademoiselle Mélek, tant il lui avait trouvé l’air jeune.
D’abord il attendit à l’écart, dans le cimetière voisin de la maison.
Une semaine plus tard, les deux qui restaient, Djénane et Zeyneb l’appelèrent à Sultan-Selim.
Mais Djénane l’étonnait d’être si tranquille.
C’était vrai qu’il avait rencontré Hamdi Bey et l’avait trouvé tel.
Novembre allait finir, et ils étaient ensemble la dernière et suprême fois.
Ce sera dans la plus ordinaire des voitures de louage, vous m’entendez bien.
Cela a très bien fini, se disait-il.
Pauvre petite emmurée, cela ne pouvait mieux finir!...
Et moi, je m’imaginais fatuitement que ce serait dramatique....
Oh! vous nous laissez perdues dans les ténèbres de l’esprit et du coeur.
Après votre départ, nous avons eu des sanglots.
"J’ai fait remettre ce matin chez vous d’humbles souvenirs turcs.
Vous les regarderez jusqu’à la fin, je le sais.
Je sais que vos yeux auront des larmes, lorsque disparaîtra le dernier cyprès...
et je veux pour moi, une larme...
Oh! André, ne dites pas que je divague!...
Je suis malheureuse et seule,...
je souffre et me débats dans la nuit!...
Aimez-moi un peu si vous pouvez.
Je sais bien moins ce qui se passe derrière les vôtres, chère petite énigme....
puisque c’est tout ce que vous me laissez le droit de regarder encore.....
Or, la pluie s’annonçait, à n’en pas douter, pour tout le jour.
Pour André au contraire, la journée commençait dans la mélancolie plutôt tranquille.
Deux heures, temps de quitter l’hôtel pour se diriger vers la mer.
Le quai, comme toujours, est bondé de monde.
Il ne pleut plus.
Et ces gens regardent, comme toujours, le paquebot en partance.
Ne viendront-elles pas, les pauvres petites ?...
Ah! cette voiture là-bas, ce doit être cela.
Et l’une soulève brusquement son voile.
Ah! c’est le paquebot qui est parti!...
Sans un bruit, sans une secousse, sans qu’on ait entendu tourner son hélice....
La pensée ailleurs, il n’y avait pas pris garde....
La tombée de la nuit, dans la Marmara....
et de pus en plus votre coeur, votre pensée distraite nous échappent.
Vous fuyez,--ou plutôt c’est nous qui pâlissons, jusqu’à disparaître bientôt.
C’est affreux de tristesse.
Quelque temps encore votre livre vous obligera de vous souvenir.
Mais après ?...
André aussitôt envoya les feuillets demandés.
et nos prières, ce qui nous reste de notre foi perdue....
Elle était née le vingt-deux Redjeb mille deux cent quatre-vingt-dix-sept, à Karadjiamir.
Et nous, tes humbles amies, nous suivrons la voie lumineuse que tu nous auras tracée.
(un).
En Turquie, on n’envoie point de lettres de faire-part pour les morts.
(deux).
Voici une semaine bientôt qu’elle est couchée sous de la terre....
J’avais de l’effroi déjà en déchirant l’enveloppe....
Et j'ai lu: "Viens, tu me trouveras morte.
Et j’y suis allée en courant, je suis entrée seule dans cette chambre....
Oh! André, l’horreur d’entrer là....
L’horreur du premier regard jeté là-dedans!...
Où serait-elle? Dans quelle pose,...
tombée, couchée?...
Et je ne devais pas appeler, pas crier....
Non, la lettre, je devais chercher la lettre....
Djénane, mon unique amie, ma soeur....
C’est l’Occident qui l’a tuée, André....
La lettre de Djénane, André avait une pieuse frayeur de l’ouvrir.
Ce n’était plus comme le faire-part, décacheté si distraitement.
Plusieurs feuillets....
"Mon ami, l’heure est venue de nous dire adieu.
Car, mon ami, je vais mourir....
Oh! d’une mort paisible semblable à un sommeil, et qui me gardera jolie.
Le repos, l’oubli sont là, dans un flacon à portée de ma main.
Parmi les tombes j’ai erré, choisissant ma place.
Dans ce coin où nous nous étions assis ensemble, je me suis reposée seule.
Dans la Corne-d’Or, au retour, du ciel il pleuvait des roses.
Cependant, je n’ai pu m’y résoudre.
Mais je n’avais droit de prétendre qu’à une pitié affectueuse.
J’aime mieux la mort, je suis lasse.
Un calme étrange règne en moi....
Je vous évoque.
Cette nuit, vous êtes mon compagnon.
Aurez-vous bien senti la tristesse de notre vie.
J’avais caressé ce rêve autrefois, de tenter de les réveiller toues....
Oh! non, dormez, dormez, pauvres âmes.
Ne vous avisez jamais que vous avez des ailes!...
Soyez leur défenseur dans le monde où l'on pense.
J'ai pleuré, tant pleuré, que je n'y vois plus bien.
J'avais le droit de vivre et d'être heureuse...
Un rêve de vie et de lumière plane encore autour de moi...
Et la lettre, pour quelques secondes encore, reprenait sa tranquillité harmonieuse.
Mais cette tranquillité-là donnait le frisson...
"C'est fini, il ne fallait qu'un peu de courage.
Le petit flacon d'oubli est vide.
Je suis déjà une chose du passé.
Puis, vers la fin de la nouvelle page, les lignes chevauchaient tout à fait.
"...l'ami que j'appelle, que je veux près de moi jusqu'à la fin...
Mon bien-aimé, venez vite, car je veux vous le dire...
Les règles du monde, il n'y en a plus.
Pourquoi, en m'en allant, ne vous avouerais-je pas que je vous ai aimé?...
Ah! tout se brouille et tout se voile...
Et je suis une morte, André...
Je ne t'entends pas répondre parce que je suis morte...
Pour cela je t'écris, tu n'entendrais pas ma voix lointaine...
"Et je m'en vais, je m'envole, serre-moi!...
Oh! t'aimera-t-on encore d'un amour si tendre...
Ah! le sommeil vient et la plume est lourde? Dans tes bras...
mon bien-aimé....
Ils se perdaient, tracés à peine, les derniers mots.
Du reste, ni cela, ni rien, celui qui lisait ne pouvait plus lire...
Et ce fut leur grand et leur seul baiser..