Son désavantage est de raccourcir infiniment le domaine de l'histoire.
L'Énéide est déjà bien plus tendre que l'Iliade.
C'est probablement la comédie du monde qui a été représentée le plus souvent.
Il n'est pas de pays où les paroles hardies soient plus méprisées qu'en Italie.
Le portrait de Florence n'est pas même de Raphaël.
Les cheveux sont blonds et très beaux.
C'est le type de la matrone romaine dans sa beauté et sa fierté naturelles.
C'est qu'à Rome, en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, personne n'ignorait les faits.
Leurs contemporains trouvèrent qu'elles ne devaient pas périr.
De Lucrèce il n'eut point d'enfants.
De sa vie on ne le vit entrer dans une église.
Son grand plaisir était surtout de braver ses ennemis.
Avec ce secours fort médiocre ils se séparèrent de lui.
François Cenci lui portait lui-même à manger.
Olimpio se chargea de les fournir.
Il prétendait qu'elles se réjouissaient de sa faiblesse.
Qu'y a-t-il de nouveau ? s'écrièrent les femmes.
La chose arriva précisément comme elles l'avaient prévu.
Le commissaire royal fit arrêter tout ce qui habitait dans la forteresse.
Béatrix fut gardée dans le palais de son père par une grosse troupe de sbires.
On les conduisit tous quatre au château Saint-Ange, où ils passèrent plusieurs mois fort tranquillement.
Il rencontra plusieurs troupes de sbires qui n'eurent garde de l'arrêter.
Les bonnes paroles ni les menaces du juge Moscati n'y firent rien.
Sa Sainteté voulut voir les pièces du procès et l'étudier.
Ainsi fut fait ; elle avoua tout ce qui était vrai.
Rome entière frémit en apprenant cette décision rigoureuse.
Enfin, par grâce spéciale, il voulut bien accorder un sursis de vingt-cinq jours.
Le vingt-cinquième jour, ils parurent tous ensemble devant Sa Sainteté.
A quoi le pape répondit : Nous ne nous étonnons pas de vous, mais des autres.
Afin de sauver les fils, les avocats rejetaient tout le crime sur Béatrix.
Le pape se rappela le fratricide des Massini, commis peu de temps auparavant.
La jeune fille, dans les premiers moments, ne pouvait même trouver des forces pour s'habiller.
Dès ce moment elle a été un miroir de constance que Rome entière a admiré.
Elle a demandé un notaire pour faire son testament, ce qui lui a été accordé.
A huit heures elles se confessèrent, entendirent la messe, et reçurent la sainte communion.
Elle ordonna deux robes, l'une pour elle, l'autre pour sa mère.
A l'instant ses deux confortatori lui ôtèrent la petite planche qui était devant ses yeux.
On le fit revenir avec de l'eau fraîche et on le plaça vis-à-vis la mannaja.
Il lui dit de se placer à cheval sur la planche du cep.
Ils parurent ainsi devant Dieu avant Béatrix.
Ensuite elle parla haut et pendant longtemps au crucifix.
Elle récita ensuite plusieurs psaumes et oraisons toujours à la louange de Dieu.
Le coup fut longtemps à être donné, parce qu'il survint un embarras.
Le corps fit un grand mouvement au moment fatal.
Jacques Cenci fut assommé (mazzolato).
Sur-le-champ, on reconduisit Bernard en prison, il avait une forte fièvre, on le saigna.
Elles restèrent là jusqu'à quatre heures et un quart après midi.
Autour de chaque bière brûlaient quatre cierges de cire blanche.
Elle était d'une ravissante beauté ; on eût dit qu'elle dormait.
Elle fut enterrée devant le grand autel et la Transfiguration de Raphaël d'Urbin.
Lucrèce Petroni fut portée, à dix heures du soir, à l'église de Saint-Georges.
Le soleil était d'une telle ardeur ce jour-là que beaucoup de gens perdirent connaissance.
Le nombre de morts fut très considérable.
Elle avait la bouche petite, les cheveux blonds et naturellement bouclés.
Il était frère du signor Renzi, si connu dans Rome.
Ainsi les ombres des Cenci s'en allèrent bien accompagnées