De là, nouvelle déception pour Van Mitten.
Il était déjà cinq heures du soir.
On comptait repartir le lendemain matin, treize septembre.
Mais il était seul.
Bruno, cette fois, ne l'avait point accompagné.
Bruno ne fut donc point embarrassé à ce sujet.
Moyennant quelques kopeks, les préposés se prêtèrent à sa fantaisie.
A son grand déplaisir, le plateau qui supportait le poids, resta adhérent au sol.
Le plateau ne bougea pas davantage.
«Est-il possible!» s'écria Bruno, qui sentit tout son sang lui refluer au coeur.
«Mon maître!» s'écria-t-il.
«Mon maître, répéta Bruno, vous ici? --Moi-même, répondit Van Mitten.
Je vois avec plaisir que tu es en train de....
--De me peser ...
--Ce qui fait?...
Il est l'ami du seigneur Kéraban, voilà tout.
Ces conseils d'un fidèle serviteur étaient bien pour l'influencer quelque peu.
Bruno redoubla donc ses instances.
Van Mitten réfléchissait.
Il écoutait avec attention, hochant la tête aux bons endroits.
«Eh bien, repartit Bruno, qui avait réponse à tout, les circonstances sont favorables.
«A cela, il n'y a qu'un empêchement, dit-il.
--Lequel? demanda Bruno.
--En sorte que pour avoir l'argent nécessaire à notre retour?...
--Il faut de toute nécessité que je m'adresse à mon ami Kéraban!» répondit Van Mitten.
Voilà qui n'était pas pour rassurer Bruno.
Ils ne lui dirent rien de leurs projets que celui-ci eût sans doute combattus.
On soupa, on dormit.
Van Mitten rêva que Kéraban le hachait menu comme chair à pâté.
Nouveaux griefs à porter au compte du seigneur Kéraban.
Mais il n'y avait pas d'autre moyen de voyager.
Bruno dut donc obéir.
On quitta Poti à cinq heures du matin.
C'était le seigneur Kéraban.
Ces misérables m'ont forcé à monter en chemin de fer! ...
--Ah! prenez garde à vos paroles, monsieur Van Mitten! s'écria Kéraban.
Rien de grave, dites-vous?» Un signe d'Ahmet au Hollandais lui indiqua qu'il faisait fausse route.
--Monsieur Van Mitten, mieux vaudrait avoir déraillé! s'écria Kéraban.
reprit Van Mitten, qui ne savait comment pallier ses imprudentes paroles.
--Oui! ce Saffar! s'écria Kéraban, très opportunément lancé par son neveu sur cette nouvelle piste.
--Mille fois oui, ce Saffar! se hâta d'ajouter Van Mitten.
C'est là ce que je voulais dire, ami Kéraban! --L'infâme Saffar! dit Kéraban.
--L'infâme Saffar!» répéta Van Mitten en se mettant au diapason de son interlocuteur.
Il aurait même voulu employer un qualificatif plus énergique encore, mais il n'en trouva pas.
«Si nous le rencontrons jamais! ...
Sa corpulence s'y opposait.
S'il eût souffert du cheval, le cheval aurait encore plus souffert de lui.
Il fut donc convenu que l'on se rendrait à Choppa, la bourgade la plus rapprochée.
«Et cette demande d'argent dont vous devez parler? ...
dit-il à son maître qu'il avait tiré à part.
--A Choppa!» répondit Van Mitten.
Peu de voyageurs, depuis le Français Th.
Et cependant, ce pays a vu s'accomplir de grands faits historiques.
«A Choppa!» répondait invariablement Van Mitten.
On se dirigea donc vers Choppa.
La route se fit lentement et en silence.
On arriva à Choppa à neuf heures du soir.
Cette étape, faite à pied, exigeait le repos de toute une nuit.
«Voilà tout ce que j'ai pu trouver, mon oncle! dit Ahmet en montrant l'araba.
reprit Ahmet, avec une bonne litière de paille dans cette araba....
--Nous serons comme des princes, mon neveu! --Des princes de théâtre! murmura Bruno.
--Hein? fit Kéraban.
Mais tous, écrasés par ce formidable regard s'étaient fait une figure impassible.
On espérait ainsi ne point éprouver trop de retard jusqu'à Trébizonde.
D'ailleurs, les bourgades de cette partie du littoral sont assez rapprochées les unes des autres.
Il est même rare que plus de quatre à cinq lieues les séparent.
«En route!» répéta Ahmet après son oncle, qui avait déjà pris place dans l'araba.
D'ailleurs, il ne me paraît pas très bien disposé....
--A la prochaine bourgade?...
La lourde charrette partit d'un assez bon trot sur les pentes de la route.
Le temps laissait à désirer.
Des nuages, d'apparence orageuse, s'amoncelaient dans l'ouest.
On sentait, au delà de l'horizon, certaines menaces de bourrasque.
Le passage de l'araba y eût été à peu près impossible.
L'araba s'arrêta à la bourgade d'Archawa, vers neuf heures du matin.
De là, cette demande de Bruno: «Eh bien, mon maître, est-ce fait?...
--Non, Bruno, pas encore.
--Mais il serait temps de....
--A la prochaine bourgade! --A la prochaine bourgade?...
«Qu'a-t-il donc, ce garçon? demanda Kéraban.
--Rien, se hâta de répondre Van Mitten, pour détourner la conversation.
Un peu fatigué, peut-être! --Lui! répliqua Kéraban.
Cependant, l'araba se maintenait en bonne allure.
La route n'était pas déserte.
Il en fut d'Artachen comme de Witse et d'Archawa.
Ahmet ne voyait pas sans inquiétude la période du mauvais temps s'accuser avec cette obstination.
Les nuages orageux grossissaient au large.
L'atmosphère alourdie rendait la respiration difficile.
Très certainement, dans la nuit ou le soir, un orage éclaterait en mer.
Or, trois voyageurs, c'était tout ce que pouvait contenir l'araba.
«Du mauvais temps? fit-il.
--Oui, mon oncle, répondit Ahmet.
--Et qui me cédera sa place? --Bruno! Ce brave garçon prendra ton cheval....
--Certainement,» ajouta vivement Van Mitten, qui aurait eu mauvaise grâce à refuser ...
pour son fidèle serviteur.
Mais que l'on tienne pour certain qu'il ne le regarda pas en faisant cette réponse.
Il ne l'aurait pas osé.
Bruno devait se tenir à quatre pour ne point faire explosion.
Son maître le sentait bien.
«Le mieux est de nous dépêcher, reprit Ahmet.
Par bonheur, cette pensée ne vint point au seigneur Kéraban.
Eh bien, elle lui fut enfin fournie par Van Mitten.
Le mauvais temps qui menaçait lui parut être un excellent exorde pour entrer en matière.
évidemment, répliqua le Hollandais, que ce début n'encourageait guère.
--Tous les orages passent, Van Mitten! Ils durent plus ou moins longtemps, ...
comme les discussions, mais ils passent, ...
et le beau temps leur succède ...
naturellement! --A moins, fit observer Van Mitten, que l'atmosphère ne soit si profondément troublée! ...
Si ce n'était pas la période de l'équinoxe....
On dirait, Van Mitten, que vous me le reprochez? --Non! ...
Je vous assure....
Vous reprocher ...
moi, ami Kéraban,» répondit Van Mitten.
L'affaire s'engageait mal, c'était trop évident.
la permission de rester à Atina.
--Vous me demandez la permission de rester à Atina?...
répondit Kéraban en scandant chaque syllabe.
la permission ...
car je ne voudrais rien faire sans votre aveu ...
--De nous séparer, n'est-ce pas? --Oh! temporairement ...
très temporairement!...
se hâta d'ajouter Van Mitten.
Nous sommes bien fatigués, Bruno et moi! Nous préférerions revenir par mer à Constantinople ...
par mer....
--Par mer? --Oui ...
ami Kéraban....
Oh! je sais que vous n'aimez pas la mer!...
Je ne dis pas cela pour vous contrarier! ...
Je comprends très bien que l'idée de faire une traversée quelconque vous soit désagréable!...
Aussi, je trouve tout naturel que vous continuiez à suivre la route du littoral! ...
Mais la fatigue commence à me rendre ce déplacement trop pénible ...
à le bien regarder, Bruno maigrit! ...
Je vous le répète, nous vous retrouverons à Constantinople ...
ou plutôt à Scutari, oui ...
Il attendait la réponse du seigneur Kéraban.
--Ami Kéraban! ...
s'écria Van Mitten, qui sur ce mot, crut à quelque violence imminente.
--Laissez-moi achever, je vous prie! dit Kéraban.
--Kéraban! fit Van Mitten.
mon cher Kéraban!...
répondit Van Mitten, très ému de ce reproche.
D'ailleurs, Bruno était là.
Cela ne pouvait faire difficulté.
--Qu'y a-t-il encore, monsieur? demanda Kéraban, comme s'il eût répondu à quelque importun.
--En arrivant à Atina! ...
reprit Van Mitten, que ce mot de «monsieur» avait frappé au coeur.
--Eh bien, en arrivant à Atina, répondit Kéraban, nous nous séparerons! ...
C'est convenu! --Oui, sans doute ...
Kéraban!» En vérité, il n'osa pas dire: mon ami Kéraban! «Oui ...
sans doute....
Aussi je vous prierai de me laisser quelque argent....
--De l'argent! Quel argent?...
--Une petite somme ...
dont vous vous rembourserez ...
à la Banque de Constantinople....
--Une petite somme? --Vous savez que je suis parti presque sans argent ...
et, comme vous vous étiez généreusement chargé des frais de ce voyage....
--Ces frais ne regardent que moi! --Soit! ...
Je ne veux pas discuter....
vous me donnerez bien?...
--Rien, vous dis-je! --Comment?...
--Bruno se permet de parler, je crois!...
dit Kéraban d'un ton plein de menaces.
--Sans doute, répliqua Bruno.
Bruno se tut.
--Minime ou non, monsieur, dit Kéraban, n'attendez absolument rien de moi! --Mille piastres suffiraient!...
--Quoi! rien? --Rien! --Mais alors....
--Alors, vous n'avez qu'à continuer ce voyage avec nous, monsieur Van Mitten.
jamais! --Jamais?...
Donc, il fallait bien le suivre! Pendant ces discussions, l'araba marchait péniblement.
Le ciel, horriblement lourd, semblait s'abaisser sur la mer.
Les sourds mugissements du ressac indiquaient que la lame se faisait au large.
Au delà de l'horizon, le vent soufflait déjà en tempête.
Le postillon pressait de son mieux ses chevaux.
Ces pauvres bêtes ne marchaient plus qu'avec peine.
Le seigneur Kéraban, les yeux fermés, ne disait pas un mot.
--Qu'y a-t-il? demanda Kéraban.
--Oui! comment? --En vérité, je ne le comprends pas! --Ni moi!» répondit Kéraban.
Il était alors neuf heures du soir.
La nuit se faisait très sombre.
L'orage venait d'éclater avec une extrême violence.
Il s'en fallait encore d'une demi-heure avant que la bourgade ne pût être atteinte.
Il frappa à la porte de la maisonnette, construite au pied du phare.
Donc rien de plus rudimentaire.
Son établissement ne datait que de quelques années.
Aux coups qui furent frappés du dehors, la porte de la maisonnette s'ouvrit.
--L'hospitalité pour la nuit? répondit Ahmet.
--L'hospitalité? reprit le gardien.
Si ce n'est qu'un abri qu'il vous faut, la maison est ouverte.
--Un abri, pour attendre le jour, répondit Kéraban, et de quoi apaiser notre faim.
--Soit, dit le gardien, mais vous auriez été mieux dans quelque auberge du bourg d'Atina.
--A quelle distance est ce bourg? demanda Van Mitten.
--A une demi-lieue-environ du phare et en arrière des falaises, répondit le gardien.
--Une demi-lieue à faire par ce temps horrible! s'écria Kéraban.
Non, mes braves gens, non! ...
Voici des bancs sur lesquels nous pourrons passer la nuit! ...
--Plus rapide, surtout! ...
--Et moins rude! ...
murmura Bruno entre ses dents.
que cette araba dont il ne faut pourtant pas dire du mal! ...
répliqua le seigneur Kéraban, qui jeta un regard sévère au rancunier serviteur de Van Mitten.
--Seigneur, reprit le gardien, je vous répète que notre demeure est à votre service.
--De ce dont nous saurons bien nous contenter nous-mêmes!» répondit Kéraban.
Et cela dit, les voyageurs prirent leurs mesures pour passer la nuit dans cette maisonnette.
Mais, dormir, c'est bien, à la condition que le sommeil soit précédé d'un souper quelconque.
«Au fait, demanda Kéraban, qu'avez-vous à nous offrir, mes braves gens, ...
s'il y en a assez! ...
murmura Bruno, dont les dents s'allongeaient sous la surexcitation d'une véritable fringale.
--Passez dans l'autre chambre, répondit le gardien.
Bruno, les regardant manger si avidement, semblait même penser qu'ils leur en faisaient trop.
--Et il ne faut point les traiter comme des Cosaques! ...
ajouta Kéraban! ...
Ah! ces Cosaques! ...
on en pendrait cent....
--Oh! fit Van Mitten.
dix mille ...
cent mille ...
ajouta Kéraban en secouant son ami d'une main vigoureuse, qu'il en resterait trop encore!...
Mais la nuit s'avance! ...
Mais il leur serait bien difficile, sans doute, de dormir dans ces conditions.
--Vous avez toujours faim, monsieur Bruno? demanda Nizib d'un air approbateur.
murmura Bruno, qui regarda son camarade de travers.
--Voyons un peu ce qu'il y a dans ce plat, dit Nizib.
--Hum! fit Bruno, il n'y reste pas grand chose ...
--Du mouton? ...
Eh! Nizib, prenez garde! ...
répliqua Bruno, en l'arrêtant de la main.
«Eh bien? demanda Nizib, non sans une certaine inquiétude.
--Eh bien, répondit Bruno, je ne me trompais pas! ...
C'est du porc!  ...
Horreur! Vous alliez manger du porc! --Du porc? s'écria Nizib.
C'est défendu....
--Pourtant, il m'avait semblé....
--Alors, à votre place, je me contenterais de ce morceau de fromage de chèvre.
--C'est maigre! répondit Nizib.
mais il a l'air excellent!» Et Bruno plaça le fromage devant son camarade.
--Quelle est cette boisson? demanda Nizib.
fit Bruno ...
il me semble....
--Quoi donc? dit Nizib en tendant son verre.
--Qu'il y a un peu d'eau-de-vie là-dedans....
répondit Bruno, et un bon musulman ne peut se permettre....
--Je ne puis cependant manger sans boire! --Sans boire? ...
«Ah! s'écria Nizib, je vais donc pouvoir manger plus sérieusement, cette fois!....
cette fois, Nizib, répondit Bruno, et nous allons partager en bons camarades! ...
«Eh bien! dit-il.
du mouton ...
répondit Bruno, ce doit-être du mouton! ...
dit Nizib en tendant son assiette.
Dans votre intérêt, il vaut mieux que je m'assure ...
Vous comprenez, ici ...
à quelques lieues seulement de la frontière ...
c'est presque encore de la cuisine russe ...
Et les Russes ...
--On dirait....
répondit Bruno en avalant coup sur coup les morceaux qu'il avait mis sur son assiette.
--Pas si vite, monsieur Bruno! --Hum! ...
Si c'est du mouton ...
il a un singulier goût! --Ah! ...
je saurai bien! ...
s'écria Nizib, qui, en dépit de son calme, commençait à se monter.
«A la fin, monsieur Bruno!....
--Oui, Nizib, ...
à la fin ...
je suis fixé! ...
--Dévoré, Nizib? ...
Ah! voilà un mot que je ne saurais admettre! ...
--Du mouton, en effet, Nizib! Ma conscience m'oblige....
--Dites votre estomac! --A le reconnaître! ...
piqué de lard, ...
La tempête, d'ailleurs, redoublait au dehors.
Les ais de la maison de bois gémissaient sous ses coups.
On pouvait craindre que le phare ne fût menacé d'une dislocation complète.
Il fallut les étayer solidement.
Il était alors onze heures et demie du soir.
Et il alla secouer son ami.
«Je sommeillais, répondit Van Mitten.
répondit le gardien, du moins, avant le coucher du soleil.
«Quelle entêtée! s'écria-t-il, mais j'ai été plus têtu qu'elle! --La terrible tempête! s'écria Ahmet.
je dis seulement....
--Vous dites?....
s'écria Kéraban on redressant la tête.
répondit Van Mitten qui cherchait à adoucir ses expressions, un immense lac ...
Van Mitten, mais vous l'avez pensé! --Je vous assure....
--Eh bien, soit! ...
une cuvette! ...
Pendant une heure encore, l'intensité de la tourmente ne fit que s'accroître.
Les fenêtres, dont les auvents avaient été arrachés, venaient de voler en éclats.
«Est-ce un navire? s'écria-t-il.
--Je vous accompagne,» répondit Ahmet.
La tourmente était si violente que cette ascension ne pouvait qu'être extrêmement difficile.
Les solides montants du pylône oscillaient sur leur base.
Ahmet et le gardien s'étaient accrochés à l'appui de la galerie supérieure.
C'étaient autant de cris assourdissants ajoutés à tous les fracas de la tourmente.
Soudain, la main d'Ahmet s'étendit vers l'horizon.
Son regard ne pouvait le tromper.
Le gardien avait aussitôt concentré sur ce point toute la puissance de son regard.
«Oui! ...
C'était une tartane, désemparée, sa grande antenne en lambeaux.
Sans aucun moyen de pouvoir résister, elle dérivait irrésistiblement vers la côte.
Engloutie ou mise en pièces, ce ne devait plus être que l'affaire de quelques instants.
Et cependant, elle résistait, cette tartane.
De là, ces coups de canon, non de détresse, mais de défense.
Il fallait rompre cette colonne tournante en la crevant de projectiles.
On y réussit, mais d'une façon incomplète.
Il était alors trois heures du matin.
La tartane dérivait toujours vers l'extrémité du chenal.
A ce moment, passa un coup de bourrasque qui ébranla le pylône jusqu'à sa base.
Ahmet et le gardien durent craindre qu'il ne fût déraciné du sol.
Les poutrelles craquées menaçaient d'échapper aux entretoises qui les reliaient à l'ensemble du bâtis.
Il fallut redescendre au plus vite et chercher un abri dans la maison.
C'est ce que firent Ahmet et son compagnon.
Ce ne fut pas sans peine, tant l'escalier tournant se tordait sous leurs pieds.
«Eh bien? demanda Kéraban.
--C'est un navire, répondit Ahmet.
--En perdition?....
pour lui porter secours? demanda Kéraban.
--Rien!» Soudain, un immense éclair enveloppa toute la maisonnette.
Le coup de tonnerre éclata aussitôt.
Kéraban et les siens furent comme paralysés par la commotion électrique.
Au même instant, un fracas effroyable se faisait entendre.
Par un bonheur providentiel, aucun de ceux qui s'y trouvaient n'avait été blessé.
Tous l'imitèrent, et là, ils reconnurent à quelle cause était due cette catastrophe.
Le phare, foudroyé par une décharge électrique, s'était rompu à la base.
Puis, en un instant, l'ouragan venait d'achever la démolition de la maisonnette.
C'était évidemment là que le petit bâtiment viendrait toucher, se briser, périr.
Mais le seigneur Kéraban, Ahmet et leurs compagnons ne l'entendaient pas ainsi.
Ils voulaient qu'on fit tout pour venir en aide aux naufragés.
des torches!....» s'écria Kéraban.
Cependant, la tartane dérivait toujours.
A travers les stries des éclairs, on voyait son équipage manoeuvrer.
«Les malheureux! s'écriait Kéraban.
Mes amis ...
ne peut-on rien pour les sauver? --Rien! répondirent les pêcheurs.
Eh bien, mille piastres!...
dix mille piastres!...
cent mille ...
Ahmet et tous ses compagnons, épouvantés comme lui, comme lui étaient réduits à l'impuissance.
Tout à coup, un cri, parti du pont de la tartane, fit bondir Ahmet.
à moi! ...
Cette tartane, il lui sembla qu'il la reconnaissait ...
qu'il l'avait déjà, vue! ...
Ahmet! ...» Ce nom retentit encore.
«Ton nom! ...
C'est ton nom? répétait Kéraban.
Ahmet! --Elle! ...C'est elle! ...
s'écria le jeune homme en bondissant sur une des roches.
Ahmet!» s'écria Kéraban à son tour.
«Ahmet!...
Ahmet!» Ce nom fut, une dernière fois encore, jeté à travers l'espace.
Il n'y avait plus de doute possible.
«Amasia! ...
Amasia! ...» s'écria Ahmet.
Et se lançant dans l'écume du ressac, il disparut.
Ses compagnons durent lutter avec lui pour l'empêcher de courir à une perte certaine.
Avec une vigueur surhumaine, il venait de se hisser sur la roche.
Il soulevait dans ses bras l'une des naufragées! ...
L'autre, accrochée à son vêtement, remontait avec lui! ...
Mais, sauf elles, personne n'avait reparu ...
Au plus, une quinzaine de pieds.
Une minute après, Ahmet était au milieu de ses compagnons.
«Amasia! ...
Amasia!» s'écria Kéraban.
Oui! C'était bien Amasia ...
Amasia et Nedjeb furent déposées devant l'âtre, où flambait un bon feu de sarments.
Ahmet, penché sur la jeune fille, lui soutenait la tête! Il l'appelait ...
il lui parlait! «Amasia! ...
ma chère Amasia! ...
Elle ne m'entend plus! ...
Elle ne me répond pas! ...
Ah! si elle est morte, je mourrai! --Non! ...
elle n'est pas morte, s'écria Kéraban.
Elle respire! ...
Elle est vivante!....» En ce moment, Nedjeb venait de se relever.
Puis, se jetant sur le corps d'Amasia, «Ma maîtresse ...
ma bien aimée maîtresse! ...
elle vit! ...
«Amasia! ...
Amasia! s'écria Ahmet.
mon cher Ahmet!» répondit la jeune fille.
Kéraban les pressait tous les deux sur sa poitrine.
«Mais quelle était cette tartane? ...
--Celle que nous devions visiter, seigneur Ahmet, avant votre départ d'Odessa! répondit Nedjeb.
--La Guïdare, capitaine Yarhud? --Oui! ...
répondit Amasia ...
Mais vous êtes là ...
J'ai tout oublié!....
--Je n'oublierai pas, moi!» s'écria le seigneur Kéraban.
C'était Yarhud, seul survivant de son équipage.
Presque aussitôt, sans avoir été vu, il disparaissait dans une direction opposée au bourg d'Atina.
Le capitaine maltais avait tout entendu.
Les deux jeunes filles enlevées, la tartane avait immédiatement pris la mer.
La chambre la plus confortable du petit bâtiment leur avait été réservée.
Elles y prenaient leurs repas, elles y reposaient.
Ahmet écoutait ce récit le coeur serré.
mais où? ...
Le temps devint peu à peu menaçant, puis mauvais, puis détestable.
Deux jours avant le naufrage de la Guïdare, une violente tempête se déclara.
Nedjeb le savait! ...
Elle n'aurait pu m'empêcher de l'accomplir! ...
Et avant que la tartane n'eût atteint ce rivage maudit ...
je me serais précipitée dans les flots! ...
Mais la tempête est venue! ...
Ce qui devait nous perdre nous a sauvées! ...
Mon Ahmet, vous m'êtes apparu au milieu des lames furieuses! ...
jamais je n'oublierai....
--Chère Amasia ..., répondit Ahmet, Allah a voulu que vous fussiez sauvée ...
et sauvée par moi!...
--Ah! cette petite qui me relance! riposta Kéraban.
Je voudrais bien savoir....
--Afin de repartir demain! dit Kéraban.
--Demain, mon oncle, demain? ...
Et ne faut-il pas qu'Amasia et Nedjeb....
--Oh! je suis forte, Ahmet, et demain....
Et cependant, la fin du mois approche ...
la date fatale ...
et il y a là un intérêt qu'il ne faut pas négliger ...
et tu permettras à un vieux négociant d'être plus pratique que toi! ...
Seul, Ahmet ne put fermer l'oeil un instant.
Il se demandait si tout danger avait disparu avec le naufrage de la Guïdare.
Mais cette catastrophe serait bientôt connue dans ces parages.
Aussi y voit-on encore quelques colonnes d'ordre dorique, restes d'un temple de Pallas.
Mais si ces ruines intéressèrent Van Mitten, elles laissèrent fort indifférent Ahmet.
Aussi, un calme presque complet régnait-il dans l'atmosphère.
Par intervalles, le soleil lançait quelques rayons qui animaient le paysage.
Seule, la mer, sourdement agitée, venait battre avec fracas la base rocheuse des falaises.
Ces routes n'étaient point désertes.
Ces caravanes venaient de la Perse ou y retournaient.
Le littoral n'était pas plus désert que les routes.
Toute une population de pêcheurs et chasseurs s'y était donné rendez-vous.
Ce fut du moins l'avis de Bruno, et l'avis de Bruno l'emporta, non sans raison.
C'est là, d'ailleurs, le mets préféré dans ces pachaliks de l'Asie Mineure.
--Et le plus accommodant! ajouta Nedjeb.
--Mois non, seigneur, mais non! --Mais si, petite! ...
Bah! tu as raison! ...
Je ne discute plus! ...
Je ne m'entête plus! ...
L'ami Van Mitten, lui-même, ne parviendrait plus à me provoquer! --Oh! ...
il faudrait voir cela! ...
répondit le Hollandais, en hochant la tête d'un air peu convaincu.
--Ne jurez pas! --Mais si! ...
Je jurerai! ...
répondit Kéraban, qui commençait à s'animer quelque peu.
--Moi, ami Kéraban? --Vous! ...
dit Amasia en souriant.
--Tout à fait tort!» ajouta Nedjeb.
Et le digne Hollandais, voyant la majorité s'élever contre lui, jugea bon de se taire.
Heureusement, la paille et l'orge ne manquaient point aux râteliers.
Sous l'obsession de certaines idées il n'aurait pu dormir.
Il veilla donc, bien armé, aux abords du khan.
Ahmet taisait bien: il avait raison de craindre.
En effet, Yarhud, pendant cette journée, n'avait point perdu de vue la petite caravane.
Donc, Ahmet n'avait que trop raison de veiller; ses pressentiments ne le trompaient pas.
Il lui importaitde devancer le seigneur Kéraban et ses compagnons.
Avant leur arrivée dans cette ville, il voulait avoir conféré avec Scarpante.
Les chevaux sont prêts, et il faut que ce soir nous soyons à Trébizonde.
--Une vingtaine de piastres! s'écria l'hôtelier.
«Voilà un mari pratique! dit Kéraban.
Vous auriez dû vous marier dans ce pays-ci, ami Van Mitten! --Peut-être!» répondit le Hollandais.
Ils en repartaient à six, dans l'intention d'atteindre Trébizonde avant la fin du crépuscule.
Voici en quoi consistait le caravansérail de Rissar.
Une vaste cour fermée de quatre murs, avec large porte s'ouvrant sur la campagne.
Vers neuf heures, deux hommes seulement se promenaient dans la cour.
«La lettre que Yarhud m'a adressée, reprit Scarpante, venait du port d'Atina.
Ah! qu'il prenne garde de lasser ma patience! J'ai le pressentiment que quelque catastrophe....
--Oui, seigneur Saffar, répondit le capitaine qui s'inclina respectueusement, oui! ...
me voilà ...
enfin! --Et la fille du banquier Sélim? demanda Saffar.
Est-ce que tu n'as pu réussir à Odessa?....
--Tout ton équipage! ...
--Oui! --Et Amasia? ...
demanda vivement Saffar, que la perte de la Guïdare semblait peu toucher.
--Où est-elle? s'écria Saffar.
par lui?...
--Et, en ce moment? ...
--Veuillez m'écouter, seigneur Saffar, dit alors Scarpante.
Mais voyons le présent et examinons quelles chances il nous offre.
La fille du banquier Sélim pouvait ne pas avoir été enlevée a Odessa ...
elle l'a été! Elle pouvait périr dans ce naufrage de la Guïdare ...
elle est vivante! Elle pouvait être déjà la femme de cet Ahmet ...
elle ne l'est pas encore! ...
Donc, rien n'est perdu! --Non! ...
Oui! entre Trébizonde et Scutari, au milieu de ces régions désertes, il serait possible ...
facile même ...
d'entrainer cette caravane ...
--Eh bien, demanda Scarpante, ne pourrait-on imaginer ici quelque empêchement, quelque mauvaise affaire ...
qui les retiendrait ...
C'était un seigneur Kurde.
Il se nommait Yanar.
«Les coquins! cria Kidros.
--Quel dommage? s'écria Yanar.
répondit le seigneur Yanar, rien ...
--Comment! si ce sont des voleurs! s'écria le seigneur Yanar d'une voix de tonnerre.
Et que voulez-vous qu'ils soient, ces bandits? --Peut-être ...
quelques présomptueux ...
quelques fous! ...
répondit Kidros, qui cherchait à défendre l'honorabilité de son établissement.
pourquoi pas ...
quelque amoureux attiré ...
par les charmes de la noble Saraboul!....
Alors ce ne serait plus assez de l'arrestation, de l'emprisonnement, du pal! ...
Le plus épouvantable des supplices ne suffirait pas ...
Je vous le répète, le juge a été mandé.
Je me retire dans ma chambre, mais je veillerai ...
Puis il disparut.
Maître Kidros poussa un long soupir de soulagement.
--La force alors,» répondit Scarpante.
En ce moment, maître Kidros aperçut Saffar, Scarpante et Yarhud qu'il n'avait pas encore vus.
Il s'avança vers eux, et, du ton le plus aimable: «Vous demandez, seigneurs? ...
«Les voici, sans doute?» dit maître Kidros.
C'est bien le moins que j'aille au-devant d'eux leur offrir mes services!» Et il sortit.
--Ce sont eus! répondit Yarhud, qui recula vivement, afin de n'être point reconnu.
répondit Yarhud, voilà bien Ahmet, sa fiancée, sa suivante ...
les deux serviteurs....
--Tenons-nous sur nos gardes! dit Scarpante, en faisant signe a Yarhud de se cacher.
--Et déjà vous pouvez entendre la voix du seigneur Kéraban? reprit le capitaine maltais.
--Kéraban?....» s'écria vivement Saffar.
Et il se précipita vers la porte.
C'est bien lui! ...
C'est ce voyageur, avec lequel je me suis déjà rencontré au railway du Caucase, ...
de l'arrêter....
--Eh! cela n'arrêterait pas son neveu! répondit Scarpante.
--Je saurais bien me débarrasser du neveu comme de l'oncle! --Non! ...
pas de querelle! ...
pas de bruit! ...
répondit Scarpante en insistant.
--Toi aussi, Yarhud, quitte à l'instant le caravansérail! reprit Scarpante.
laissez-moi seul! ...
s'écria Scarpante en repoussant le capitaine de la Guïdare.
--Mais comment disparaître sans être vu de cesgens-là? demanda Saffar.
Le seigneur Saffar et le capitaine maltais sortirent aussitôt.
«Il était temps! se dit Scarpante.
«Oui, seigneur, répétait Kidros en se courbant, entrez! ...
Veuillez entrer! ...
C'est bien ici le caravansérail de Rissar.
--Et nous ne sommes qu'à deux lieues de Trébizonde? demanda le seigneur Kéraban.
--A deux lieues, au plus! --Bien! Que l'on ait soin de nos chevaux.
--Il ne faut pas m'en vouloir! dit Ahmet en souriant.
--Ni à moi, ajouta la jeune fille! --Eh! je n'en veux à personne! ...
pas même à ce brave Van Mitten, qui a pourtant eu l'idée ...
Une bonne petite discussion là-dessus ...
ou même sur tout autre sujet ...
--Nous verrons bien! murmura Nedjeb.
--Vous avez des chambres à nous donner pour la nuit? demanda Kéraban à maître Kidros.
--Oui, seigneur, répondit maître Kidros, et tout autant qu'il vous en faudra.
très bien! ...
Demain nous serons à Trébizonde, puis, dans une dizaine de jours, à Scutari ...
où nous ferons un bon dîner ...
à Scutari? ...
dit Bruno à l'oreille de son maître.
--Viens-tu, Nedjeb? dit Amasia.
--Dans une chambre extérieure, où je vais les conduire,» répondit maître Kidros.
«Voici ou jamais le moment d'agir!» se dit Scarpante.
L'oncle était d'une charmante humeur.
Tout allait au gré de ses désirs.
Il arriverait dans les délais voulus sur les rives du Bosphore.
eh bien, c'était le retour! «Ah ça! est-ce qu'on nous oublie? ...
Et notre chambre,?» dit bientôt le seigneur Kéraban.
En se retournant, il aperçut Scarpante, qui s'était avancé lentement près de lui.
Aussitôt les diverses portes s'ouvraient de toutes parts.
Des voyageurs sortaient de leurs chambres.
Amasia et Nedjeb reparaissaient au bruit.
Bruno et Nizib rentraient par la gauche.
Puis, au milieu de cette demi-obscurité, on voyait se dessiner la silhouette du farouche Yanar.
à l'attentat! ...
au meurtre!» criait cette femme.
--Et quel homme!» répondit le seigneur Kéraban, en montrant le frère Yanar.
Il était suivi de son greffier et s'arrêta sur le seuil.
--Que les portes du caravansérail soient fermées, dit le magistrat d'une voix grave.
Scarpante, on le croira sans peine, suivait toute cette scène sans en rien perdre.
Il ne semblait pas savoir quel parti prendre, au grand déplaisir des plaignants.
Ne sommes-nous pas des sujets du Sultan, qui ont droit à sa protection? ...
mais effrayante! répondit Van Mitten.
--Que décidez-vous, juge? demanda le seigneur Yanar.
--Qu'on apporte des flambeaux, des torches! s'écria la noble Saraboul! ...
Alors je verrai ...
je chercherai ...
je reconnaîtrai peut-être les malfaiteurs qui ont osé....
--C'est inutile, répondit le juge.
Je me charge, moi, de découvrir le ou les coupables! --Sans lumière?....
répondit le juge.
--Un animal? s'écria la voyageuse.
une chèvre ...
--Il est fou, ce juge!» murmura le seigneur Kéraban.
«Quelle jolie bête! s'écria Nedjeb.
--Mais que veut donc faire ce juge? demanda Amasia.
--Et elle répondra?....
--Rien n'est plus simple, répondit le juge.
--Ce bonhomme-là est tout simplement un sorcier de foire! murmura Kéraban.
--Mais, juge, jamais ...
fit observer la noble Saraboul, jamais un simple animal....
--Vous allez bien le voir! --Et pourquoi pas? ...
répondit le seigneur Yanar.
La chèvre resta muette.
«Aux autres,» dit le juge.
Mais dans l'ombre, c'est absurde! --En effet, dit Van Mitten....
--Ainsi vais-je faire, reprit Kéraban, et je vous engage fort à suivre mon exemple.
Et je vous prie même de faire comme moi! --Mais, mon oncle?....
--Ah! pas de discussion là-dessus, répondit Kéraban, qui commençait à s'échauffer.
dit le Hollandais.
«A notre tour, Bruno, dit Nizib.
--Mon Dieu! que ces Orientaux sont stupides de s'en rapporter à cette bête!» répondit Bruno.
--Est-ce une plaisanterie? ajouta le seigneur Yanar.
--A notre tour, dit Ahmet.
à moi d'abord!» répondit Kéraban.
La chèvre ne bêla pas.
«Voilà qui est rassurant!» dit Ahmet.
La chèvre ne bêla pas.
C'était au tour du Hollandais.
Van Mitten, le dernier de tous, allait tenter l'épreuve ordonnée par le juge.
La chèvre ne bêla pas.
Il y eut un «oh!» de surprise, et un «ah!» de satisfaction dans toute l'assistance.
«Décidément, votre chèvre n'est qu'une brute!...
s'écria Yanar d'une voix de tonnerre.
--Cela ne sera pas! s'écria la voyageuse irritée.
Non! cela ne sera pas! Un crime a été commis....
s'écria le seigneur Yanar.
--Sur le ton qui convient, monsieur le Kurde.» riposta le seigneur Kéraban.
De là, surgirait peut-être une complication de nature à servir ses projets.
Et, en effet, la dispute s'accentuait, entre ces deux personnages.
Kéraban se fût plutôt laissé arrêter, condamner, que de n'avoir pas le dernier mot.
«Que chacun lève la main droite!» dit le juge.
Sur cette injonction, toutes les mains droites furent levées.
Et aussitôt le juge les désignant tous trois: «Les malfaiteurs....
les voilà! dit-il.
--Nous? ..., s'écria le Hollandais, sans rien comprendre à cette affirmation inattendue.
répliqua le juge.
--A d'autres! dit le juge.
en prison!» répéta le seigneur Yanar.
Qu'on les mène en prison! ...
En prison, tous les trois!....
tous les trois ...
--C'est de toute équité! ajouta le juge.
«Or, reprit Kéraban, le choix ne peut être douteux.
--La mienne aussi, naturellement, puisque je dois l'assister en ma qualité de tuteur! --Hein?...
fit Van Mitten.
--Il faut vous accuser! ...
Que risquez-vous? ...
Quelques jours de prison? ...
Nous saurons bien vous tirer de là! --Mais ...
--Cher monsieur Van Mitten, reprit Ahmet, il le faut! ...
Au nom d'Amasia, je vous en supplie! ...
--Oh! monsieur Van Mitten! vint dire la jeune fille, qui avait entendu ce colloque.
vous voudriez? ...
répétait Van Mitten.
un bon mouvement!» dit Kéraban en lui serrant la main à la briser.
Cependant, les cris: «en prison! en prison!» devenaient de plus en plus pressants.
Le malheureux Hollandais ne savait plus que faire ni à qui entendre.
Il disait oui de la tête, puis, il disait non.
Je crois bien que c'est moi qui ai....
--C'est vous? ...
demanda le juge au Hollandais.
moi! --Bon monsieur Van Mitten! murmura la jeune fille à l'oreille du digne homme.
--Oh! oui!» ajouta Nedjeb.
répondit Van Mitten.
--Vous n'avez pourtant pas l'air d'un voleur! --Un voleur! ...
un négociant! Moi! un Hollandais ...
de Rotterdam! Ah! mais non! ...
s'écria Van Mitten, qui, devant cette accusation, ne put retenir un cri d'indignation bien naturel.
--Mais alors ...
dit Saraboul, alors ...
--Vraiment, il n'est pas mal, ce Hollandais! répétait la noble voyageuse, en minaudant quelque peu.
--Eh bien, tout votre sang ne suffira pas à payer un pareil outrage! reprit Yanar.
--Mon frère ...
mon frère! --Si vous vous refusez à réparer le tort....
--Hein! fit Ahmet.
--Vous épouserez ma soeur, ou sinon....
--Par Allah! se dit Kéraban, voilà bien une autre complication, maintenant! --Epouser? ...
répétait Van Mitten, en levant les bras au ciel.
--Vous réfusez? s'écria le seigneur Yanar.
--Si je refuse! ...
Si je refuse! ...
répondit Van Mitten, au comble de l'épouvante.
Mais je suis déjà...» Van Mitten n'eut pas le temps d'achever sa phrase.
Le seigneur Kéraban venait de lui saisir le bras.
«Pas un mot de plus! ...
Il le faut! ...
Pas d'hésitation! --Moi consentir? Moi ...
déjà marié? ...
moi, répliqua Van Mitten, moi, bigame! --En Turquie ...
bigame, trigame ...
C'est parfaitement permis! ...
Donc, dites oui! --Mais?....
--Epousez, Van Mitten, épousez! ...
--Puisqu'il le faut! répondit Van Mitten, que ses jambes n'avaient plus la force de soutenir.
--Quoi! mon maître, vous allez encore céder là-dessus? dit Bruno en s'approchant.
--Allons, droit! s'écria le seigneur Yanar, en relevant d'un coup sec son futur beau-frère.
--Et ferme! répéta la noble Saraboul, en redressant, elle aussi, son futur époux.
--Ainsi que doit être le beau-frère....
«Une Kurde! ...
citoyen de Rotterdam ...
épouser une Kurde! --Ne craignez rien! ...
Mariage pour rire! lui dit bas à l'oreille le seigneur Kéraban.
«Pauvre monsieur Van Mitten! répétait Ahmet, en voyant la mine toute déconfite du Hollandais.
Chacun de ses hôtes avait regagné sa chambre pour y passer la nuit.
Mais, quand il se faisait cette joie, Van Mitten était libre de tout souci.
Il n'avait qu'à suivre son ami Kéraban sur cet itinéraire qui contournait l'antiquePont-Euxin.
Cette cité est divisée en deux villes disposées en amphithéâtre sur une colline.
Scarpante, lui, restait à la ville.
Aussi, Scarpante put-il se mêler a la foule et flâner sur la place du Giaour-Meïdan.
Aussi lui fut-il facile d'épier leurs pas et démarches on toute sécurité.
Puis, Ahmet revint à l'hôtel du Giaour-Meïdan.
«Vous craignez, mon cher Ahmet? ...
Que voulez-vous dire? demanda Amasia, un peu surprise.
--Rien, chère Amasia, répondit Ahmet, rien!....
Mais le choix de Van Mitten était fait: il préférait n'être «game» nulle part.
Aussi Van Mitten n'entendait-il point résister et s'abandonna-t-il au cour des événements.
D'ailleurs, ce jour-là, Van Mitten aurait à peine eu le temps de se reconnaître.
Le seigneur Yanar et sa soeur n'aimaient décidément pas à laisser languir les choses.
En effet, parmi la population de Trébizonde, on compte un certain nombre de Kurdes.
Parmi eux, le couple Yanar et Saraboul retrouva des consanisances et des amis de Mossoul.
Et alors, ce noeud des fiançailles fut noué en grand appareil.
Mais heureusement, il en était encore loin.
La noble Saraboul ne pouvait manquer cette occasion de produire son fiancé en public.
Le loupeur était donc le guide du seigneur Kéraban et de ses compagnons.
A lui de prendre la direction de la petite troupe.
--Et que tu seras marié! Soit! répondit Kéraban en serrant la main d'Ahmet.
--Et la nièce du....
Le pays qui s'étend depuis Trébizonde jusqu'à Sinope est appelé Djanik par les Turcs.
Platana, c'est l'ancienne Hermouassa.
En vérité, cela n'était pas d'un fidèle serviteur.
Bruno, cette fois, ne put lui chicaner sa part du souper.
Kérésoum est bâtie au pied d'une colline, dans un double escarpement de la côte.
--Vous n'avez pas de moustaches? s'écria Saraboul.
--Il n'a pas de moustaches? répéta le seigneur Yanar du ton le plus dédaigneux.
Ahmet, l'esprit toujours en éveil, n'avait jusque-là rien surpris de suspect.
Et cependant, Ahmet éprouvait pour cet homme une certaine défiance qu'il ne pouvait maîtriser.
Le vingt et un, dès l'aube, on quittait Fatisa.
Cent vingt-cinq lieues environ séparent Sinope de Scutari.
Il restait au seigneur Kéraban sept jours seulement pour les faire.
S'il n'était pas en retard, il n'était point en avance non plus.
Il convenait donc de ne pas perdre un instant.
Le vingt-quatre, au soleil levant, on quitta Sinope pour suivre les détours du rivage anatolien.
Douze heures gagnées valaient bien quelque surcroît de fatigue.
Le seigneur Kéraban accepta donc la proposition de son neveu.
Personne ne réclama,--pas même Bruno.
On s'y reposa jusqu'au petit jour.
Éregli, c'est l'ancienne Héraclée, grêcque d'origine.
L'heureux fiancé de Saraboul aurait encore eu là plus d'une curiosité à satisfaire.
C'était peu, si les attelages se refusaient à marcher pendant la nuit.
--Et vous connaissez bien ces chemins que vous nous offrez de prendre? reprit Kéraban.
--Je les ai parcourus vingt fois, répliqua le guide, lorsque j'exploitais ces forêts de l'Anatolie.
«Qu'en penses-tu, Ahmet?» demanda le seigneur Kéraban en interpellant son neveu.
Ahmet ne répondit pas.
--Bon, Admet, tu parles ainsi parce que Amasia nous accompagne! s'écria Kéraban.
Puisque vous le voulez, je ne discuterai pas à ce sujet....
Pour lui, le guide était un ennemi, n'attendant que l'occasion de l'attaquer traîtreusement.
Toutefois il y eut quelques précautions à prendre, qui furent indiquées par le guide.
On ne trouverait ni khans, ni doukhans, ni auberges sur la route.
Donc, nécessité de s'approvisionner de manière à suffire à tous les besoins.
Les chevaux furent aussitôt attelés aux talikas, dans lesquelles chacun prit sa place accoutumée.
C'était une région légèrement accidentée, qui se développait devant les pas des voyageurs.
Ahmet veilla avec plus de circonspection que jamais, non sans raison.
Qu'était donc allé faire cet homme au dehors? Ahmet ne put le deviner.
Il s'était assuré que le guide n'avait communiqué avec personne.
se dit Ahmet, lorsqu'il eut repris sa place sous le hangar.
Quel parti prendre, il ne le savait.
Ahmet était redevenu maître de lui-même.
Le lendemain, de grand matin, on quitta ce misérable village.
En tout cas, elle fut très pénible.
Plusieurs fois, il fallut mettre pied à terre pour alléger les voitures.
Amasia et Nedjeb montrèrent beaucoup d'énergie pendant ces rudes passages.
La noble Kurde ne fut pas au-dessous de ses compagnes.
Du reste, il n'y eut aucune hésitation sur la direction à prendre.
Évidemment, le guide n'ignorait rien des détours de cette contrée.
Il la connaissait à fond, suivant Kéraban.
Il la connaissait trop, suivant Ahmet.
Ils auraient ensuite tout le temps de se reposer.
Il n'était pas jusqu'au petit âne, qui ne portât allègrement sa charge.
Aussi, le seigneur Kéraban l'avait-il pris en amitié.
«A quelle distance sommes-nous maintenant des hauteurs de Scutari? demanda Ahmet.
--A cinq ou six lieues encore, répondit le guide.
--Alors, pourquoi ne pas pousser plus avant? reprit Ahmet.
En quelques heures, nous pourrions être arrivés....
--Cet homme a raison, dit le seigneur Kéraban.
Du reste, l'endroit avait été bien choisi par le guide.
On donnait à cette passe le nom de gorges de Nérissa.
En effet, Ahmet ne vit rien de suspect.
La prairie, que fermaient dans l'ouest quelques collines longuement ondulées, était absolument déserte.
Ahmet observa avec la plus extrême attention l'horizon sur tout son périmètre.
Aucun feu ne se montra sur la lisière de la prairie.
Aucun signal ne fut envoyé du lointain de la plaine.
Ahmet recommanda à Nizib de veiller avec la plus grande vigilance.
Puis, en toute hâte, il reprit le chemin des gorges de Nérissa.
Vous voilà au comble de vos voeux! ...
De bons amis vous font cortège! ...
Une aimable femme, qui s'est heureusement rencontrée sur votre route, vous accompagne! ...
«Eh bien, vous vous taisez? dit Yanar.
Je parle ...
--A vous, chère Saraboul, ...
à vous» répondît sans conviction l'interloqué Van Mitten.
Puis, se levant: «Ouf» fit-il.
--N'êtes-vous pas mon maître, seigneur Van Mitten? ajouta l'insinuante personne.
--Oui! murmura Bruno, il est son maître ...
à Scutari ...
rupture et abandon! ...
--Je n'ai pas faim! --Vraiment, vous n'avez pas faim! répliqua le seigneur Yanar.
Au Kurdistan on a toujours faim ...
même après les repas! --Ah! au Kurdistan? ...
répondit Van Mitten en avalant les morceaux doubles,--par obéissance.
--Et buvez! ajouta la noble Saraboul.
--Mais, je bois ...
--Je n'ai pas soif! --Au Kurdistan, on a toujours soif ...
même après les repas.» Pendant ce temps, Ahmet, toujours en éveil, observait attentivement le guide.
Du moins, Ahmet crut le remarquer.
--Tu le recommencerais?....
--Pour vous suivre.
Il enrageait, au fond, mais n'osait répondre en présence de la trop nerveuse Saraboul.
chère maîtresse! s'écria Nedjeb.
--Et si je le veux, moi! ...
si je le veux! ...
ajouta le seigneur Kéraban.
A la jeune Amasia! ...
répétèrent d'une commune voix tous ces convives en belle humeur.
--Et à l'union, ajouta Kéraban, oui! ...
Ce repas, fort rudimentaire, mais gaiement pris, était achevé.
Encore quelques heures de repos, et l'on pourrait terminer ce voyage sans trop de fatigues.
«Allons dormir jusqu'au jour, dit Kéraban.
Nizib est bien où il est et je préfère que vous restiez ici! ...
Nous veillerons ensemble! --Veiller? ...
reprit le guide, en dissimulant mal la contrariété qu'il éprouvait.
--Faites, dit Ahmet, et Bruno voudra bien vous aider, avec l'agrément de monsieur Van Mitten.
--Va, Bruno, va!» répondit le Hollandais.
--Et qui maintenant va durer toujours! répondit Ahmet.
--Toujours!» murmura la jeune fille.
répondit le Hollandais, dont les pensées étaient loin de suivre un cours aussi tendre.
répliqua aigrement Saraboul, mais ces jeunes fiancés!...
En vérité, je vous trouve singulièrement contenu! --Vous savez, répondit Van Mitten, les Hollandais! ...
La Hollande est un pays de digues! ...
Une chambre d'amis, où il y a place pour tout le monde!...
Voilà bientôt onze heures! ...
Déjà la lune se lève! ...
Allons dormir! --Viens, Nedjeb, dit Amasia à la jeune Zingare.
--Je vous suis, chère maîtresse.
--Certainement, répondit le Hollandais.
s'écria l'impérieuse Kurde.
--Il dit? ...
répéta le seigneur Yanar.
--Je dis ...
répondit Van Mitten ...
je dis, chère Saraboul, que mon devoir m'oblige à veiller sur vous ...
et que....
Vous veillerez ...
Je suis fatigué et j'ai besoin de dormir.
«Voyons, Ahmet, mon enfant, qu'as-tu? reprit-il.
mais avec toi seulement! ...
Oui! tout cela, c'est ma faute! ...
Mais enfin, nous voici au tonne de ce voyage! ...
Ton mariage n'aura pas même été retardé d'un jour! ...Demain, nous serons à Scutari ...
et demain....
La nuit dernière, il a abandonné pendant une heure le campement! ...
Je l'ai suivi, en me cachant, et j'affirmerais ...
j'affirme même qu'un signal de feu lui a été envoyé d'un point de l'horizon ...
un signal qu'il attendait! --En effet, cela est grave, Ahmet! répondit Kéraban.
Non évidemment! ...
Ne savons-nous pas qu'elle a été rejetée par la tempête hors de sa route? ...
répondit Kéraban, en effet!...
Tu pourrais avoir raison! ...
Il est possible qu'un danger nous menace! ...
Tu as veillé ...
Je suis bien armé, et, à la première alerte....
--Je te dis que je veillerai, moi aussi! reprit Kéraban.
Le guide, sur mon ordre, doit passer la nuit dans la caverne! ...
Rentrez! --Je ne rentrerai pas! --Mon oncle....
--A la fin, vas-tu me contrarier là-dessus! répliqua Kéraban.
Deux heures se passèrent ainsi, puis, une heure encore.
Au même instant, Nizib, accourant tout essoufflé, apparaissait à l'entrée du défilé.
«Ah! mon maître! --Qu'y a-t-il, Nizib? --Mon maître ...
--Les chevaux! --Nos chevaux?....
--Oui! --Mais parle donc, stupide animal! s'écria Kéraban, qui secoua rudement le pauvre garçon.
Nos chevaux?....
--Volés! --Volés? --Oui! reprit Nizib.
Deux ou trois hommes se sont jetés dans le pâturage ...
pour s'en emparer....
de ce côté? ...
reprit Ahmet en indiquant la direction de l'ouest.
--De ce côté! --Il faut courir ...
courir après ces bandits ...
les rejoindre! ...
--Restez, mon oncle! répondit Ahmet.
Vouloir maintenant rattraper nos chevaux, c'est impossible! ...
Ce qu'il faut, avant tout, c'est mettre notre campement en état de défense! --Ah! ...
mon maître! ...
dit soudain Nizib à mi-voix.
Le seigneur Kéraban et Ahmet s'étaient retournés.
Ils regardaient dans la direction indiquée par Nizib.
Ce qu'ils virent les fit aussitôt reculer, de manière à ne pouvoir être aperçus.
Son oncle fut bien forcé de le reconnaître.
--Mais, Ahmet....
Pendant ce temps, Kéraban et Nizib se tenaient prêts a intervenir, le cas échéant.
L'espion, couché sur le ventre, avait alors atteint l'angle extrême de la roche.
Sa tête en dépassait seule l'arête.
A la brillante clarté de la lune, il cherchait à voir l'entrée de la caverne.
A ce moment même, Amasia venait de quitter la caverne.
Un cri d'épouvanté lui échappa.
L'espion, atteint mortellement en pleine poitrine, laissa tomber son poignard et roula jusqu'à terre.
--Il ne vous quittera pas, ma sur.» répondit résolument le seigneur Yanar.
Cependant, Ahmet s'était approché du corps de l'espion.
cet homme...
c'est....» Amasia venait de s'approcher à son tour: «Oui! ...
C'est lui! ...
C'est Yarhud! dit-elle.
C'est le capitaine de la Guïdare! --Yarhud? s'écria Kéraban.
--Ah! j'avais donc raison! dit Ahmet.
Mais il ne peut être seul! ...
Toute une bande de malfaiteurs est sur nos traces! ...
«Mais enfin, pour le compte de qui agissait donc ce Yarhud? demanda Kéraban.
--S'il était vivant, nous saurions bien lui arracher son secret! s'écria Ahmet.
--Peut-être a-t-il sur lui quelque papier ...
Il faut fouiller ce cadavre.» répondit Kéraban.
«Une lettre! ...
Voici une lettre!» dit Ahmet, en retirant sa main de la poche du capitaine maltais.
Cette lettre était adressée à un certain Scarpante.
«Lis donc!...
C'est donc le nom de notre guide, le nom de ce traître? --Oui! ...
Je ne m'étais pas trompé sur son compte» dit Ahmet....
--Cela est signé ...
Saffar! --Saffar! ...
Serait-ce donc?....
par quelque autre issue, sans doute.» C'était, en effet, ce qui était arrivé.
Scarpante, sa trahison découverte, venait de s'échapper par le fond de la caverne.
Le traître démasqué, les desseins criminels de son maître étaient connus.
«Mes amis, dit-il, il faut quitter à l'instant ces gorges de Nérissa.
Mais, à son tour, il saisit un revolver, bien décidé à faire son devoir.
«Mais cet âne, on ne peut le laisser ici! --En effet, répondit Ahmet.
«Allons!» dit-il.
L'âne ne bougea pas.
«Viendras-tu de bon gré?» reprit Kéraban, en lui donnant une forte secousse.
L'âne, qui, sans doute, était fort têtu de sa nature, ne bougea pas davantage.
«Pousse-le, Nizib!» dit Kéraban.
Nizib, aidé de Bruno, essaya de pousser l'âne par derrière ...
--Bon! murmura Bruno, têtu contre têtu! --Tu me résistes ...
à moi? reprit Kéraban.
--Cela m'étonnerait.» répondit Nizib sur le même ton.
Cependant, Ahmet répétait avec impatience: «Mais il faut partir! ...
Nous ne pouvons tarder d'une minute ...
quitte à abandonner cet âne! --Moi! ...
lui céder! ...
jamais!» s'écria Kéraban.
L'âne ne bougea pas.
«Ah! tu ne veux pas m'obéir! ...
Celui-ci fit un pas en avant.
«Ah! ah! s'écria Kéraban, il faut cela pour te décidera marcher!...
«Très ingénieux! dit Van Mitten.
--Eh bien, imitez-le!» s'écria la noble Saraboul, en l'entraînant à la suite de la charrette.
Des cris étaient jetés dans l'air, des coups de feu éclataient de toutes parts.
Les hommes à la solde de Saffar, au nombre d'une douzaine, venaient d'attaquer.
Le sort du seigneur Kéraban et de ses compagnons était donc absolument à leur merci.
«A nous! à nous! cria Ahmet, dont la voix domina le tumulte.
--Les femmes au milieu.» répondit Kéraban.
«Mes amis, cria Ahmet, défendons-nous jusqu'à la mort!» Le combat s'engagea aussitôt.
C'étaient Saffar et Scarpante.
«Ah! le misérable! s'écria Kéraban.
Ahmet et les siens, cependant, résistaient intrépidement.
Déjà le désarroi se mettait parmi eux.
Saffar s'en aperçut.
«A lui, Scarpante, à toi! cria-t-il en lui montrant la jeune fille.
«Amasia! ...
Amasia!....» cria Ahmet.
«Scarpante!...
Pressés de toutes parts, ceux-ci pouvaient à peine faire usage de leurs armes.
«Amasia! ...
Courage!....» ne cessait de crier Kéraban.
D'autres détonations lui succédèrent aussitôt.
Quelques-uns des bandits tombèrent encore, et leur chute jeta l'épouvante parmi leurs compagnons.
Saffar s'était arrêté un instant, cherchant à se rendre compte de cette diversion.
«Mon père! ...
Mon père! ...
criait la jeune fille.
«Sauve qui peut!» s'écria le chef des bandits, en donnant l'exemple de la fuite.
«Lâches! s'écria Saffar en se voyant ainsi abandonné.
Saffar déchargea sur le jeune homme le dernier coup de son revolver: il le manqua.
Mais Kéraban, qui n'avait rien perdu de son sang-froid, ne le manqua pas, lui.
Un rugissement, ce fut tout.
A peine les uns ou les autres avaient-ils reçu quelques légères blessures.
Toutefois, sans l'arrivée inexplicable de Sélim, c'en eût été fait d'Amasia et de ses défenseurs.
Tous eussent péri, car ils étaient décidés à se faire tuer pour elle.
«Mon père!...
mon père!...
s'écria la jeune fille en se jetant dans les bras de Sélim.
--Mon vieil ami, dit Kéraban, vous ...
ici? --Oui!...
Moi! répondit Sélim.
--Comment le hasard vous a-t-il amené?...
--Blessé, mon père? --Oui! ...
--Une dépêche? s'écria Kéraban, que ce mot malsonnant mit soudain en éveil.
une dépêche ...
datée de Trébizonde! --Ah! c'était une....
--Et par Allah! ami Sélim, st'écria Kéraban, vous êtes arrivé à temps! ...
Sans vous, nous étions perdus! ...
En ce moment, les nouvelles lueurs de l'aube commençaient à blanchir l'horizon.
Quelques nuages, immobilisés au zénith, se nuançaient des premiers rayons du jour.
--Et loin de notre route? ajouta Ahmet.
--Mais non mes amis, mais non! répondit Sélim.
--Les rives du Bosphore sont là! ajouta Sélim en tendant sa main vers le nord-ouest.
--Les rives du Bosphore?» s'écria Ahmet.
« Voyez ...
voyez!....» dit Sélim.
«La mer! ...
C'est la mer!» s'écria Ahmet! Et tous de répéter avec lui: «La mer! ...
«La mer! ...
La mer! ...
ne cessait de répéter le seigneur Kéraban.
--C'est le Bosphore! ...
C'est Scutari! ...» s'écria Ahmet.
«Par Allah! c'est Scutari! répéta Kéraban.
Voilà son panorama qui domine le détroit! ...
«En route, en route!» s'écria Kéraban.
Si Bruno constatait déjà une certaine amélioration dans son embonpoint, ce n'était pas sans raison.
Il y avait eu un déjeuner aussi abondant que magnifique.
--Je ne me plains pas, ami Kéraban, répondit le Hollandais.
qui ne laisse pas d'être scabreuse! --Hum!...
ami Van Mitten, répondit Kéraban, ce sont là de ces choses intimes ...
qu'on ne doit traiter qu'en tête-à-tête! --Diable!» fit le Hollandais.
--Mais enfin, mon oncle, s'il s'agit tout à l'heure de défaire ce faux mariage....
le mien! dit Ahmet.
--Le nôtre! ajouta la jeune fille, qui venait des'approcher.
Nous l'avons bien mérité? --Bien mérité, dit Sélim.
--Bon! Ne parlons plus de cela! dit Ahmet.
--Aussi, reprit Kéraban, j'ai fait voeu ...
j'ai fait voeu ...
--C'est qu'il n'aura plus de tête! répondit Nizib.
--Et encore!» ajouta le rancunier serviteur de Van Mitten.
«Qu'avez-vous donc, seigneur Van Mitten? lui demanda-t-elle.
Je vous trouve l'air soucieux! --En effet, beau-frère! ajouta le seigneur Yanar.
«Allons, venez, seigneur Van Mitten! reprit Saraboul en l'obligeant à se lever.
--A vos ordres ...
belle Saraboul! ...
Je suis entièrement à vos ordres!» répondit Van Mitten.
Et, mentalement, il se disait et se redisait.
Scutari est en grande animation!....
--Non, certes! répondit le seigneur Kéraban.
--Et ne l'oublions pas! répondit Kéraban.
--Je vais chez le juge de Scutari, reprit Sélim, afin de faire préparer le contrat.
--Nous vous y rejoindrons! répondit Ahmet.
Vous savez, mon oncle, que votre présence est indispensable....
--Presque autant que la tienne! s'écria Kéraban, en accentuant sa réponse d'un bon gros rire.
--Oui, mon oncle ...
plus indispensable encore, si vous le voulez bien ...
nous serons mariés! s'écria Nedjeb, comme s'il se fût agi d'elle.
--Cher Ahmet!» murmura la jeune fille.
répondit Van Mitten, l'air hébété.
Vous parlez du Bosphore? --Oui! ...
le Bosphore! reprit le seigneur Yanar.
On dirait que vous ne comprenez pas! --Si ...
le Bosphore! ...
Mais, auparavant, je désirerais ...
je voudrais....
--Vous voudriez? répéta Saraboul.
--Je serais heureux d'avoir un entretien ...
avec vous ...
belle Saraboul! --Un entretien particulier? --Soit! Je vous laisse alors, dit Yanar.
restez, mon frère, répondit Saraboul, qui dévisageait son fiancé, restez!...
--Ce sera dur! dit Ahmet.
--Allons! Parlez! dit plus durement Yanar.
--Si nous nous asseyions? dit Van Mitten, qui sentait ses jambes se dérober sous lui.
--Ce que l'on peut dire assis, on peut le dire debout! répliqua Saraboul.
tout d'abord ...
et bien malgré moi ...
je regrette....
--Vous regrettez?...
répondit l'impérieuse femme.
Qu'est-ce que vous regrettez?...
Serait-ce votre mariage? Il n'est, après tout, qu'une légitime réparation....
--Oh' réparation! ...
se risqua à dire, mais à mi-voix, l'hésitant Van Mitten.
--Et moi aussi, je regrette ...
répliqua ironiquement Saraboul, oui certes! --Ah! vous regrettez?....
Au moins, c'eût été un homme que j'aurais épousé....
--Bien parlé, ma soeur! s'écria le seigneur Yanar.
--Au lieu d'un....
dit Van Mitten, blessé d'une observation qui l'attaquait directement dans sa personne.
Et, d'abord, madame Saraboul, il n'y a pas eu attentat! --Vraiment? dit Yanar.
--Un simple malentendu qu'il m'a fallu, sous peine de prison, réparer par un mariage ...
hâtif! --Hâtif ou non! ...
répliqua Saraboul, vous n'en êtes pas moins marié ...
Parlons-en du Kurdistan! ...
répondit Van Mitten, qui commençait à se monter.
Vous partirez, si cela vous convient, et personne ne songera à vous retenir! ...
--J'ai cette prétention! --A moi ...
et quelle femme j'ai été! ...
Savez-vous bien qu'à quinze ans, j'étais déjà veuve! --Oui ...
répéta Yanar, et quand on a pris cette habitude de bonne heure....
--Soit, madame! répondit Van Mitten.
Il était marié! ...
s'écria la noble Kurde, mise hors d'elle-même par ce foudroyant aveu.
répliqua Saraboul, qui répéta ce mot en se laissant tomber sur un divan.
--Je l'entends! --Votre soeur vient d'être jouée! --Outragée! --Et ce traître est encore vivant?....
La porte du salon s'ouvrit aussitôt.
Le seigneur Kéraban, Ahmet, Amasia, Nedjeb, Bruno, parurent sur le seuil.
Kéraban eut vite fait de dégager Van Mitten.
«Eh, madame! dit Ahmet, on n'étrangle pas ainsi les gens ...
--Ce n'est décidément pas la femme qu'il lui faut!» ajouta Nedjeb en secouant la tête.
Cependant, Van Mitten reprenait peu à peu ses esprits.
«Cela a été dur? dit Kéraban.
--Un peu plus, j'y passais!» répondît Van Mitten.
--Mystification, répondit Kéraban d'un ton aimable.
C'est le mot propre ...
mystification! --Je me vengerai! ...
Il y a des juges à Constantinople!....
Nedjeb et Amasia s'empressèrent à la secourir.
«Je m'en vais! ...
Je m'en-vais! ...
criait-elle au plus fort de sa crise.
Bon voyage!» répondit Bruno.
Mais voici qu'à ce moment Nizib parut sur le seuil de la porte.
«Qu'y a-t-il? demanda Kéraban.
--C'est une dépêche qu'on vient d'apporter du comptoir de Galata, répondit Nizib.
--Pour qui? demanda Kéraban.
--Pour monsieur Van Mitten, mon maître.
Elle vient d'arriver aujourd'hui même.
--Donnez!» dit Van Mitten.
Il prit la dépêche, l'ouvrit, et en regarda la signature.
«C'est de mon premier commis de Rotterdam!» dit-il.
Puis, lisant les premiers mots: «Madame Van Mitten ...
depuis cinq semaines ...
«Cinq semaines! s'écria-t-elle, à la fois heureuse et ravie.
--Mahomet l'étrangle! s'écria Kéraban, peut-être un peu plus haut qu'il ne voulait.
--Vous étiez veuf, seigneur mon époux! dit Saraboul avec l'accent du triomphe.
--Absolument veuf, seigneur mon beau-frère! ajouta Yanar.
«Levez-vous! dit-elle.
--Oui, chère Saraboul, répondit Van Mitten en baissant la tête....
Me voici prêt! --Et suivez-nous! ajouta Yanar.
--Oui, cher beau-frère! répondit Van Mitten, absolument mâté et démâté.
Prêt à vous suivre ...
où vous voudrez! --A Constantinople, où nous nous embarquerons sur le premier paquebot! répondit Saraboul.
--Pour le Kurdistan! répondit Yanar.
--Le Kur? ...
Tu m'accompagneras, Bruno! ...
On y mange bien! ...
«Le voilà marié! dit Amasia.
--Par dévouement pour nous! répondit Àhmet.
--Et pour tout de bon cette fois! ajouta Nedjeb.
--Il n'aura plus qu'une ressource au Kurdistan, dit Kéraban le plus sérieusement du monde.
«Mon père, qu'avez-vous? demanda Amasia.
--Qu'est-il arrivé? s'écria Ahmet.
--Eh bien, mes amis, il est impossible de célébrer le mariage d'Amasia et d'Ahmet....
--Vous dites? --A Scutari, du moins! reprit Sélim.
--A Scutari? --Il ne peut se faire qu'à Constantinople! --A Constantinople? ...
répondit Kéraban, qui ne put s'empêcher de dresser l'oreille.
--Partons! ajouta Amasia qui le suivait déjà.
--Seigneur Kéraban, est-ce que cela vous contrarierait de nous accompagner?» demanda la jeune fille.
Le seigneur Kéraban était immobile et silencieux.
«Eh bien, mon oncle? dit Ahmet en revenant.
--Vous ne venez pas? dit Sélim.
--Faut-il donc que j'emploie la force? ajouta Amasia, qui prit doucement le bras de Kéraban.
--Je refuserai! répondit nettement Kéraban.
--Alors on ne vous laissera pas passer! reprit Sélim --Soit! ...
Je ne passerai pas! --Et notre mariage ...
«Ami Kéraban, reprit Sélim, c'est aujourd'hui le dernier jour ...
«Mon oncle, s'écria Ahmet, vous ne voudrez pas....
--Non, mon oncle, non! ...
Mon coeur déborde, et rien ne m'empêchera de parler! ...
Si cette fortune sur laquelle vous aviez le droit de compter vous échappe ...
«Kéraban? ...
Et elle allait se diriger avec Ahmet vers la porte du salon, quand celui-ci s'arrêta.
--Non! par Allah! Non! --Eh bien, adieu, mon oncle! dit Ahmet.
Votre entêtement nous coûtera une fortune! ...
Vous aurez ruiné celle qui doit être votre nièce! ...
Ce n'est pas la fortune que je regrette! ...
Mais vous aurez apporté un retard à notre bonheur! ...
Le seigneur Kéraban, resté seul, allait et venait en proie à la plus extrême agitation.
«Non! par Allah! Non! par Mahomet! se disait-il.
Ce serait indigne de moi! ...
Plutôt ne jamais remettre le pied à Constantinople! ...
Je vendrai ma maison de Galata! ...
Je cesserai les affaires! ...
Je donnerai toute ma fortune à Ahmet pour remplacer celle qu'Amasia aura perdue! ...
Il sera riche ...
et moi ...
je serai pauvre ...
mais non! je ne céderai pas! ...
«Céder! ...
Arriver devant le chef de police qui m'a défié ...
qui m'a vu partir ...
qui m'attend au retour ...
qui me narguerait à la face de tous en me réclamant cet odieux impôt!...
reprit-il, mais Ahmet voudra-t-il accepter? ...
Il est parti désolé et furieux de mon entêtement! ...
Je le conçois! ...Il est fier! ...
Il refusera tout de moi maintenant! ...
Je suis un honnête homme! ...
Vais-je par une stupide résolution empêcher le bonheur de ces enfants? ...
Il repoussait du pied les fauteuils et les coussins.
Puis, il en revenait toujours là: «Amasia ...
Je ne puis pas être la cause de leur malheur ...
et cela, pour une question d'amour-propre! ...
Retarder ce mariage ..., c'est l'empêcher, peut-être! ...
Aussi, Ahmet, trouva-t-il sur le quai ses anciens compagnons de voyage.
jamais! répondit Ahmet.
il aurait fini par la dompter ...
comme, à force d'entêtement, il dompterait des bêtes féroces! --Peut-être bien! murmura mélancoliquement Bruno.
d'une façon....
«Ah! c'est vous, monsieur? répondit Ahmet.
--Bah! il finira par céder, reprit celui-ci, et il traversera le Bosphore! ...
Mais les préposés guettent les caïques et l'attendent au débarquement! ...
Et, à moins qu'il ne passe à la nage ...
ou en volant....
--Pourquoi pas, si cela lui convient?....» répliqua très sèchement Ahmet.
En ce moment, un vif mouvement de curiosité agita la foule.
Un murmure plus accentué se fit entendre.
Tous les bras se tendirent vers le Bosphore, en convergeant vers Scutari.
Toutes les têtes étaient en l'air.
«Le voilà! ...
Storchi!» Des cris retentirent bientôt de toutes parts.
De nombreux hurrahs saluèrent ce premier succès.
par-dessus le Bosphore, pour venir signer à ton contrat, neveu Ahmet! --Ah! seigneur Kéraban! ...
mon oncle! s'écriait Amasia.
Mais il n'était point homme à perdre son temps,--même dans l'enivrement du triomphe.
«Et maintenant, allons chez le juge de Constantinople! dit-il.
--Oui, mon oncle, chez le juge, répondit Ahmet.
Cette dépêche ...
Madame Van Mitten, depuis cinq semaines, décédée ...
à rejoindre....
--Décédée à rejoindre? ...
Il n'en fait jamais d'autres! --Non! pas veuf! ...
pas veuf! ...
répétait Van Mitten, et trop heureux de revenir à ma première femme ...
Mais enfin il fallut bien se rendre.
«Nous aurons mieux, ma soeur, dit Yanar pour consoler l'inconsolable veuve, mieux que....
--Que ce glacon de Hollande! ...
L'offre fut acceptée.
I.--Dans lequel on retrouve le seigneur Kéraban, furieux d'avoir vojagé en chemin de fer.
VII.--Dans lequel le juge de Trébizonde procède à son enquête d'une façon assez ingénieuse.
VIII.--Qui finit d'une manière très inattendue, surtout pour l'ami Van Mitten.
XV.--Où l'on verra le seigneur Kéraban plus têtu encore qu'il ne l'a jamais été