On ne dépend de personne ; on n'a rien à demander à personne.
Cela dura dix ans.
Théophile Gautier s'emparait victorieux de l'histoire et du jugement des beaux-arts.
Il avait été pris dans son chemin par un travail inattendu, j'ai presque dit inattendu.
Il fut chargé de sauvegarder cette antique institution du grand siècle, appelée la Comédie-Française.
J'allais oublier l'inoubliable Alfred de Musset, avec son Chandelier.
Il a sous les yeux de grands exemples, à commencer par le Roi Voltaire.
Des mains invisibles vous poussent à cet abîme.
Harpies ! la honte et le chagrin de tant d'honnêtes gens.
Ce sont là ses armes de combat.
C'était un récit très-simple et très-exact.
Le livre, à peine publié, fut proclamé comme une chose bien faite.
D'autres livres sont venus plus tard qui ne devaient pas le laisser vivre.
C'est donc en souvenir de l'Ane mort et la Femme guillotinée que M.
Arsène Houssaye lui dédia : Le Chien perdu et la Femme fusillée.
S'il y avait une barricade, elle abordait la barricade avec du vin de Champagne.
Enfin, s'il était terrible, elle était violente.
Thermidor est une bête plus intéressante, et plus aimable que l'Ane mort.
Ici Jules Vallès apostrophant Courbet ; plus loin Dacosta tendant son verre à Théophile Ferré.
Le colonel Rossel, le général Dombrowski, Monsieur de Rochefort, règnent et gouvernent.
Monsieur Arsène Houssaye est habile en toute sorte de péripéties.
Il aboie sa douleur ; mais comment quitter celle-ci pour celui-là ? Il va, il revient.
J'ai presque dit de sympathie et de pitié.
Il y a là une idée philosophique et un drame terrible.
Celui qui nie l'Inconnu nie les destinées de son âme.
J'ai commencé par nier tout, j'ai fini par croire à tout.
Cette femme qui sourit dans sa beauté te donnera l'amour et la mort.
On entendait le cri argentin du crapaud, ce doux poëte des marais.
Ce jeune homme allait je ne sais où, ni lui non plus.
D'où venait-il ? du collège.
Il n'avait pas vécu de la vie jusque-là.
Il n'avait connu que les Grecs et les Romains.
Comme il ne croyait qu'à Dieu, il entr'ouvrait le livre avec confiance.
Il avait trois enfants, deux fils et une fille.
Sa fortune était des plus médiocres.
Ce soir-là on respirait l'amère senteur des fèves qui enivre quelques-uns jusqu'à la folie.
Le moissonneur s'attardait dans les bois, au parfum des fraises déjà mûres.
Tout était joie et fête en ce beau soir.
Le pays où on a été malheureux de son bonheur est toujours un pays d'élection.
Mademoiselle de Margival ne s'y trouvait pas mal, quoiqu'elle fût peu éprise de la solitude.
Il aimait le château de Margival.
Elle avait vingt ans.
Praxitèle, qui n'a jamais trouvé son idéal, se fût incliné devant elle.
Sa chevelure, à peine nouée, s'envola sur ses épaulés et lui voila les yeux.
Sa robe, battue par le vent, s'accrochait à tous les rosiers.
Je ne saurais raconter les mille et une folâtreries dont elle égaya sa méditation.
Georges du Quesnoy était toujours à la grille.
Il y serait encore si un hennissement de son cheval n'eût effrayé la jeune fille.
Georges du Quesnoy ne vit plus que les branches émues qu'elle avait touchées au passage.
Je ne vous avais pas vue.
«Êtes-vous visionnaire ? J'ai vu une jeune fille courant après des roses et des papillons.
C'est un conte.
Monsieur de Margival et sa fille sont en pèlerinage à Notre-Dame-de-Liesse.
Quand Georges rentra à Landouzy-les-Vignes, il rencontra son frère qui cueillait des rimes aux buissons.
«C'est la préface de l'amour, lui dit Pierre.
Mais moi qui suis poëte, je vais t'expliquer en prose l'énigme de cette apparition.
Georges du Quesnoy avait longtemps hésité à affronter le feu.
On ne revient pas si jeune de Corinthe.
Le profil était même d'un dessin sévère, mais l'oeil bleu de pervenche était trop doux.
Il s'était hasardé dans cette aventure sans savoir un mot de ce qu'il allait dire.
Il se laissa faire d'autant mieux que la dame était jolie, étrange et provocante.
Elle avait laissé retomber la main.
«C'est impossible, dit-elle en la reprenant.
Mais qu'y a-t-il donc ? lui demanda la comtesse de Sancy.
Parlez ! parlez ! dit le jeune homme.
Vous avez donc vu le diable dans ma main ? Si ce n'était que cela.
Qu'avez-vous vu ? Je ne le dirai pas.
Combien de morts terribles à Jérusalem ! Plus de trois millions sous Vespasien et sous Titus.
Je passe sur tous les drames de la cour de France avant Frédégonde, après Brunehaut.
Il avait remué tous ces noms célèbres avec la rapidité d'un prestidigitateur.
Georges du Quesnoy paya encore d'audace.
«Eh bien, vous ne commencez pas ?» lui dit Madame de Sancy.
Il leva la tête et sembla ne plus savoir où il était.
«Vaille que vaille, dit-il tout à coup.
J'en connais plus d'un ici qui a eu sept femmes.
Et elle fit cela gravement, sans vouloir jouer la comédie, en femme convaincue.
Tout à l'heure elle ne croyait qu'à moitié, maintenant elle ne doutait plus.
Ce jour-là on se rappela que Soissons avait eu une Académie.
«Or cet enfant prodige n'était pourtant devenu qu'avec peine un bachelier ès lettres.
«Ma belle enfant, dit Madame de Sancy, vous arrivez tout à point, car M.
du Quesnoy nous conte un roman.
Le père sourit comme s'il n'était pas bien convaincu que ce fût sérieux.
Votre roman est fini ? s'écria Madame de Sancy.
On eut beau faire, Georges du Quesnoy ne voulut pas continuer.
«Ce n'est pas un jugement sans appel ? dit la jeune fille.
Sans appel, mademoiselle.
Vous aurez le recours en grâce.
Je veux bien, si c'est vous qui devez me faire grâce.
Je vous le promets, reprit Mademoiselle de Margival, si je suis reine de France.
Plus d'un n'était pas fâché de n'avoir pas à subir le roman du lycéen.
A cette autre soirée, Georges du Quesnoy amena son frère Pierre.
Pierre du Quesnoy était l'aîné.
Il vivait de rien, rêvant, chassant, écrivant, tout aux livres et aux bois.
«Madame, je vous présente le plus beau paresseux des temps modernes.
Je serais bien curieux de savoir ce que celui-ci a dans la main.
Je crois qu'il n'a rien du tout.
«C'est incroyable, dit-elle tout à coup.
Enfin que voyez-vous ? demanda Georges avec une vraie curiosité.
Des prédictions vagues, comme pour le premier venu ; ce n'est pas la peine d'en parler.
Attendons que la ligne de l'amour et de la fortune ait mieux sillonné la main.
«C'est ma main qui vous a fait pâlir ? lui dit Pierre du Quesnoy.
Allons donc ! Vous verrez cela.» Georges du Quesnoy, qui écoutait aux portes, avait entendu.
«Voyante, et pas folle, dit-elle tout haut.
Ce sont les puissances occultes qui mènent le monde.
Et encore, qui a donné la maladie ?» Georges du Quesnoy voulut railler.
«Ah ! oui, la fièvre maligne, cela vient des esprits malins.
Je ne ris pas.
Il n'y a qu'une seule maladie : la décomposition du sang.
Or la décomposition du sang vient toujours d'une cause morale.
C'est l'âme qui tue le corps, par les passions ou par les chagrins.
Les Orientaux reconnaissent surtout l'esprit invisible, le Fagio, qui frappe de mort soudaine.
Mais au même instant elle s'aperçut que le sultan pâlissait.
«Chassez ces gens,» reprit-il.
Disant ces mots, il expira.
La chiromancienne se leva pour le feuilleter.
«Tenez, dit-elle, voilà tout justement le cinquième chapitre de l'Évangile selon saint Marc.
«Comment te nommes-tu ?» lui demanda Jésus.
«On sait tout, dit la chiromancienne, excepté l'Évangile.
C'était le côté du parc le plus solitaire et le plus boisé.
Georges s'arrêta devant la source et but dans sa main.
Elle n'effeuillait plus de roses et elle semblait pensive.
Il vit bien que décidément ce n'était pas Mademoiselle de Margival.
La jeune fille le salua à son tour avec une grâce de pensionnaire émancipée.
«Mademoiselle, reprit Georges, vous habitez un château enchanté.
Je ne trouve pas, monsieur.
Et d'abord, monsieur, vous conviendrez que la robe blanche n'est pas de saison.
Je ne puis le nier, puisque j'y suis moi-même.
C'est que vous ne connaissez pas cette jeune fille, mademoiselle.
Elle avait peur que son père ne survînt.
Georges venait de cueillir, lui aussi, une marguerite.
Jamais un pareil éclair ne jaillit des yeux d'un jeune homme et d'une jeune fille.
La calèche du château attendait sous les arbres, à côté de l'église.
Il était question d'une chaire à prêcher.
Le comte retourna à l'église pour causer avec le curé.
Mademoiselle de Margival se retrouva donc seule un instant avec Georges.
Il lui répondit qu'il était plus visionnaire que jamais ; puisqu'elle-même lui apparaissait à toute heure.
On se regarda encore comme à la rencontre dans le parc.
A quelle heure ?» Avant de répondre, Mademoiselle de Margival réfléchit un peu.
Monsieur de Margival devait dîner chez Madame de Sancy.
Dîner de libres paroles d'où toutes les jeunes filles étaient exclues.
Monsieur de Margival reparut presque aussitôt avec Monsieur le curé.
Georges retourna chez lui l'âme pleine d'amour, l'esprit plein d'espérance.
De qui ? De toutes les femmes, ici, là, partout, plus loin.
Je connais cela ; c'est le contraire de l'amour.
C'est égal, puisque tu es poëte, fais-moi des vers à ma beauté.
Ta beauté ! qu'est-ce que cela ? Cela, c'est Mademoiselle Valentine de Margival.
Tu es fou, une orgueilleuse qui te mettra à ses pieds.
Comme tu y vas.
Oh ! moi, je ne suis pas pour les rêveries platoniques.
Tu es venu, tu as vu, tu as vaincu.
Voyons, fais-moi des vers, je les enverrai demain matin dans un bouquet.
«C'est si difficile d'écrire en prose ! dit Georges.
C'est si facile d'écrire en vers ! dit Pierre.
Vois si j'ai traduit ton coeur.
C'est parce que tu n'es pas si bête que moi, comme tu dis toujours.
Vous autres poëtes, vous êtes comme des marchands de nouveautés.
Vous avez des rayons pour tous les sentiments : étoffes de printemps, étoffes d'automne.
Ces deux frères étaient des frères amis qui s'étaient toujours beaucoup aimés.
Je les ai cueillies par-ci par-là pour vous les offrir.
Celle qui était devant Mademoiselle de Margival regarda autour d'elle pour s'assurer de la solitude.
«Voyez-vous, mademoiselle, dans les fleurs des champs il y a le langage des fleurs.
On vous a appris cela au catéchisme ? Non, à la veillée.
Je ne connais pas le langage des fleurs.
Mademoiselle veut rire.
Elle ne doutait pas que le bouquet ne vînt de Georges du Quesnoy.
C'était mieux qu'une lettre, puisque c'étaient les vers de Pierre.
«Chut ! ça brûle,» dit-elle en mettant les vers dans son sein.
Mais elle les reprit bientôt pour les relire encore.
Ce soir-là, Valentine eut tant de caprices et de coquetteries que Georges souffrit mille morts.
Amour tout esprit, tout âme, tout coeur.
Ni l'un ni l'autre n'avait hâte de sortir du paradis pour trouver le paradis perdu.
Et de quoi causait-on ? de rien ; mais c'était tout.
Mademoiselle de Margival était donc revenue bien vite.
La nuit tombait ; les arbres de l'avenue du château masquaient les nuages empourprés du couchant.
Les oiseaux s'appelaient et se répondaient.
Déjà l'étoile du soir annonçait une belle nuit.
Les deux amoureux ne s'étaient pas encore vus dans le demi-jour.
Ils se sentirent plus émus que de coutume.
Au plus léger bruit, Valentine se rapprochait de Georges, qui n'osait se rapprocher d'elle.
Ils allèrent s'asseoir sur une petite meule de regain ramassé le jour même.
Peu à peu les étoiles s'allumèrent au ciel.
Et partout ils s'y créaient une existence enchantée, un amour étoilé, s'il en fut.
Vous avez bien raison, dit Georges, mais ne croyez pas un mot de la science.
«Oh ! mon Dieu, s'écria Valentine, dix heures à la campagne, c'est minuit à Paris.
Elle tendit la main à Georges, qui y appuya ses lèvres.
Georges baisa et rebaisa les beaux cheveux avec délices.
Ils étaient nés à l'amour ; ils n'étaient pas nés à la passion.
C'était le fond du tableau, c'était le cadre enchanteur.
La tristesse, c'est l'aspiration au lendemain.
C'était bien avec les mêmes battements de coeur que Georges rentrait dans sa chambre.
Il lui semblait qu'il emportait dans ses bras toute une gerbe de souvenirs.
Il les savourait un à un avec une joie ineffable.
Sa fenêtre donnait du côté de Margival.
Il se promettait déjà les contentements, les troubles, les ivresses du lendemain.
Aussi ce chemin était aimé de Pierre comme de Georges.
«Tu ne t'imagines pas comme je cueille des rimes de ce côté-là !» disait Pierre.
Valentine elle-même devançait l'aiguille, elle venait chaque jour, avec une émotion grandissante.
C'est ce qui arrivait souvent.
«Par exemple, voilà une étrange question.
Je dirais que j'aime mieux habiter Paris.
Oui, mon père, je sais bien ce que tu veux dire.
Je sais que tu en tiens pour la diplomatie.
Ce n'est pas une vie, celle-là.
Le coeur, vois-tu, ma fille, c'est la raison, c'est le devoir, c'est la vertu.
Monsieur de Xaintrailles, déjà allié à sa famille, était second secrétaire d'ambassade à Saint-Pétersbourg.
Il était question de le nommer premier secrétaire à Rome ou à Vienne.
Mademoiselle de Margival évoqua l'image de Georges du Quesnoy.
Et puis il n'avait ni fortune ni position.
Or elle voulait faire bonne figure dans le monde.
«Et pourtant je crois que je l'aime,» murmura-t-elle.
Valentine n'était pas précisément de la nature des anges.
Quoiqu'il adorât sa fille, il discutait beaucoup avant de lui donner une robe nouvelle.
Valentine aimait le superflu, mais c'était un amour des plus platoniques.
Chaque jour elle s'indignait contre l'argent.
Mignon cherchait son pays ; le pays de Valentine, c'était le luxe.
Valentine était romanesque.
Les romanciers lui avaient appris que le roman de l'amour n'a qu'un beau commencement.
Elle s'était envolée comme un oiseau qui a peur d'être attrapé.
Mais elle ne s'était pas envolée bien loin et il ne l'avait pas poursuivie.
C'était les amours de l'âge d'or.
A ce charmant souvenir elle ne put s'empêcher de lui en vouloir.
Tu ne dis pas ce que tu penses.
Tu es fière comme la princesse Artaban.
Margival eût l'éloquence des chiffres.
Valentine aimait Georges, mais son orgueil dominait son coeur.
Ce fut un coup terrible pour Georges du Quesnoy.
Jusque-là son amour pour Valentine était riant et lumineux comme un rayon dans la rosée.
Il avait entr'ouvert la porte d'or des songes.
Il avait retrouvé les clefs du Paradis perdu.
Être aimé de Valentine, tout était là ! Le réveil fut le désespoir.
«Mourir, lui dit Pierre, tu souffriras, mille morts et tu ne mourras pas.
La flèche des anciens était un symbole profond comme tous les symboles de l'antiquité.
Une grande tristesse s'empara du coeur de Georges.
Mademoiselle de Margival ne lui avait pas donné le droit de lui demander des explications.
Il s'éloigna en toute hâte et il éclata en fureur contre sa destinée.
Il voulut mourir aux pieds de Valentine ; il voulut tuer son rival.
Vous voyez d'ici toutes les charmantes extravagances d'un amoureux de vingt ans.
Il se demanda si déjà la prédiction allait s'accomplir.
Il ne voulut pas être témoin de la cérémonie.
Ce fut le trait du Parthe.
Dès que Georges fut à Paris, l'amour et la jalousie lui furent plus terribles.
La grande ville indifférente ne pouvait apaiser ni son coeur ni son esprit.
Paris n'a de distractions que pour les initiés.
Et, d'ailleurs, il voulait être spectateur à son propre drame.
Et puis il irait dans la sacristie pour la féliciter,, comme tout le monde.
Mon coeur m'abandonnait en route ; j'étais comme une âme en peine.
Je suis revenu, tu me consoleras,, si je puis être consolé.
C'est la douleur qui tue la douleur.
A force de pleurer, on épuise la source des larmes.
Georges prit cette seconde lettre, la déchira et la piétina.
«Voilà ce que je ferai de lui un jour, dit-il dans sa colère.
Et puis, après tout, le vrai coupable, c'est Valentine.
Ils arrivèrent de bonne heure pour ne pas manquer le passage de la mariée.
Mais la mariée, toute à sa beauté, ne voyait qu'elle-même.
Elle était rayonnante.
C'étaient les vingt ans couronnés de fleurs d'oranger.
Il était si agité qu'il sortit de l'église.
Que fit-il ? Il fuma une cigarette.
Aujourd'hui, dans tous les moments tragiques, on commence par fumer une cigarette.
Mais Valentine ne vint pas.
Valentine n'était pas si poétique, quoiqu'elle fût romanesque.
Après le dîner, un orchestre à peu près improvisé appela les danseuses sous les armes.
Elle est arrière-petite-cousine de Madame de Montespan.
Je crois qu'elle est bien de la même famille.
A minuit, Monsieur de Xaintrailles trouva qu'il avait bien assez dansé.
Je me trompe : que Valentine avait déjà trop valsé.
Il tenta de lui faire comprendre que l'heure était venue.
A une heure, nouvelle prière,, nouvelle rébellion.
Valentine pleurait de vraies larmes.
Oui, et vous vous figurez, peut-être que je me suis beaucoup amusée.
Point du tout.
Pourquoi ? Parce que j'ai mes idées sur le mariage.
Voyez-vous, le mariage est une fête comme toutes les fêtes, mais une fête sans lendemain.
Vous êtes une hérésiarque ! je vous ferai brûler en effigie.
Je voudrais bien vous y voir.
Mais, ma chère enfant, je m'y suis vue.
Comment ! nous n'avons pas le temps ! Nous avons jusqu'à demain matin.
Vous allez vous coucher avec moi.» Madame de Sancy leva les bras au ciel.
«Si je faisais cela, le comte me jetterait par la fenêtre.
«N'est-ce pas que j'étais mal habillée ? dit Valentine en retenant l'autre agrafe.
Oui, écoutez plutôt.» En ce moment on entendit frapper trois coups.
«Frappez, on ne vous ouvrira pas, dit-elle, sans pouvoir toutefois lever la voix.
Tout à l'heure, ajouta Madame de Sancy.
Cette fois, la jeune mariée prit son rôle au tragique et se remit à pleurer.
«Ce n'est pas ma mère qui me trahirait ainsi,» dit-elle.
Elle reparut presque aussitôt.
«Je suis bonne,» reprit-elle.
Après quoi, elle redisparut comme une ombre.
Valentine n'eut pas le temps de faire un monologue.
Le comte était entré.
Il s'avança doucement, vers elle, mais elle se jeta sous le rideau.
Il se passa une scène qui décida de la destinée de ce mariage.
Si bien que Valentine fut de plus en plus indignée.
Monsieur de Xaintrailles continua à rire.
«Georges ! Il est là ! s'écria-t-elle en se penchant sur le balcon.» Oui, Georges.
Il était là.
Il avait assisté, en spectateur invisible, au commencement et à la fin de la fête.
Cette fois il était bien seul.
Il lui semblait déjà entendre par delà le tombeau le bruit quasi-scandaleux de sa mort.
Ne plus pouvoir aimer, c'est la mort : il voulait mourir.
«Qu'y a-t-il ? s'écria le secrétaire d'ambassade.
Georges du Quesnoy ne se tua pas du coup.
Georges chancela, et tomba, ne sachant pas encore s'il était tué.
Il espérait qu'elle viendrait sur le balcon, par curiosité sinon par amour.
Ce fut bien mieux.
Non, Georges, vous ne mourrez pas.
«Valentine !» cria-t-il avec effroi.
Le médecin de Margival fut appelé.
Il jugea que Georges ne pouvait retourner chez son père ; il lui donna l'hospitalité.
Monsieur de Xaintrailles avait arraché le revolver des mains de sa femme.
La femme du monde avait reparu dans la jeune fille romanesque.
Le lendemain, Monsieur de Xaintrailles brusqua le départ à la fin du déjeuner.
Il avait été nommé la veille premier secrétaire à Rome.
Il emmena Valentine à Paris, disant qu'il partirait pour Rome à quelques jours de là.
«D'où viennent ces fleurs ? demanda-t-il en cachant deux larmes.
Vous le savez bien,» répondit la jardinière en s'esquivant.
Son frère, venu le premier jour, ne le quittait pas et lui parlait de Valentine.
C'était au temps où l'École de droit rouvre ses portes.
«Tu n'étais qu'un enfant, tu vas devenir un homme.
Il ne voulut pas s'y hasarder en plein jour.
Il s'élança pour la saisir, mais elle disparut comme le fantôme d'un rêve.
Elle ne vit pas se lever la lune de miel.
On ne bâtit pas le bonheur avec ce point d'appui.
Mais au bout de huit jours ils s'ennuyèrent de poser.
Regarde ton âme pour voir ta conscience.
C'était donc une photographie d'après un portrait.
Pourquoi ? se demanda-t-il.
Un peu plus, il partait pour Rome.
Quelques initiés ont vu ce portrait à l'emporte-pièce, de Valentine de Margival par Carolus Duran.
C'était quelques jours après son mariage.
On n'a jamais vu de si beaux yeux nageant dans le bleu.
Quoiqu'elle fût souverainement intelligente, on peut dire qu'elle sommeillait souvent les yeux ouverts.
La réflexion éteignait ses yeux et masquait le charme de sa bouche.
Pour qu'elle fût belle, il fallait donc que sa figure fût éclairée par le rayonnement.
Alors, il n'y avait qu'à mettre un point d'admiration.
La chair était trop brune.
C'était le coup d'éperon donné à son cheval attardé.
Ce portrait fut fatal à Georges.
Il le regardait matin et soir avec adoration et avec colère.
C'était l'éternelle tentation qui devait le décourager à jamais.
Tout le monde avait cent mille livres de rente.
On n'enchâsse pas les diamants dans du cuivre.
C'était à l'hôtel du Périgord, rue des Mathurins ; mais on n'y mangeait jamais de truffes.
Donc, s'il avait beaucoup de jeunesse à dépenser, il n'avait pas beaucoup d'argent.
Il ne se croyait pas né pour vivre dans les infiniment petits.
Il avait horreur de l'horizon bourgeois, disant qu'il y mourrait d'ennui.
En un mot, la vie des désoeuvrés.
L'étudiant qui ne reste pas fidèle au pays latin est un étudiant perdu.
Georges continua à étudier une heure par jour, mais le reste du temps, il s'amusa.
«Ah ! si j'avais connu Paris ! disait-il souvent, Valentine ne m'eût pas échappé.
Elle n'eût pas résisté.
«J'aimerais mieux me faire enterrer tout de suite !» disait Georges d'un air hautain.
«Qui sait ? disait-il, ne voulant pas désespérer ; il y a des hasards heureux.
Il se levait à midi sous prétexte qu'il se couchait après minuit.
Il admirait beaucoup Lycurgue en fumant à la Closerie des lilas.
«Où allez-vous ? Je ne sais pas.
C'est mon chemin, nous ferons route ensemble.» Et ils étaient allés.
Aussi Georges du Quesnoy passa son premier examen comme Louis quatorze passa le Rhin.
Donc Georges du Quesnoy promenait sans vergogne, à deux chevaux, son déshonneur.
Et quelles magiciennes ! Des femmes qui n'ont de prix que parce qu'on les paie.
«On n'en voudrait pas pour rien,» disait Georges d'un air dégagé.
Mais il en voulut encore quand il ne les paya plus.
Son frère vint lui-même.
«Et toi, demanda Georges à Pierre, que fais tu ? Je suis amoureux.
De qui ? de quoi ? Un amour désespéré.
J'aime Madame de Fromentel.
Et le mari ?» Pierre ne répondit pas.
«Te voilà plus fou que moi-même, reprit Georges.
Crois-moi, viens habiter Paris.
La Seine c'est le Léthé.
Il n'est que Paris pour oublier.
Allons, donc ! Tu n'as pas oublié Valentine.
Mais Valentine, c'est Valentine.
C'est la jeunesse, c'est la beauté, c'est la poésie.
Et encore je finirai par l'oublier.» Le lendemain Pierre partit.
Il avait compté sans la tempête.
Il ne pouvait dominer son amour.
Mais il ne trompait pas ceux qui ont aimé et qui ont souffert.
Son coeur entraîna son esprit.
Il tenta tout, décidé à rire de Dieu et du diable.
Je me trompe, il ne croyait ni à Dieu ni au diable.
Les esprits forts disent que la nature n'a pas de mystères.
Un peu de science éloigne de Dieu, beaucoup y ramène.
Nous ne pouvons aborder qu'un coin de la vérité.
Bon gré mal gré, il faut reconnaître sa force sans vouloir s'y heurter.
Les sciences humaines sont toutes des abîmes : si on s'y penche trop on s'y précipite.
Rien n'est plus près de l'extrême sagesse que l'extrême folie.
Il doutait de tout, mais il se laissait pourtant envahir par l'âme mystérieuse des choses.
L'idée fixe est la première station de la folie.
Les amis de Georges du Quesnoy commençaient à chuchoter autour de lui.
Il s'aperçut lui-même de ses chimériques préoccupations.
Il voulut s'arracher à cette fascination de l'abîme.
Mais quand l'esprit a pris des habitudes, il ne peut pas «découcher», comme dit Montaigne.
On le questionnait comme un voyageur qui revient d'un pays inconnu.
Il avait d'ailleurs tout ce qu'il faut pour inspirer confiance.
Telle femme qui passait lui rappelait telle femme oubliée, qui réapparaissait comme par évocation.
Ce va-et-vient de la vie égare toutes les imaginations ardentes.
C'était une jeune fille d'une beauté insolente, en plein épanouissement.
Elle se jeta follement au milieu du quadrille et dansa avec passion.
Elle était belle par la vie, par la jeunesse, par la volupté.
C'était la même floraison, la même violence, la même luxuriance de beauté humaine.
Mais de beauté divine point.
Elle avait oublié le ciel pour la terre.
Georges du Quesnoy avait reconnu la jeune fille du Parc-aux-Grives.
Elle était fraîche encore ; mais déjà atteinte par les premiers ravages des passions.
«C'est elle pourtant, dit Georges en s'avançant du côté de la danseuse.
Enfin ! elle va m'expliquer ce mystère étrange.
Ce n'était qu'une vision.
Durant plus d'une heure, Georges du Quesnoy courut tout le jardin pour la retrouver.
«Je ne suis pas fou,» dit Georges avec fureur.
Survinrent les cocottes en rupture de ban.
Il riait des lèvres, mais il répondait de travers.
Si tu ne te donnais pas pour cent sous, tu te donnerais pour cent francs.
Peut-être ! Tu as raison.
Et quand elle eut la plume en main : «Eh bien, j'y suis, dit-elle.
On sentait que c'était l'indignation de l'amour.
Chaque mot frappait juste.
Aussi, à la dernière phrase, la demoiselle se jeta au cou de Georges du Quesnoy.
Il croyait faire une «blague» à la don Juan.
«Eh bien, dit-il, prête-moi cinq louis sur les mille francs.
C'est sérieux ? Très sérieux.
«Demain j'irai te voir pour te demander des nouvelles de la lettre.
Écoute, s'il m'envoie mille francs, je te donnerai encore cent francs.
Une des amies de la comédienne vint s'asseoir à leur table.
S'il veut, je lui ferai bien le sacrifice de toute une soirée.
On se leva de table et on alla voir valser Mademoiselle Pochardinette.
«J'en ferais bien autant,» dit la comédienne.
Et elle entraîna Georges du Quesnoy.
Il commença à valser avec elle.
«Tu es donc fou ?» lui dit la comédienne en le ressaisissant.
Il était pâle comme la mort.
«Tiens, vois plutôt.
Des roses fanées, souillées, piétinées !» Georges du Quesnoy promenait partout son regard anxieux.
Il rentra chez lui, voulant s'isoler pour vivre une heure dans son souvenir.
«Mon frère a raison, dit-il tristement.
Il se coucha et dormit mal.
Toute la nuit la vision passa au-dessus de son lit.
Ce fut une obsession.
Je ne fais que copier la Gazette des Tribunaux.
Pierre du Quesnoy ne se défendit pas longtemps.
Ce fut une désolation dans tout le pays.
On le condamna, par défaut, à cinq ans de prison.
Les jurés furent très-sévères, parce qu'ils connaissaient tous Pierre du Quesnoy.
Monsieur de Fromentel en fit une maladie.
Madame de Fromentel ne se consolera jamais.
Georges du Quesnoy arriva à temps pour voir son frère.
Ce fut une scène déchirante, car on sait combien ils s'aimaient tous les deux.
«J'ai tout perdu, disait Georges, pensant à Valentine comme à Pierre.
«Elle l'avait dit, murmura Georges, lui aussi mourra de mort violente.
Mais ce n'était plus qu'une solitude abandonnée.
Il n'était pas encore revenu.
Georges lut sur une pancarte attachée à la grille : «Ce château est comme moi, pensa-t-il.
Ce château n'a plus de maître et il est à vendre.» Il pensait en philosophe.
Tout homme qui ne se possède plus est à vendre.
«La mort partout,» dit tristement Georges.
Et il s'éloigna du château comme du cimetière de sa jeunesse.
Il alla vivre à Rouen avec sa fille.
Georges faisait déjà argent de tout.
Cet argent, venu de son frère bien-aimé, ne lui porta pas bonheur.
Il le joua et le perdit.
Il n'en fut que plus avancé vers toutes les tristesses et tous les découragements.
Son père, indigné de cette conduite, ne répondit plus à ses lettres.
Georges ne savait plus où se tourner.
Vainement il jouait à l'esprit fort : il sentait une âme dans le monde invisible.
A force d'ouvrir les yeux de son âme, il avait vu.
Les grands solitaires ont tous été des voyants.
Le soir il dînait à Soissons et s'en allait à pied jusqu'à Landouzy-les-Vignes.
Non-seulement c'était la même société, mais c'étaient les mêmes causeries.
Georges du Quesnoy se crut un instant rajeuni de trois ans.
Oui, j'ai lu ses prédictions dans La Harpe.
Eh bien, c'était un voyant, comme je suis une voyante.
S'il y eût ajouté foi, il pouvait prévenir la Révolution en se mettant en travers.
On peut rire des voyants, mais il faut tenir compte de ce qu'ils ont vu.
Vous n'êtes pas né pour une existence vulgaire.
Voilà un tourbillon dont il faut vous défier.
Prenez garde ! si vous la rencontrez, ce sera votre malheur à tous les deux.
Je défie l'homme le plus sceptique de se moquer du lendemain.
Ceci peut paraître une illusion, c'est pourtant la vérité.
L'orgie, l'orgie de l'esprit, l'avait envahi de la tête au coeur.
Il était entré dans le labyrinthe de la passion, la passion sans âme.
Il vécut plus que jamais des hasards du jeu et de l'amour.
Il ne douta pas que ce mot ne lui vînt de Valentine.
C'était au temps où quelques grandes dames émerveillaient Paris de leurs aventures.
La comtesse de Xaintrailles avait voulu que la France fût bien représentée à Rome.
Un soir, la comtesse de Xaintrailles ne rentra pas du tout.
Grand scandale à Rome jusque chez le pape qui lui avait donné sa bénédiction.
Elle avait refusé, mais l'impiété avait fleuri dans son coeur.
Rome est le pays des grands repentirs ; mais aussi des grandes perversités.
C'est la loi des forces et des défaillances.
L'opinion publique c'était sa conscience, sa conscience c'était son coeur, son coeur c'était sa passion.
L'exemple en a perdu plus d'une.
Elle trouvait cela de bon air.
Il fut un temps où c'était presque à la mode.
Valentine voulut être une femme à la mode.
Il parla de faire enfermer sa femme.
Il jura qu'il tuerait son rival.
Mais il en avait deux.
Il voulut être le troisième larron : il se jeta aux pieds de sa femme.
C'était au temps des prodiges de Monsieur Home.
Le nom de : Madame la comtesse de Xaintrailles le frappa comme un coup de soleil.
Il alla chez Monsieur Home.
de Ravignan, arriva jusqu'à lui, grâce à ce nom très-révéré par cet esprit troublé.
Monsieur Home se laissa conquérir à moitié, quoiqu'il fût toujours sur la réserve.
Ils me font peur, et je passe ma vie à les exorciser moi-même.
C'est dans la lutte qu'ils reviennent ainsi faire le sabbat.
Eh bien, faites-moi voir ce sabbat, je vous en supplie,» dit Georges.
C'en était assez pour sa gloire éphémère.
Il jouait le dédain du monde périssable.
Georges du Quesnoy fut donc bien mal venu à demander des miracles.
Il était pâle et effaré.
Georges jugea que c'était une bonne fortune pour lui que cette soudaine reprise des esprits.
Il décida qu'il irait à l'hôtel Victoria, où était descendu Georges.
Aussi il n'eut garde de faire le sceptique.
Les voilà entrés.
«Il faut bien l'accepter,» dit Home, qui ne regardait pas à l'argent.
En passant dans le salon, il fut fâché de voir un piano.
«Pourvu qu'ils ne me fassent pas de musique,» dit-il avec tressaillement.
«Je suis brisé,» dit Monsieur Home.
A un certain moment, il se jeta hors du lit pour arrêter la pendule.
Parlez-moi bien vite de la princesse *** et de Madame Anna Delion.
«Pourquoi avez-vous allumé cette troisième bougie ? dit-il à son compagnon.
Il commença à croire aux esprits.
Il éteignit lui-même la troisième bougie.
La pendule sonna minuit.
Monsieur Home prit la main de Georges et la porta à son coeur.
«N'est-ce pas que c'est épouvantable ?» lui dit-il.
Cette fois, sa raison l'avait abandonné, mille nuages passaient sur son front.
Sans bien savoir pourquoi, il agita le cordon de la sonnette.
Georges avait voulu appeler.
Georges allait le suivre, quand il s'arrêta court.
«N'entendez-vous pas ?» lui dit Monsieur Home en tombant sur un fauteuil.
Le De profundis et le Miserere n'ont pas de clameurs plus doucement funèbres.
«Qui touche du piano ? demanda Georges, plus ému encore.
Pouvez-vous le demander ? ce sont mes ennemis.
Il se traîna à la fenêtre et l'ouvrit ; mais déjà Bade dormait.
J'y suis invité et je vous y emmène.
Vous serez sauvé, car vous ne serez plus dans le monde des Esprits.
Méry est là avec Scholl et quelques autres esprits bien pensants.
Jamais, dit Monsieur Home, jamais je n'irai dans ce monde-là.
Ce n'est pas la peine de quitter l'esprit des ténèbres pour retrouver l'esprit de l'enfer.
Ne rions pas, dit Monsieur Home avec un accent sévère.
«Permettez, ce n'est pas de jeu,» dit Georges en voulant rire encore.
Monsieur Home frappa du pied.
Ç'a été le malheur de ma vie.
Et quelle était la femme ? Une adorable créature.
Je ne suis venu ici que pour la voir.
Et vous l'avez vue ? Non.
Elle n'a fait que passer, je crois qu'elle est allée à Ems, où j'irai demain.
Contez-moi cette histoire.
J'aime beaucoup les contes amoureux.» Georges ne se fit pas prier.
«Et vous ne l'avez pas revue une seule fois ? lui demanda Monsieur Home.
C'est un miracle de beauté, surtout quand elle rit.
Je l'ai beaucoup vue à Rome.
Je sais mieux son histoire que vous ne la savez vous-même.
Elle a enlevé le marquis Panino qui n'osait pas tenter l'aventure.
Ç'a été le bruit de la Ville éternelle au dernier carnaval.
Elle m'a souvent donné sa main, en me priant de lui dire sa destinée.
Mon tour ! s'écria Georges blessé au coeur.
Je la veux toute pour l'emporter à tout jamais dans ma passion.
Ce n'est pas une bonne fortune que je cherche.
Dieu merci, j'ai usé ma curiosité à ces folies-là.
Ce que je veux retrouver en elle, c'est ma jeunesse.
Je renouerais la chaîne d'or et je redeviendrais un homme.
Tout beau ! vous voilà déjà un enfant.
Enfin je vois que vous l'aimiez bien.
Je suis devenu le plus grand sceptique de l'amour.
Je vous demande si vous voulez la voir tout de suite.
Vous le savez bien.
«Regardez dans cette glace.
Mais il faudrait au moins rallumer les bougies.
Ce ne fut qu'une vision, car elle disparut au même instant.
«J'ai vu, dit-il, mais je ne crois pas.
Georges, déjà fort ému, fût frappé de la pâleur de Monsieur Home.
«Puisque vous croyez ; expliquez-moi ce miracle.
La guillotine ! s'écria Georges avec un sentiment de terreur.
Eh bien, oui, la guillotine.
La guillotine ! dit encore Georges.
Si je n'avais pas ouvert la fenêtre, dit Monsieur Home, j'interrogerais votre destinée.
Peut-être la glace nous dirait-elle s'il y aura ou s'il n'y aura pas de guillotine.
Mais c'est fini, je suis délivré des esprits.
«Je suis sauvé encore une fois,» reprit-il en s'animant.
«Les esprits ont livré bataille, mais les voilà vaincus, grâce à votre présence.
Je vais me coucher ; je n'ai plus peur.» Ils sortirent tous les deux.
Georges serra la main de Monsieur Home.
C'était une main de marbre.
Comme il avait oublié sa canne, il retourna dans la chambre à coucher.
Quand il passa devant le piano, ce ne fut pas sans frissonner un peu.
Ma foi, dit Georges, je suis plus mort que vif.
J'ai passé la soirée avec Monsieur Home, qui m'a livré aux esprits.
Ils étaient en retard et ils semblaient s'entraîner l'un l'autre.
Si elles marchaient à pas comptés avec la logique, elles ne seraient plus des passions.
Mais ce fut le premier mouvement.
Il avait trop vécu déjà pour ne pas comprendre le ridicule d'une telle action.
Ainsi il savourerait douloureusement ce spectacle de la trahison.
Il lut sur la portière : compartiment réservé.
Mais il n'était pas homme à s'arrêter pour si peu.
Il tourna la poignée et monta lestement.
«Chut ! lui dit le marquis, en se précipitant vers lui, nous sommes chez nous.
Qu'est-ce que c'est que cela ?» dit le marquis en lui fermant le passage.
Georges était vaincu.
Par malheur le marquis tenait bon et il l'entraîna lui-même dans sa chute.
«Enfin monsieur ! que me voulez-vous ? dit le marquis à Georges.
Je veux seulement vous empêcher de voyager avec la comtesse de Xaintrailles.
De quel droit, monsieur ? La force prime le droit.
D'ailleurs vous n'êtes pas son mari.
Ni vous non plus, monsieur.
La question n'est pas là.
Si vous n'êtes pas content … Non, certes, monsieur, je ne suis pas content.
Eh bien, voici ma carte.
Des esprits ! Ils ne reviendront pas si nous sommes là.
Il retourna donc à Bade, en compagnie de son amie et des comédiennes.
Quand il revit Monsieur Home, il l'interrogea sur la vision dans la glace.
Il lui jura que d'ailleurs il la croyait partie pour Ems.
«Quand vous verrez la comtesse, lui dit le médium, vous l'interrogerez à son tour.
Mais la reverrai-je ? N'en doutez pas.
Vous vous êtes trop aimés pour ne pas vous revoir.
Dieu et la nature le veulent.
Il joua encore, il joua toujours, jusqu'au moment où ce fut lui qui sauta.
On l'accusa d'avoir mis de l'argent de côté.
«Soyez mon ambassadeur, dit-il à Monsieur Home.
Le grand art, c'est de voler avec la protection du gouvernement.
La curiosité le dominait toujours.
Mais ce qu'il voulait trouver surtout, c'était le miracle d'une fortune rapide.
La chimie est une loterie.
Ce fut le sabbat des métaux.
Le cuivre fut rebelle à toute métamorphose.
On ne refait pas une virginité à la fille perdue.
Après cette tentative il s'aventura dans les eaux des fées voulant retrouver les teintures vénitiennes.
C'était encore chercher l'or.
De là il passa dans les poisons.
Ils oublient trop que le poison se dissout et perd sa vertu par la chaleur.
Il commençait pourtant à se faire un nom dans la science.
Il faut lui rendre cette justice qu'il aimait la science pour la science.
Il décomposa tout, pour tout recomposer.
Autour de la théorie atomique se groupèrent la théorie des radicaux et celle des substitutions.
Il rencontra Claude Bernard et le contredit par les paradoxes les plus inattendus.
«Et la conclusion ?» demanda un membre de l'Académie après la lecture.
Georges était peut-être trop raisonnable pour conclure.
Un seul sentiment le relevait au-dessus de lui-même : c'était l'amour de la patrie.
L'orgie n'avait pu l'entamer par ce côté-là.
Georges ne fut pourtant pas préservé, il tomba jusqu'au fond de l'abîme, l'abîme sans fond.
Quelques journaux lui donnèrent de quoi fumer.
Un de ses amis était devenu secrétaire du ministre de l'intérieur.
La veille il avait bafoué la royauté, le lendemain il souffleta la France.
Ce ne fut pas son premier crime, ce crime de lèse-nation.
Il ouvrait encore les lèvres comme pour boire les fraîches senteurs du Parc-aux-grives.
«Et pourquoi ? se demandait-il.
Elle ne prie pas, elle ne pleure pas.
La fortune l'a trahie, mais n'a pas vaincu sa fierté.
Georges du Quesnoy connut bien cette misère-là.
Mais ce jeu-là n'a qu'un temps.
Comme a dit un vieux jurisconsulte, l'argent mal recueilli ne germe point.
Aussi Georges du Quesnoy, après toutes ses escapades, se retrouvait-il plus pauvre qu'auparavant.
Il avait cent créanciers pour l'autre moitié.
Il y touchait, mais c'était tout.
Mais il était né pour parler et non pour écrire.
Toutefois il prit la plume et fit quelque bruit dans un journal bruyant.
Naturellement, il n'exprima pas une seule de ses opinions.
Il lui fallut prendre l'air connu de la maison.
Il fit cela haut la main.
Quelques niais du journalisme s'imaginent volontiers que ce qu'ils disent est toujours parole d'Évangile.
C'est de la poudre aux moineaux : la fumée retombe sur eux.
Ce sont eux qui ne s'en relèvent pas.
De là il tomba dans la passion du jeu.
Mais il tomba du cercle dans le tripot.
Là on trouve toujours de quoi jouer.
Là tout n'est jamais perdu, hormis l'honneur.
Il empêchait les méridionaux en rupture de soleil de forcer la carte.
Les plus beaux escamoteurs le savaient décidé à tout, ils n'osaient trop le braver.
Il retourna au cercle, armé de toutes pièces, voulant se venger.
A sa première rentrée de jeu, il gagna un peu plus de cinquante mille francs.
Maintenant qu'il avait cent mille francs, il se sentait le coeur léger.
Une porte d'or s'ouvrait pour lui sur le monde.
En plein mois de janvier, il retrouvait un printemps en lui.
«D'où viens-tu ? D'un bal de banquiers.
«L'or n'est pas si triste que cela.
Moi aussi ; je vais au bal de l'Opéra.
Et si tu me promets d'être gai, je te payerai à souper avec des drôlesses.
Si tu me promets qu'elles seront drôles, je veux bien.» On entra au bal.
Il y en avait quelques-unes qui venaient faire galerie dans la loge.
Le prince trépignait de joie en voyant bondir les almées parisiennes.
En effet, plus d'une fois elle avait failli le toucher au nez.
Georges du Quesnoy étonna d'abord toute l'avant-scène par ses menus propos éblouissants.
Mais ce ne fut qu'une fusée.
Que méditait-il, ou à quoi rêvait-il ? Il pensait toujours à ses cent mille francs.
C'était le point d'appui d'Archimède.
Rien ne l'arrêterait plus dans son ambition.
Il n'y a pas d'âme parmi les plus troublées qui ne retourne aux sources vives.
«Voyez-vous ? dit-il tout à coup au prince.
Je vois tout et je ne vois rien.
Regardez bien ! c'est une pluie d'or.
Si c'est une pluie d'or, je n'en suis pas ébloui du tout.
«Pourquoi cette fille jette-t-elle de l'or à pleines mains ?» demanda Georges en s'approchant d'elle.
Ce fut une vraie bourrasque.
Il fut jeté de côté et ne retrouva pas la bacchante.
Cependant le jeu le trahit.
Il se retrouva donc plus pauvre que jamais.
Il se disait sans cesse qu'il n'était pas né pour vivre sous cette atmosphère.
Il s'attendrit au tableau de famille, tout épanoui d'enfants.
«Hors de là, dit-il, point de salut.
Dieu me l'a montrée comme une raillerie : c'est Valentine de Margival.
Je la sens toujours qui tue ma vie.
Elle m'a rendu tout impossible.
Je ne me sauverai d'elle que si j'en triomphe un jour.
Ce fut une renaissance soudaine.
Georges du Quesnoy ne se fit pas attendre longtemps à l'hôtel du Louvre.
Georges ne doutait pas que Valentine elle-même n'eût grande hâte de le revoir.
Il se précipita.
Quel langage ! vous êtes démodé, mon cher.
Vénus s'habille chez Worth.
Les femmes que j'ai l'honneur d'habiller ne vont pas encore là.
Georges avait admiré les épaules de Valentine.
C'était une question insidieuse.
Il faillit même éclater en reproches, mais il se contint.
«Voyez-vous, Georges, je suis la femme la plus malheureuse du monde.
Pourquoi ? Vous ne le devinez pas ?» dit Valentine en veloutant ses yeux.
Les femmes veulent toujours qu'on leur parle d'elles, à moins qu'elles n'en parlent elles-mêmes.
Ce qui était bien un peu vrai.
«Je n'en crois pas un mot, dit Georges.
C'est toute la vérité.
«Voilà pourquoi j'ai voulu aller à Ems.
Vous m'avez entrevue et vous m'avez violemment séparée du marquis Panino.
Le marquis m'a retrouvée plus folle que jamais, mais je ne l'aimais plus du tout.
«C'est que vous ne m'aimiez plus.
Et qu'avez-vous fait de votre marquis ? J'ai failli le précipiter dans le Vésuve.
Pour un autre ? Non.
Mais c'en était fait des joies conjugales.
Le chemin de fer va plus vite que le navire.
Heureusement que je suis descendue sous un nom de guerre : Madame Duflot, rentière à Dijon.
Mais vous n'étiez pas là.
Elle avait endormi, sinon étouffé les plus adorables vertus de la femme.
En six mois de folies, elle s'était métamorphosée en demi-mondaine.
Il baisait aussi le cou, il baisait aussi l'épaule.
Mais Valentine, toute rieuse, lui jetait des poignées d'eau à la figure.
Il ne se tenait pas pour battu, il ripostait par des baisers.
C'était un jeu charmant.
Je vous comprends, mais je ne suis pas de marbre.
Je vous jure que je vous regarderai comme une statue, avec le sentiment de l'art.
C'est égal, allez vous-en par là.
C'était son nom quand il voyageait.
Il avait encore un autre pseudonyme pour se cacher dans les petites occasions : Edmond Duclos.
C'était au temps où Versailles n'avait pas encore reconquis la dictature.
On n'allait là que pour voir l'olympe de Louis quatorze.
Il en reste bien encore quelque chose.
Qui n'est pas amoureux à Versailles n'a jamais été pris par les magies de l'amour.
Georges et Valentine amoureux à Paris furent amoureux à Versailles.
Georges publiait même qu'il avait à peine de quoi payer l'addition à l'hôtel des Réservoirs.
C'était le comte de Xaintrailles.
Mademoiselle Émilie était une de ces créatures qui fleurissent dans la fange parisienne.
C'était un caractère par la volonté ; elle n'aimait rien que l'argent.
La femme de chambre fût charmée d'être désagréable à sa maîtresse.
Elle y trouvait d'ailleurs son compte et elle aimait beaucoup l'argent.
Voilà pourquoi Monsieur de Xaintrailles avait été renseigné sur le voyage à Versailles.
Il se détourna pour mieux jouir du tableau de son malheur.
Il n'y avait plus à douter.
Ils revinrent bientôt et demandèrent à Georges s'il reconnaissait avoir offensé le comte de Xaintrailles.
«Non-seulement je l'ai offensé, mais je veux l'offenser encore.
Elle ne pouvait donc plus compter sur lui.
Elle continua : «Mais c'est surtout à lui que vous feriez une belle grâce.
Georges eut tout un quart d'heure de passion.
«Ah ! si je pouvais tuer demain Monsieur de Xaintrailles !» se disait-il à lui-même.
Ils ne se tuèrent ni l'un ni l'autre.
Monsieur de Xaintrailles tira le premier à vingt pas.
Monsieur de Xaintrailles voulut recommencer.
Georges impatient tira le premier, toujours sûr de lui.
C'était la curieuse et l'affamée.
Mais elle avait trop d'aspirations pour se contenter des joies de l'amour caché.
«Tu es trop belle pour m'aimer bien, disait Georges.
Il faut que tu montres ta beauté à tout le monde.
Tu aimes encore mieux l'admiration que l'amour.
Je suis comme la vigne : j'éclate dans ma sève, je brise mon corset.
Mon coeur m'emporte au triple galop à toutes les sensations.
Tu m'embrasses bien, mais tes lèvres sont distraites.
Quand tu me regardes, c'est divin, mais tu vois plus loin que moi.
Ah ! Valentine, ce n'est pas là le véritable amour.
O mon Dieu, oui ! répondait gaiement Valentine.
Tu veux l'amour dans toute sa fureur et dans tout son aveuglement.
Vois-tu, mon cher Georges, tu ne seras jamais heureux, parce que tu cherches l'absolu.
C'était aussi le malheur de Valentine dans son bonheur.
C'était même pour cela qu'il l'avait «plantée là», comme on dit clans le beau monde.
Mais cela ne lui donnait pas d'argent.
Aussi ne fut-elle pas longtemps sans crier misère à sa femme de chambre.
On sait que Mademoiselle Émilie n'était pas la première venue.
Moins il était avec elle, plus il s'en trouvait bien.
Les femmes ne sont pas prévoyantes quand elles ont une fortune sous la main.
Mais quand elles sont sans argent, elles se tournent vers le lendemain avec inquiétude.
Georges du Quesnoy s'imaginait qu'il était débarrassé du mari, mais il comptait sans le mari.
Le commissaire de police parut sur le seuil.
Il n'était pas seul : M.
de Xaintrailles se montra presque aussitôt.
Le flagrant délit fut constaté, car la comtesse non plus n'était pas seule.
Ce fut une vraie tragi-comédie.
La force représentait la loi, la loi représentait la force.
Valentine finit par demander grâce à son mari.
Le soir, elle couchait au couvent des Dames-Sainte-Marie.
Il avait pu parler un instant à la femme de chambre en quittant le Grand-Hôtel.
Quand le juge d'instruction l'interrogea le lendemain, il le serra de près par ses questions.
Mais il était homme à tenir tête à tous les juges d'instruction.
Il lui fagota une histoire si vraisemblable, que celui-ci n'y vit que la vérité.
Je suis venu de Londres tout exprès pour la voir.
Vous la connaissiez donc ? Je l'ai connue à Rome, à Nice, à Bade.
Les curieux en furent pour leur curiosité, car l'affaire ne vint pas.
On rendit une ordonnance de non-lieu.
Aussi chercha-t-il à se rapprocher de sa femme par toute une comédie sentimentale.
Mais Valentine avait mis sur son blason : JE N'OUBLIE PAS.
Non-seulement elle n'oubliait pas, mais elle voulait se venger.
Elle demanda une séparation de corps, voulant enfin disposer de sa fortune.
Il la menaça d'ailleurs de lui envoyer les gendarmes pour la réintégrer au domicile conjugal.
Huit jours se passèrent sans que la comtesse vît venir son amant.
Enfin, un soir, vers minuit, on sonna à sa porte.
Elle savait bien que ce n'était pas son mari.
Elle ouvrit elle-même, la femme de chambre étant déjà endormie.
«C'est toi ! Enfin !».
Et des étreintes à perdre l'âme.
«J'ai deviné que tu reviendrais ici, voilà pourquoi j'y suis revenue.
«Je me vengerai, dit Valentine.
Je te vengerai, dit Georges.
Songe qu'il tient ma fortune et qu'il me laisse sans argent.
Georges était désespéré de ne pouvoir mettre une fortune aux pieds de Valentine.
«Combien a-t-il à toi ?.
deux cents francs ! toute ma dot.
Il n'a pas pu la manger, puisque je suis mariée sous le régime dotal.
Que dit ton père ? Mon père lui donne tort, mais il me donne tort aussi.
Il est d'ailleurs malade à Margival.
Il ne veut pas encore revenir à Paris.
Et, d'ailleurs, même si on me donne raison contre lui, ce sera bien long.
Le comte veut que je revienne chez lui.
C'était la femme de chambre de la comtesse.
Or, aujourd'hui, on est déjà venu deux fois des magasins du Louvre.
Voyez-vous, monsieur, il n'y a qu'une chose à faire, c'est de se débarrasser du mari.
Vous en parlez bien à votre aise.
C'était un vendredi ; Monsieur de Nieuwerkerke recevait.
Un peintre sortit, un ami de Georges du Quesnoy.
Il le reconnut dans la nuit.
Vous êtes consolés de tout par la passion de l'art.
Je te croyais l'homme du monde le plus heureux.
Allons donc ! je fais de la chimie et point de l'alchimie.
Cela coûterait d'ailleurs plus cher à faire de l'or qu'à en acheter.
Quand on te voit, on juge que tu monteras haut.
Adieu, je vais me coucher.» Resté seul, Georges murmura : «Je monterai haut.
Il m'a dit les choses les plus éloquentes en me parlant du devoir.
«Oh monsieur ! dit la femme de chambre, c'est moi qui suis au désespoir.
Nous voyez-vous rentrer avec monsieur ? Il paraît qu'il nous emmènera à Rio de Janeiro.
C'est à se jeter à l'eau.
Du reste, moi je m'en moque, parce que moi je ne partirai pas.
Chacun a ses affaires à Paris.
Voyons, parlez.» Georges ne parla pas si vite.
«Non, dit-il.
Oui, mais maintenant, n-i ni, c'est fini.
Eh bien, allez-y gaiement, je vous dirai pourquoi.
Non, dites-le-moi d'abord.
C'est que quand vous serez redevenue sa maîtresse, nous serons maîtres de lui.
J'y vais de ce pas.
Il la rappela dans l'escalier : «Pas un mot au surnuméraire.
Elle avait déjà tempéré sa passion.
Elle comprenait qu'une femme bien née doit être prête à tous les sacrifices.
Il continuerait à retenir ses biens.
Son père menaçait de ne plus la recevoir.
Elle n'avait pas à Paris une seule amie qui lui tendît la main.
«Tant pis, mon cher, dit-elle à Georges.
C'est l'heure de la résignation.
Georges du Quesnoy était au paroxysme de la passion.
Le soir, il eut une seconde conférence avec la femme de chambre.
Émilie lui conta qu'elle avait été fort mal reçue par Monsieur de Xaintrailles.
Il était malade.
En un mot, j'ai triomphé à ce point qu'il m'a priée de retourner demain.
Eh bien, il était temps de se mettre en travers.
Georges du Quesnoy demanda à Emilie quelle était la maladie du comte.
Elle lui répondit que c'était une névralgie qui lui faisait souffrir mille morts.
Je veux reconquérir la considération ; le bonheur que vous me donnez m'épouvante.
Je vous aime encore, mais je sens que je vous haïrais bientôt.
Je vais quitter cet hôtel de malheur … Pouvez-vous dire cela ? Valentine.
Cet hôtel de bonheur, si vous voulez.
J'ai déjà envoyé ma femme de chambre au comte pour le soigner.
Que voulez-vous que je fasse dans ce désespoir ? Ce sera le coup mortel.
Vous vivrez de souvenirs, comme moi.
Ou plutôt, comme vous êtes un homme, vous oublierez et vous aimerez une autre femme.
Pour moi, je vous jure que je n'aurai aimé que vous.
Votre souvenir sera ma seule joie.
Mon ami, ne dites pas cela.
Vous savez que si je le puis, je vous tendrai les bras.
«Eh bien, non, c'est au delà de mes forces.
«Tu ne sais donc pas comme je t'aime aussi ?» dit-elle.
Il retomba à ses pieds et il pleura.
Elle pleura aussi.
Il croyait l'avoir reconquise, mais elle se releva de cette rechute.
«Non, mon ami, lui dit-elle, je ne serai plus votre maîtresse.
Vous êtes cruel de me décourager.
Redevenez un homme et non un enfant.
Les femmes ne se repentent jamais si jeunes.
Je m'appelle Valentine, mais je m'appelle aussi Madeleine.
Madeleine ne s'est repentie que parce qu'elle a aimé Dieu lui-même.
Mais ce n'est jamais avec Monsieur de Xaintrailles que vous vous repentirez.
Pour lui, il n'y avait plus rien que Valentine.
«A demain, dit-il à Valentine.
Qui sait !» répondit-elle.
Le lendemain, quand il vint pour voir la comtesse, elle n'y était pas.
Il vint jusqu'à trois fois sans la trouver.
Il revint le surlendemain.
Cette fois, on lui donna ce mot : «Adieu ! nous ne nous verrons plus.
Si vous m'aimez encore, ne cherchez pas à me rencontrer.» Georges devint pâle.
Il eut froid au coeur ; il lui sembla qu'il allait mourir.
Elle était retournée au couvent de Sainte-Marie.
Il courut au couvent, mais ne fut pas reçu.
On lui apprit que la comtesse était toute seule, même sans sa femme de chambre.
Il écrivit, mais on ne lui répondit pas.
Il était si désespéré qu'il en devint presque fou.
Cette fois c'en était fait.
Valentine mariée n'était pas si loin que ne le devenait Valentine repentie.
«C'est moi qui suis mort !» s'écriait Georges.
Il se jeta sur le lit, il baisa l'oreiller, il s'enroula dans les couvertures.
Il aurait voulu rattraper de chez la blanchisseuse les draps de la comtesse.
«Oh ! Valentine, Valentine ! comme je vous aime !» dit-il en tombant agenouillé devant le lit.
Dans l'aveuglement de sa passion, il se hasarda rue de Penthièvre, jusqu'à l'appartement du comte.
Ce fut Émilie qui vint lui ouvrir.
D'ailleurs, vous savez bien que je suis devenue la garde malade du comte.
Comment va-t-il ? Vous êtes bien bon ! ni bien ni mal.
Mais il a trop de maladies à la fois pour en avoir une bonne.
Il faut que je voie la comtesse.
Elle vient ici ? Oui ! elle est venue hier, elle reviendra demain.
Mais je suppose que vous ne songez pas à lui donner ici un rendez-vous.
Il faut pourtant que je voie Valentine.
Je lui ai écrit, elle ne me répond pas.
Il souffrait les mille morts de l'amour.
Il ne dormait pas, il ne mangeait pas, il ne vivait pas.
Il subissait tous les tourments et toutes les angoisses.
«Mais comment me débarrasser de cet homme ?» se demandait Georges.
On s'habitue au crime comme au poison.
C'est aussi l'histoire de la femme qui s'effraye d'abord de prendre un amant.
Quand elle s'abandonne à cette pensée, elle croit encore que c'est un rêve irréalisable.
La minute qui précède le crime ou la chute semble l'éternité : on n'y arrivera jamais.
En quelques jours, Georges s'habitua donc au crime.
Il pensa d'abord au poison des Indiens.
Tout le monde sait que ce poison est le plus violent et le plus rapide.
Grâce à la femme de chambre, consciente ou inconsciente, cela n'était pas bien difficile.
Il était, d'ailleurs, armé de toutes pièces.
Georges avait traversé plus d'une aventure périlleuse.
Il disait que rien ne préserve de la mort comme la mort elle-même.
Il ne sortait donc jamais sans elle.
Il retourna le surlendemain.
Ce fut la cuisinière qui lui ouvrit.
Il ne voulut pas entrer, disant qu'il ne voulait parler qu'à la femme de chambre.
Je ne dis pas que cela amuse beaucoup madame, mais elle s'y résigne.
Le comte va donc mieux ? Hélas ! oui.
Jetez-lui donc sur le nez un mouchoir imbibé de chloroforme, pour le calmer un peu.
Oui, mais je n'ai pas de chloroforme.
«Qu'à cela ne tienne, dit-il, voilà qui vaut mieux que du chloroforme.
Si vous buviez tout cela, vous n'auriez plus jamais mal aux dents.
Bonsoir.» Georges n'ajouta pas un mot.
Mais je ne me suis pas assez bien expliqué pour me faire comprendre.
Cette fois ce fut le valet de chambre, qui lui ouvrit.
C'est souverain ! Vous pouvez en donner au comte, avec l'approbation de son médecin.
Il vous signera une ordonnance.
Est-ce que c'est du poison ? Oui, si on prenait toute la fiole dans une tisane.
A bon entendeur, salut ! Mais allez-vous-en bien vite.» On montait dans l'escalier.
C'était une femme.
Georges ne fut pas peu surpris de reconnaître Valentine.
«Vous !» s'écria-t-elle.
Elle faillit se trouver mal.
«Oui, je vous poursuivrai jusque chez votre mari.
Je veux vous voir et vous parler, ne fût-ce que pour la dernière fois.
Georges ! vous allez me perdre.
Que dirait-on si on vous voyait ici ? On dira ce qu'on voudra.
J'ai le coeur brisé ; j'ai la tête perdue.
De grâce ! laissez-moi, dit la comtesse en dégageant sa main.
Vous savez bien que tout est fini.
Georges avait ressaisi la main de Madame de Xaintrailles.
Vous me le jurez ? Je vous le jure !» On se sépara.
Il se plaignit d'être plus malade que le matin.
La comtesse lui promit de venir le veiller le lendemain.
Le bruit de sa robe de soie l'agaçait, tant il était énervé.
Ils se dirent adieu, sans se douter que ce fût le dernier adieu.
Le médecin revint vers onze heures ; le comte dormait.
Le médecin ne fit aucune difficulté de signer une ordonnance d'eau de laurier-cerise.
Il raffolait de la Patti, qui chantait pour la dernière fois.
La mort n'est pas une porte qui se ferme, c'est une porte qui s'ouvre.
Mais la porte de l'Enfer s'ouvre sur le Paradis.
Dieu a créé une peine pour chaque joie.
La porte du Paradis s'ouvre sur l'Enfer.
Mais la porte de l'Enfer s'ouvre sur le Paradis.
L'amour qui perd son bien est comme Prométhée sur son rocher.
Pleure pour te consoler.
Meurs pour revivre.
Ceinture dorée vaut mieux que bonne renommée.
Il y a des crimes qui sont de belles actions.
Si cet homme meurt ; il délivre sa femme.
C'est le bonheur de sa femme, par contre-coup c'est mon bonheur.
Monsieur de Xaintrailles est déjà mort à toutes les joies de la terre.
Monsieur de Xaintrailles, là-haut, aux voûtes éthérées, me bénira des deux mains pour l'avoir frappé.
Dans onze mois, quand j'épouserai sa femme, il nous bénira tous les deux.
Onze mois ! c'est la loi qui a marqué ce chiffre.
Il faillit tomber à la renverse.
«Non, ce n'est plus toi, je ne te reconnais plus,» dit Georges effrayé.
Elle lui tourna le dos et s'en alla à un autre.
Il suivit des yeux sa robe soutachée, dont les couleurs criardes attiraient tous les yeux.
«Autres temps, autres moeurs, reprit-il.
Du reste, ta beauté est encore vivante et glorieuse.
Quelle opulence de corsage !» Georges avança la main sans façon.
Le corsage se dégrafa, et un poignard ensanglanté tomba à terre.
La fille de joie le ramassa et s'enfuit en toute hâte.
«De quoi est-elle coupable ? demanda-t-il à celle qui passait.
Qui ! quoi ! que dites-vous ? je ne comprends pas.
Georges ne comprenait pas lui-même.
Il parla du poignard ensanglanté, mais on lui rit au nez.
Dans son épouvante, il marcha d'un pas rapide vers l'hôtel du Louvre.
Il se coucha, mais il eut toutes les peines du monde à s'endormir.
«Que se passera-t-il donc demain ? se demandait-il.
«Un beau jour,» dit-il, en voyant jouer gaiement un rayon de soleil.
Le docteur Tardieu avait été appelé au point du jour.
«Déjà le médecin du malade avait voulu agir par les contre-poisons.
Mais il venait de s'éloigner pour une visite forcée.
Je prodiguai au comte les soins les plus rapides.
Il bégaya et me regarda d'un air étrange, quoiqu'il me connût bien.
Je le fis porter sur son canapé, en pleine lumière.
Il ne pouvait plus se tenir assis.
Déjà aussi, il était froid.
«Survinrent alors deux docteurs amis de la maison.
Il semblait nous reconnaître, mais déjà les mots étaient brouillés dans son cerveau.
Nous ne pûmes agir que par les médicaments externes.
Demandez plutôt au valet de chambre.
Le docteur vous avait dit combien vous en pouviez mettre de gouttes ? Oui, quelques gouttes.
Aussi a-t-il bu à peine la moitié de la seconde tasse.
Voyez plutôt : il a renversé le reste sur le lit.
La femme de chambre ajouta que c'était le cauchemar.
Puis, indiquant la cheminée : J'ai peut-être jeté cela au feu.
On trouva du verre cassé dans les cendres.
Pourquoi avez-vous fait cela ? C'est que monsieur lui-même jetait tout cela au feu.
Mais qui a porté l'ordonnance ? Je ne sais pas.
C'est la cuisinière ou le valet de chambre.
On appela la cuisinière.
Cette femme venait de sortir.
Le valet de chambre déclara que ce n'était pas lui.
Mais le nom de ce médecin ? Ah ! ni moi non plus.
Je l'ai remise à la cuisinière.
Aviez-vous déjà vu ce médecin ? Oui, mais je ne lui ai pas parlé.
Il a demandé Mademoiselle Émilie.
C'est donc son médecin ? Ici la femme de chambre prit la parole.
Dieu merci ! je n'ai pas besoin de médecin pour mon mal de dents.
Seulement le comte ne voulait pas que son médecin ordinaire apprît que celui-là fût venu.
Vous savez, tous les malades ont leurs lubies.
Mademoiselle, puisque vous ne retrouvez pas l'ordonnance, on va vous tenir en état d'arrestation.
La femme de chambre perdit un peu de son aplomb.
La cuisinière rentra à cet instant.
Elle déclara avoir remis l'ordonnance et la fiole dans les mains de Mademoiselle Émilie.
Vous voyez bien, mademoiselle, que vous aviez l'ordonnance.
J'en ai eu bien d'autres dans les mains.
Je ne pouvais pourtant pas les garder comme des billets de banque.
C'est bien ! tout à l'heure quand viendra le médecin, on saura à quoi s'en tenir.
Il a demandé la garde-malade, pour ne pas déranger monsieur, si monsieur dormait.
Vous vous défendez trop bien.
Le cerveau avait été atteint avant tout le reste.
Il expira à dix heures.
On se mit en campagne pour trouver le docteur introuvable.
La femme de chambre, gardée à vue dans l'appartement, faisait bonne contenance.
Le commissaire de police voulut qu'elle le conduisît à l'instant même chez cet homme.
Il n'avait pu se résigner à se mettre à table dans l'anxiété de l'attente.
De mon bonheur ! dit Georges.
C'est moi seul qui serai malheureux.
Pourquoi dire cela ? Je souffrirai plus que toi, mais j'ai déjà appris la résignation.
Ils s'embrassèrent avec des sanglots étouffés.
Je n'aurai pas le courage de vivre une heure si tu me quittes, dit Georges.
Est-ce que tu aurais le courage de mourir ?» Georges montra son revolver.
«Et toi, aurais-tu le courage de mourir ? Non.
Je t'aime, mais j'ai horreur de la nuit.
Tu es trop belle pour mourir.
Et puis, j'ai soif de vivre.
Ne me parlez pas ainsi, Georges, dit tristement Valentine.
Je ne veux plus de cette vie impossible où il faut se cacher.
Je n'y retomberai pas.» Georges l'attaqua par l'esprit comme par le coeur.
«Des rêveries,» dit Valentine voulant cacher son coeur.
Elle prit une fraise, et la mangea.
«Oh ! les admirables dents de crocodile, murmura son amant.
Tu veux dire que je me nourris de tes larmes.
Je te jure que j'aime mieux tes fraises.
La comtesse prit une seconde fraise, puis une autre encore.
Tu vois qu'il y a de bonnes choses sur la terre.
O sublime gourmande !» Et Georges présenta lui-même une fraise aux lèvres de Valentine.
«Ta bouche n'est pas assez grande.» Madame de Xaintrailles coupa sa fraise en deux.
«Pour toi,» dit-elle.
Georges le comprenait ainsi.
Je vais devenir plus gourmande que jamais pour me consoler.
Mais tu sais que je n'ai qu'une heure à te donner : l'heure du diable.
Nous avons déjà perdu une demi-heure.» Les deux amants étaient redevenus presque gais.
Ni l'un ni l'autre ne pouvait croire que c'était là leur rendez-vous d'adieu.
Un ami ? Oui, Dieu.» Georges tressaillit.
«Dieu, c'est mon ennemi !» dit-il.
On sonna sur ce mot.
«N'ouvre pas !» dit la comtesse.
Un pressentiment l'empêcha de mordre la fraise qu'elle avait aux lèvres.
On sonna encore.
«Cache-toi,» dit Georges à Valentine en lui montrant le balcon.
On sonna une troisième fois.
Georges alla ouvrir la porte sans bien savoir ce qu'il faisait.
Un commissaire de police entra, suivi de deux agents.
C'était celui qui avait arrêté la femme de chambre.
«Vous êtes monsieur Edmond Lebrun ? Oui, monsieur.
«Monsieur, je ne vous donne pas le droit de venir m'accuser ici.
Monsieur, je vous accuse au nom de la justice.
Le commissaire avait vu flotter sur le balcon la robe de Valentine.
Madame de Xaintrailles, tout épouvantée, tomba anéantie sur un fauteuil.
Monsieur de Xaintrailles est mort !» s'écria la comtesse.
Elle fut abîmée dans son désespoir.
«La chose a été mal faite,» murmura Georges.
Il se rappela tout à coup que Valentine avait mis son revolver dans sa poche.
«Je n'y comprends pas un mot, lui dit-il.
«Un mot que vous lirez,» se hâta de dire le jeune homme.
Ceci permit à la comtesse de passer son mouchoir à son amant.
Elle ne voulait pas voir la réalité.
Enfin Georges du Quesnoy sortit, suivi de près par le commissaire.
C'était beaucoup pour se sauver, mais c'était trop peu.
En un clin d'oeil, la police avertit la police : on cerna l'hôtel du Louvre.
On décida qu'aucune chambre n'échapperait à la visite domiciliaire.
Georges du Quesnoy s'imagina pourtant qu'il ne serait pas repris.
Il se nicha dans une montagne de robes qui avaient été essayées le matin.
Elle revint de la messe cinq minutes après, pendant qu'on cherchait à l'étage supérieur.
Un grand bruit s'était fait dans tout l'hôtel, elle s'imagina qu'on poursuivait un voleur.
Elle entra chez elle avec quelque inquiétude.
L'impatience est imprudente.
La dame poussa un cri en voyant Georges.
Elle s'imagina que l'amoureux était là pour elle, et elle cria de plus belle.
Le jeune homme furieux faillit lui tirer un coup de revolver.
«Va-t'en, lui dit Georges.
A moi,» dit l'agent de police, en criant très-haut.
Ce cri fut couvert par une détonation.
Georges renversa la provinciale, repoussa l'agent qui n'était pas tombé et s'enfuit à tout hasard.
Il n'atteignit pas le commissaire, mais la balle blessa une curieuse par ricochet.
C'était un monsieur quelconque et une femme adultère de plus.
A trois mois de là il comparaissait devant le juge d'instruction.
Il jura que la femme de chambre était inconsciente.
Il avait coupé sa barbe et ses cheveux.
Il s'était marqué le front et les joues par cinq points de pierre infernale.
Il avait achevé de se défigurer par un clignement d'yeux et une grimace perpétuelle.
Elle ne vint pas.
Elle espérait d'ailleurs qu'il ne serait pas condamné.
Condamné, il le fut, et sans circonstances atténuantes.
Il remercia Me Lachaud d'avoir si bien plaidé une si mauvaise cause.
Un prêtre, c'est le dernier ami sérieux de ceux qui vont mourir, condamnés ou non.
Le prêtre, c'était l'abbé, , , le prêtre des condamnés à mort, vint le jour même.
«Vous voulez que je vous parle de Dieu, mon enfant.
Ce fut avec un allégement de coeur qui le rasséréna.
Un ami était entré dans la cellule, ce fut un frère qui en sortit.
Le prêtre comprit que ce condamné à mort n'était pas le premier venu.
Naturellement le sujet de la conversation était l'immortalité de l'âme.
La grâce n'avait pas encore touché Georges.
C'était donc par la raison et non par la foi qu'il voulait voir Dieu.
Vous serez admis parmi les élus, mais vous souffrirez longtemps encore de votre indignité.
Cette femme que j'ai adorée, je l'aime toujours.
Elle viendra ! s'écria Georges transporté.
«Je ne puis nier, avait dit l'abbé, , , que c'étaient là des avertissements du ciel.
Il fallait écouter le cri de la sentinelle et ne pas vous laisser surprendre.
Le sage et le juste sont toujours vaincus sur la terre.
C'est une vallée de larmes, parce que les hommes sont méchants.
Des deux côtés c'est la même âme.
Il parla des inquiétudes de sa conscience, tout en voulant la nier.
Quand j'ai voulu m'approcher de cette jeune fille, elle s'est évanouie comme une vision.
On appelle cela la Closerie des lilas ou le champ de bataille de la danse.
C'était la même créature, mais avec tous les signes des mauvaises passions.
Elle valsait éperdument, les yeux égarés par la débauche.
Elle jetait des roses fanées et des poignées d'argent.
«Et la troisième vision ? demanda-t-il à Georges.
Oh ! la troisième vision, c'est horrible à dire.
C'était la nuit du crime ; j'errais sur le boulevard.
J'avais dîné gaiement ; les fumées du vin de Champagne me couronnaient la tête.
Je me croyais maître du monde, parce que je défiais la société.
Je pressentais mon crime du lendemain, et je le regardais en face sans broncher.
Je me voyais déjà épousant la femme et la fortune du comte de Xaintrailles.
Sa robe se dégrafa, et un poignard ensanglanté tomba à ses pieds.
«Vous n'avez pas compris ? dit-il à Georges.
Vous comprenez donc vous-même ?» Le prêtre s'était levé.
«Peut-être,» dit-il en serrant la main du condamné.
Et souriant avec mélancolie : «La suite à demain,» ajouta-t-il de sa voix douce.
Valentine vint le surlendemain.
Le prêtre avait vaincu tous les obstacles.
Georges du Quesnoy avait été averti la veille.
Aussi ce jour-là fut un jour de fête.
L'horrible cellule fut remplie de fleurs.
Le matin, le condamné salua le soleil comme il ne l'avait jamais fait.
Il y avait maintenant en lui du religieux, du cénobite, de l'ascète.
Toute la tête s'était spiritualisée.
Valentine arriva à midi.
Vos mains pieuses me feront l'oreiller plus doux.» Il saisit les deux mains de Valentine.
Cette voix timbrée à l'or ne résonnerait plus pour les confidences amoureuses.
Valentine ne partait pas avec lui, mais elle faisait un pas sur le même chemin.
Elle ne mourait pas, mais elle fuyait le monde.
Que se dirent-ils ? Elle pleurait et il pleurait.
Ce n'étaient que les aubes déjà lumineuses de leur amour.
Quels divins battements de coeur ! C'était le paradis retrouvé.
«Je vous ai promis une heure, lui dit-elle, nous avons dévoré trois quarts d'heure.
Ne parlons plus de nous, parlons de Dieu.
Ne parlons plus d'hier ni d'aujourd'hui, parlons de demain.
Demain, dit Georges, je mourrai en vous, parce que je mourrai en Dieu.
Un rayon du ciel a traversé mon âme.
C'était la grâce.
Je me suis agenouillée, j'ai pleuré, j'ai prié.
Quand je me suis relevée, mon désespoir s'était fait héroïsme.
Je me suis vue dans la psyché et j'ai condamné ma beauté à disparaître.
Dès ce jour-là, j'ai juré que je mourrais soeur de charité.
Si j'ai attendu pour entrer en religion, c'est que je voulais vous revoir.
C'est irrévocable ? dit Georges en mesurant toute la grandeur du sacrifice.
Oui, vous avez compris, mon ami.
Georges et Valentine s'embrassèrent dans les sanglots.
Elle-même s'était retournée.
«Nous sommes tous les jouets de ces âmes en peine.
Nous avons chacun la nôtre.
Mais il n'y a sur la terre qu'une volonté : c'est celle de Dieu.
Les premières représentations sont presque toujours en retard.
Le théâtre était disposé avec ses décors funèbres, mais les acteurs n'arrivaient pas.
«La toile ! ou mes six sous ! dit un gavroche.
Une grande rumeur s'éleva : la porte de la Roquette venait de s'ouvrir.
«Dieu est au delà,» lui dit un prêtre plus pâle encore.
Georges du Quesnoy embrassa l'abbé, ,  et sourit au bourreau.
Monsieur de Paris s'inclina devant lui pour passer le premier.
«Adieu, mon père.
Voyez souvent Madame de Xaintrailles.
Dites-lui bien que c'est elle qui m'a fait croire à Dieu.
Il y appuya ses lèvres avec onction.
Deux larmes de foi et de repentir tombèrent de ses yeux.
«Valentine !» cria-t-il.
Mais, en regardant mieux, il vit bien que ce n'était pas la comtesse de Xaintrailles.
Georges du Quesnoy se retourna vers le prêtre : «Voyez-vous ? lui dit-il d'une voix étouffée.
Que voulez-vous dire, mon enfant ? dit le prêtre en montant sur la première marche.
«Le bourreau a failli attendre ! dit le condamné.
«Voyez, c'est elle, toujours elle.
Mais quelle étrange métamorphose ! Il semble qu'elle ait perdu jusqu'au souvenir de ses mauvaises passions.
Elle a repris comme par miracle sa robe d'innocence et sa candeur de seize ans.
«Finissons-en, dit le bourreau,» avec une grâce onctueuse.
Mais le condamné voulait voir encore.
Mon enfant, dans un instant vous la retrouverez.
La Vision du château de Margival II.
Tout et rien III.
Il était une fois IV.
Mademoiselle Valentine de Margival V.
Le Monde des esprits VI.
Les Bucoliques VII.
Point du tout VIII.
Les Étoiles IX.
Daphnis et Chloé X.
L'Amour qui raisonne XI.
Qu'il ne faut pas toujours aller à la messe XIII.
Le dernier Coup de minuit XIV.
La Lune de miel I.
Le Portrait fatal II.
Comment Georges du Quesnoy étudia le droit III.
Le Coeur maître de l'Esprit IV.
Vision à la Closerie des lilas V.
Comment Pierre du Quesnoy mourut de mort violente VI.
La Voyante VII.
Les Déchéances VIII.
Le Miserere du piano IX.
Voyage sentimental X.
La Chimie et l'Alchimie XI.
Le Miracle du jeu XII.
La Bacchante XIII.
La Destinée XIV.
La Baigneuse XV.
Promenade au bois XVI.
Que le bonheur est un rêve quand on n'a pas d'argent XVII.
Le Mari et l'Amant XVIII.
La Préface du crime XIX.
Le Crime I.
La troisième Vision II.
Le Lendemain III.
Le Déjeuner aux fraises IV.
La Cour d'assises V.
La Roquette VI.
La Confession VII.
La Guillotine IX.
Le dernier Rendez-vous