pour son âge, et qui avait un rire de petite fille de cinq ans.
Marthe leva les yeux du bas qu'elle raccommodait avec des délicatesses de broderie.
Elle sourit à Désirée.
C'est un poupon, ça ! dit-elle.
Tiens, fais une poupée.
Tu sais, il faut qu'elle ait une jupe, comme une dame.
Pas un bruit, au dehors, ne montait de ce coin désert de la ville.
Cependant, elles travaillèrent dix grandes minutes en silence.
Désirée se donnait une peine infinie pour faire une jupe à sa poupée.
Par moments, Marthe levait la tête, regardait l'enfant avec une tendresse un peu triste.
Comme elle la voyait très-embarrassée : Attends, reprit-elle ; je vais lui mettre les bras, moi.
Ils vinrent embrasser Marthe.
Ne nous gronde pas, maman, dit gaiement Octave.
Elle avait une grosse envie de pleurer.
Sa mère, qui croyait ce chagrin oublié, eut beau lui montrer la poupée.
Serge, avec sa douceur complaisante, la suivit, cherchant à la consoler.
Octave ! … dit Marthe d'un ton de reproche ; ne la tourmente pas, la pauvre enfant.
Désirée n'avait pas entendu.
Elle racontait à Serge, avec de longs détails, de quelle façon l'oiseau s'était envolé.
De là, il a sauté sur le prunier, au fond.
Des larmes parurent au bord de ses yeux.
Il reviendra peut-être, hasarda Serge.
Octave ne put s'empêcher de rire ; mais Marthe rappela Désirée.
Viens donc voir, viens donc voir ! Et elle lui présenta la poupée.
Le visage de Désirée s'éclaira d'une joie subite.
Serge était venu s'accouder près de son frère.
Marthe avait repris son bas.
Alors, demanda-t-elle, la musique a joué ? Elle joue tous les jeudis, répondit Octave.
Tu as tort, maman, de ne pas venir.
Je suis si tranquille, ici.
Puis, il faut que quelqu'un reste avec Désirée.
Octave ouvrait les lèvres, mais il regarda sa soeur et se tut.
Serge avait sorti de sa poche un livre qu'il lisait attentivement.
Tout le monde est donc en retard aujourd'hui ? reprit-elle au bout d'un instant.
Un silence se fit de nouveau.
Elle paraissait de fort méchante humeur, bousculant les meubles, grommelant des paroles entrecoupées.
C'est que tout brûle.
Il n'y a pas de bon sens.
Le dîner ne sera pas mangeable.
Tu crois, Rose ? dit derrière elle une voix tranquille.
Nous le mangerons tout de même, ton dîner.
C'était Mouret qui rentrait.
Mouret descendit sur la terrasse, où il piétina, sans s'asseoir.
Pourquoi ne rentre-t-on pas les outils ? s'écria-t-il.
Je l'ai dit cent fois.
S'il venait à pleuvoir, ils seraient rouillés.
Il ne se fâcha pas davantage.
Non, mon père, répondit l'enfant.
C'est un livre que l'abbé Bourrette m'a prêté, la relation des Missions en Chine.
Mouret s'arrêta net devant sa femme.
Vous attendrez, monsieur.
La colère de Rose semblait l'amuser fort.
Il s'absorba ensuite dans le spectacle des arbres fruitiers de son voisin.
C'est surprenant, murmura-t-il, monsieur Rastoil a des poires magnifiques, cette année.
Marthe, inquiète depuis un instant, semblait avoir une question sur les lèvres.
Tu as loué le second étage, peut-être ? J'ai loué, en effet.
Seulement, songe un peu, tu n'es pas raisonnable, ma bonne.
Ce second étage ne nous servait à rien ; il se délabrait.
Nous étions pourtant si à l'aise, seuls dans notre maison ! laissa échapper Marthe à demi-voix.
Bah ! reprit Mouret, un prêtre, ce n'est pas bien gênant.
Il vivra chez lui, et nous chez nous.
Marthe restait désolée.
Et sais-tu quel est ce prêtre ? reprit-elle.
Non, mais l'abbé Bourrette a loué en son nom, cela suffit.
Il n'aura pas pu s'entendre avec son curé ; on l'aura nommé vicaire ici, à Saint-Saturnin.
Peut-être qu'il connaît notre évêque, monseigneur Rousselot.
Cependant, Marthe ne se rassurait pas.
Elle tenait tête à son mari, ce qui lui arrivait rarement.
Tu as raison, dit-elle, après un court silence, l'abbé est un digne homme.
Mouret ne voulait point s'emporter ; il eut un rire de complaisance.
Ce n'est pas le diable, peut-être … Te voilà toute tremblante.
Je ne te savais pas si superstitieuse que ça.
Tu ne crois pas au moins que les prêtres portent malheur, comme on dit.
Ils ne portent pas bonheur non plus, c'est vrai.
J'ai comme un gros chagrin, voilà tout.
Il se planta devant elle, il l'interrompit d'un geste brusque.
C'est assez, n'est-ce pas ? dit-il.
J'ai loué, n'en parlons plus.
Les enfants, à la soupe ! cria gaiement Mouret, sans paraître garder la moindre méchante humeur.
La famille se leva.
Un oiseau, ma chérie ? Nous le rattraperons.
Et il la caressait, il se faisait très-calin.
Mais il fallut qu'il allât, lui aussi, voir la cage.
La pièce était tiède, recueillie, avec l'enfoncement verdâtre du jardin.
Rose, effarée, accourut, en bulbutiant : Monsieur l'abbé Faujas est là.
deux Mouret fit un geste de contrariété.
Il n'attendait réellement son locataire que le surlendemain, au plus tôt.
Il se levait vivement, lorsque l'abbé Faujas parut à la porte, dans le corridor.
C'était un homme grand et fort, une face carrée, aux traits larges, au teint terreux.
Nous vous demandons pardon de vous déranger, dit-il à Mouret.
L'abbé Faujas s'excusa.
Il avait une voix grave, d'une grande douceur dans la chute des phrases.
Vraiment, il était désolé d'arriver à un pareil moment.
Puis, sans qu'on eût vu la pièce de monnaie, le commissionnaire s'en alla.
Elle m'aidera à monter ceci.
Il se baissait déjà pour prendre une poignée de la malle.
Non, non, laissez cela, dit Mouret en poussant légèrement la malle du pied.
Elle ne doit pas être lourde ; Rose la montera bien toute seule.
Il n'eut sans doute pas conscience du secret dédain qui perçait dans ses paroles.
Elle passait d'un objet à l'autre, les lèvres pincées.
Elle n'avait pas prononcé une parole.
Cependant, l'abbé Faujas consentit à laisser la malle.
Eh bien ! c'est cela, dit Mouret qui avait faim.
Rose va vous conduire.
Demandez-lui tout ce dont vous aurez besoin … Installez-vous, installez-vous à votre aise.
Les fruits, tu sais bien.
Ah ! diantre ! c'est vrai, il y a les fruits, dit-il d'un ton consterné.
Et, comme l'abbé Faujas revenait, l'interrogeant du regard : Je suis vraiment bien contrarié, monsieur, reprit-il.
, Oh ! mais ça ne sera pas long, continua Mouret.
Une vive inquiétude grandissait sur le visage terreux de l'abbé.
Le logement est meublé, n'est-ce pas ? demanda-t-il.
Du tout, il n'y a pas un meuble ; nous ne l'avons jamais habité.
Alors, le prêtre perdit son calme ; une lueur passa dans ses yeux gris.
Je ne pouvais pas apporter des meubles dans ma malle, bien sûr.
Hein ! qu'est-ce que je disais ? cria Mouret d'un ton plus haut.
L'abbé Faujas n'écoutait plus ; tout un flot de colère était monté à ses joues.
Mouret, cependant, s'impatientait.
L'abbé approuva cet arrangement d'un signe de tête.
Rose va monter enlever les fruits et faire les lits.
Si vous voulez attendre un instant sur la terrasse … Allons, donnez deux chaises, mes enfants.
Ils les examinaient curieusement.
En entendant les paroles de leur père, ils s'empressèrent tous trois et sortirent des chaises.
La vieille dame ne s'assit pas.
Et elle monta derrière la domestique.
C'est toute votre famille, madame ? demanda-t-il à Marthe, qui s'était approchée.
Oui, monsieur, répondit-elle, gênée par le regard clair qu'il fixait sur elle.
Mouret coupa la parole à l'enfant.
Celui-ci a fini, bien qu'il soit le cadet.
Elle a quatorze ans, et elle ne sait encore qu'aimer les bêtes.
L'abbé Faujas s'était assis.
Il semblait très-las.
Ce grand calme, ce coin désert de petite ville, lui causaient une sorte de surprise.
Son visage se tacha de plaques sombres.
On est très-bien ici, murmura-t-il.
Puis il garda le silence, comme absorbé et perdu.
Cela vous éviterait d'aller dîner à l'hôtel … Ne vous gênez pas, je vous en prie.
Alors, les Mouret retournèrent dans la salle à manger, où ils s'attablèrent.
Marthe servit la soupe.
Il y eut bientôt un tapage réjouissant de cuillers.
Les enfants jasaient.
Il ne tournait pas la tête ; il semblait ne pas entendre.
Comme le soleil allait disparaître, il se découvrit, étouffant sans doute.
C'était madame Faujas.
Voilà qui est fait, n'est-ce pas, madame ? lui dit Marthe en souriant.
, Oh ! une misère, répondit-elle ; en deux coups de poing, l'affaire a été bâclée.
Elle dut toucher son fils à l'épaule pour le tirer de sa rêverie.
Il frissonna, il la suivit sans parler.
Je les crois peu heureux, murmura Marthe.
Elle t'a aidée à déménager les fruits ? demanda curieusement Mouret.
Je crois bien, monsieur.
Elle emportait les fruits comme ça, dans son tablier ; des charges à tout casser.
Nous avons dû faire plus de dix voyages.
Moi, j'avais les bras rompus.
Elle bougonnait, disant que ça ne marchait pas.
Je crois que je l'ai entendue jurer, sauf votre respect.
Mouret semblait s'amuser beaucoup.
Et les lits ? reprit-il.
Les lits, c'est elle qui les a faits … Il faut la voir retourner un matelas.
Elle a bordé le lit de sangle, comme un dodo d'enfant.
Alors elle va coucher par terre ? Dans un coin, comme un chien.
Jamais je n'ai pu la décider à s'arranger plus proprement.
Rose acheva de servir le dîner.
Les Mouret, ce soir-là, firent traîner le repas.
Ils causèrent longuement des nouveaux locataires.
Mouret, particulièrement, se plaisait aux commérages de petite ville.
Il est trop râpé ; les dévotes aiment les jolis curés.
Sa voix a de la douceur, dit Marthe, qui était indulgente.
Pas lorsqu'il est en colère, toujours, reprit Mouret.
Pourvu qu'il me paye, au moins.
Tant pis ! je m'adresserai à l'abbé Bourrette ; je ne connais que lui.
On était peu dévot dans la famille.
Les enfants eux-mêmes se moquèrent de l'abbé et de sa mère.
Serge, plus grave, défendit «ces pauvres gens».
Désirée avait fini par s'endormir, la tête sur les genoux de Marthe.
Les deux garçons étaient montés dans leur chambre.
Mouret bavardait toujours, seul en face de sa femme.
Quel âge lui donnes-tu ? demanda-t-il brusquement.
A qui ? dit Marthe, qui commençait, elle aussi, à s'assoupir.
A l'abbé, parbleu ! Hein ? entre quarante et quarante-cinq ans, n'est-ce pas ? C'est un beau gaillard.
Moi je le sais où ils ont mangé, dit-elle.
N'entendant pas de bruit, je n'ai point osé frapper ; j'ai regardé par la serrure.
Mais c'est mal, très-mal, interrompit Marthe sévèrement.
Vous savez bien, Rose, que je n'aime point cela.
Vous avez regardé par la serrure ? Oui, monsieur, c'était pour le bien.
La vieille avait étalé une serviette.
Chaque fois qu'ils se servaient du vin, ils recouchaient le litre bouché contre l'oreiller.
Mais que mangeaient-ils ? Je ne sais pas au juste, monsieur.
Ça m'a paru un reste de pâté, dans un journal.
Ils avaient aussi des pommes, des petites pommes de rien du tout.
A moins que l'odeur des fruits ne l'incommode.
Et pas un meuble, rien que le lit dans un coin.
Moi, j'aurais peur, je garderais la lumière toute la nuit.
Mouret avait pris son bougoir.
Puis, il rejoignit sa femme au pied de l'escalier.
La chambre de l'abbé était juste au-dessus de la sienne.
Il l'entendit ouvrir doucement la fenêtre, ce qui l'intrigua beaucoup.
En haut, à la fenêtre, l'abbé Faujas, tète nue, regardait la nuit noire.
La ville avait une innocence de fille au berceau.
Ce prêtre apportait chez lui une odeur mystérieuse, un inconnu presque inquiétant.
Pas un bruit ne venait du second étage.
Mouret écouta attentivement dans l'escalier, il se hasarda même à monter au grenier.
Mais il n'aperçut pas même l'ombre de l'abbé.
Au déjeuner, Mouret parut très-vexé.
Est-ce qu'ils sont morts, là-haut ? dit-il en coupant du pain aux enfants.
Mouret appela la cuisinière et la questionna minutieusement.
Ils sont sortis, monsieur : la mère d'abord, le curé ensuite.
Cela acheva de mettre Mouret d'une exécrable humeur.
Il finit par se repentir d'avoir loué à cet abbé qu'il ne connaissait pas.
C'est ta faute, aussi ! dit-il à sa femme, en se levant de table.
Lui, cependant, ne se décidait pas à sortir, comme il en avait l'habitude.
Est-ce que papa ne sort pas ? demanda Désirée à l'oreille de sa mère.
Il va bien nous ennuyer, s'il reste.
Marthe la fit taire.
Mouret parla enfin d'une affaire qu'il devait terminer dans la journée.
Il partit, désolé de ne pas demeurer là, aux aguets.
Le soir, quand il rentra, il avait toute une fièvre de curiosité.
Et l'abbé ? demanda-t-il, avant même d'ôter son chapeau.
Marthe travaillait à sa place ordinaire, sur la terrasse.
L'abbé ? répéta-t-elle avec quelque surprise.
Ah ! oui, l'abbé … Je ne l'ai pas vu, je crois qu'il s'est installé.
Rose m'a dit qu'on avait apporté des meubles.
Voilà ce que je craignais, s'écria Mouret.
J'ai reconnu la carriole de Bergasse, le revendeur du marché.
Allez, il n'y en avait pas lourd.
Madame Faujas suivait.
Je n'en donnerais pas trente écus.
Ah ! ils ont payé ? balbutia-t-il d'un ton presque fâché.
Oui, c'est la vieille dame qui est descendue et qui m'a remis ceci.
Mouret compta l'argent, en murmurant.
S'ils payent, ils sont bien libres … N'importe, ce sont de drôles de gens.
À part cela, il y a souvent des hommes très-honorables parmi eux.
L'argent paraissait l'avoir consolé.
Pendant le dîner, il affecta de ne plus s'occuper des gens du second.
Au dessert, il reprit la conversation de la veille.
Puis, il eut quelque honte.
C'est ennuyeux de toujours causer de ces gens ; moi, je m'en lave les mains maintenant.
Huit jours se passèrent.
Le logis semblait mort de nouveau.
Marthe était à sa place accoutumée, sur la terrasse, devant la petite table à ouvrage.
Désirée jouait, à son côté.
Les deux garçons ramenaient aux mêmes heures la même turbulence.
Nous sommes plus tranquilles qu'auparavant, la maison est plus petite et plus heureuse.
Derrière eux, semblaient s'épaissir un silence, une immobilité de cloître.
Aucun bruit humain ne descendait de l'appartement.
Au bout de la première semaine, Mouret n'avait pas encore revu l'abbé Faujas.
Tu ne le vois donc pas, toi ? demanda-t-il à sa femme.
Et comme il la pressait de questions, elle lui dit ce qu'elle savait.
Rose dit qu'ils la saluent, lorsqu'ils la rencontrent.
Mais, le plus souvent, elle ne les entend seulement pas descendre l'escalier.
Ils doivent faire une drôle de cuisine, là-haut, murmura Mouret, auquel ces renseignements n'apprenaient rien.
Mais on cause donc de lui dans la ville ? demanda Mouret, au comble de l'intérêt.
Moi, personne ne m'a parlé de l'abbé, répondit Octave.
Si, reprit Serge, on cause de lui.
Dans les premiers temps, il faut bien qu'on sache.
Ah ! ils peuvent répondre, s'écria Mouret.
Ce n'est bien sûr pas ce que nous savons sur lui qui le compromettra.
Mais cette source de renseignements fut vite tarie.
La sourde rumeur occasionnée par la venue d'un vicaire étranger au diocèse, s'était apaisée.
Octave disait en riant qu'il comptait les pavés.
A la maison, Mouret voulut utiliser Désirée, qui ne sortait jamais.
Cette lutte ne faisait que rendre su curiosité plus ardente.
Un matin, Rosé lui fit signe de la suivre dans sa cuisine.
Mouret eut un tressaillement de joie.
Dis vite, dis vite, murmura-t-il.
Elle était devenue tout oreilles, je vous assure.
Elle m'a même demandé quelle maladie avait monsieur Compan.
Puis, de fil en aiguille, je lui ai parlé de notre évêque.
C'est un bien brave homme que monseigneur Rousselot.
Elle ignorait son âge.
Mouret eut un geste désespéré.
Enfin, toute votre histoire … Elle a paru très-intéressée.
Elle répondait toujours : «Oui, oui,» sans se presser.
Mouret s'était levé, pris de colère.
Je m'y suis prise comme tout le monde s'y prend.
J'ai causé, j'ai dit vos affaires.
Tant pis pour vous, si elle n'a pas dit les siennes.
Allez les lui demander, du moment où ça vous tient tant au coeur.
Mouret était battu.
Il garda quelque aigreur de sa défaite.
Une seule curiosité resta, celle de savoir pourquoi il était venu de Besançon à Plassans.
Des histoires délicates circulaient.
Mais les suppositions parurent hasardées.
Il ralentit le pas.
Il l'examina à loisir.
L'abbé Faujas avait fait un léger détour pour éviter ces messieurs.
Il regarda la porte se fermer.
Puis, s'arrêtant brusquement, il se tourna vers son propriétaire, qui arrivait sur lui.
Que je suis heureux de vous rencontrer ainsi ! dit-il avec sa grande politesse.
Mouret se tenait planté devant lui, balbutiant, disant qu'il était à sa disposition.
La porte tourna comme sur des gonds de velours.
L'abbé, reculant, invita silencieusement Mouret à entrer.
Mais Mouret ne se pressait pas, il jouissait.
La pièce était comme ce diable d'homme, muette, froide, polie, impénétrable.
Le grand christ semblait l'emplir de ses bras noirs.
Il fallut pourtant qu'il se décidât à s'approcher de l'encoignure où l'abbé Faujas l'appelait.
Vous voyez la tache, n'est-ce pas ? reprit celui-ci.
Elle s'est un peu effacée depuis hier.
Mouret se haussait sur les pieds, clignait les yeux, sans rien voir.
Le prêtre ayant tiré les rideaux, il finit par apercevoir une légère teinte de rouille.
Ce n'est pas bien grave, murmura-t-il.
, Oui, vous avez raison, au bord du toit.
Elle était moins solennelle, mais elle gardait son silence absolu.
Décidément, pas un grain dépoussière n'y contait la vie de l'abbé.
D'ailleurs, continuait ce dernier, nous pourrions peut-être voir par la fenêtre … Attendez.
Et il ouvrit la fenêtre.
Vous ne me dérangez nullement, je vous assure, dit l'abbé en insistant d'une façon aimable.
Oui, c'est bien possible, répondit Mouret.
Je vous avoue, monsieur l'abbé, que je n'y entends rien.
Le maçon verra.
Alors, le prêtre ne causa plus réparations.
Il resta là, tranquillement, regardant les jardins, au-dessous de lui.
Mouret, accoudé à son côté, n'osa se retirer, par politesse.
Oh ! bien ordinaire, répondit-il.
Que voulez-vous ? il faut songer à l'utile.
Ce coin nous suffit, nous avons des légumes pour toute la saison.
L'abbé s'étonna, se fit donner des détails.
Au milieu, se trouvait un étroit bassin sans eau.
Un seul carré était réservé aux fleurs.
Les allées, sablées de jaune, étaient tenues bourgeoisement.
C'est un petit paradis, répétait l'abbé Faujas.
Par exemple, vous avez dû remarquer que nous sommes ici sur une côte.
Les jardins sont étagés.
Souvent, les eaux de pluie font des dégâts.
Le prêtre semblait écouter par complaisance, hochant la tête, n'adressant aucune question.
Il suivait des yeux les explications que son propriétaire lui donnait de la main.
En bas, au bord de la terrasse, à sa place ordinaire, Marthe ourlait des serviettes.
Elle semblait ne plus savoir qu'ils étaient là.
Il y eut un silence.
L'abbé Faujas ne semblait toujours pas disposé à quitter la fenêtre.
Il paraissait maintenant étudier les plates-bandes du voisin.
Et pas un légume, rien que des fleurs.
Bah ! il a raison d'arranger son jardin à sa convenance.
Tous les matins, il se promène sous ses arbres, de huit à neuf heures.
Un gros homme, un peu court, chauve, sans barbe, la tête ronde comme une boule.
Il a atteint la soixantaine dans les premiers jours d'août, je crois.
Voilà près de vingt ans qu'il est président de notre tribunal civil.
On le dit bonhomme.
Moi, je ne le fréquente pas.
Bonjour, bonsoir, et c'est tout.
Eh ! mais, dit-il en baissant la voix, c'est mardi, aujourd'hui  … On dîne, chez les Rastoil.
L'abbé n'avait pu retenir un léger mouvement.
Il s'était penché, pour mieux voir.
Deux prêtres, qui marchaient aux côtés de deux grandes filles, paraissaient particulièrement l'intéresser.
Vous savez qui sont ces messieurs ? demanda Mouret.
Un garçon bien aimable, dit-on.
C'est lui qui dirige le séminaire.
Un terrible homme, plat et pointu comme un sabre.
Je sors peu, répondit l'abbé ; je ne fréquente personne dans la ville.
Il se moquait de l'abbé.
Que diable ! pour celui-là vous n'êtes pas pardonnable.
Non, je ne suis pas dévot, répéta railleusement Mouret.
Il faut laisser tout le monde libre, n'est-ce pas ? … Chez les Rastoil, on pratique.
Vous avez dû voir la mère et les filles à Saint-Saturnin.
Et pas belles avec ça ; toutes jaunes, l'air maussade.
Le pis est qu'il faut marier la plus vieille d'abord.
Mouret reprit ses explications.
Ils vont rester là jusqu'au dîner, à prendre le frais.
C'est tous les mardis la même chose … Cet abbé Surin a beaucoup de succès.
Il ne manque pas un des mardis de monsieur Rastoil.
Il faut qu'il soit indisposé … Vous le connaissez, celui-là.
Et quel digne homme ! La bête du bon Dieu.
Mais l'abbé Faujas n'écoutait plus.
Son regard se croisait à tout instant avec celui de l'abbé Fenil.
Il ne détournait pas la tête, il soutenait l'examen du vicaire avec une froideur parfaite.
Voilà la jeunesse, continua Mouret, en voyant arriver trois jeunes gens.
Le plus âgé est le fils Rastoil ; il vient d'être reçu avocat.
Ils s'adossèrent à la rampe, taquinant Désirée, qui venait de s'asseoir auprès de sa mère.
Toute ma petite famille, murmura Mouret avec complaisance.
Nous restons chez nous, nous autres ; nous ne recevons personne.
Cependant, l'abbé Faujas regardait avec affectation sous les marronniers.
Mouret leva les yeux.
Ah ! non, répondit-il en riant.
On voit bien que vous ne connaissez pas monsieur Péqueur des Saulaies.
Il n'a pas quarante ans.
Un homme heureux, je vous assure.
C'est monsieur Paloque, le juge, et sa femme.
Le ménage le plus laid du pays.
On ne sait lequel est le plus abominable de la femme ou du mari.
Heureusement qu'ils n'ont pas d'enfants.
Et Mouret se mit à rire plus haut.
Il s'échauffait, se démenait, frappant de la main la barre d'appui.
Cette plaisanterie acheva d'enchanter Mouret.
Il se rapprocha de l'abbé, de l'air d'une commère qui va en dire long.
Plassans est fort curieux, au point de vue politique.
Le coup d'État a réussi ici, parce que la ville est conservatrice.
Comme on ne l'a pas écoutée, elle s'est fâchée, elle est passée à l'opposition.
Oui, monsieur l'abbé, à l'opposition.
L'abbé regarda vivement.
Il paraissait petit, les épaules carrées, le masque fouillé, tournant au polichinelle.
Il devait parler trop.
Monsieur Péqueur des Saulaies, continua Mouret, a failli en tomber malade.
Il croyait l'élection du candidat officiel assurée … Je me suis bien amusé.
Maintenant, reprit-il, je me demande ce qu'ils vont faire, à la sous-préfecture.
Jamais plus leur candidat ne passera.
Ils ne connaissent pas le pays, ils ne sont pas de force.
Il avait levé les yeux sur l'abbé, qu'il ne regardait plus depuis un instant.
Aussi murmura-t-il d'une voix fâchée : Après tout, je ne sais rien.
Il ne fit pas la moindre tentative pour encourager Mouret à continuer.
Elle leva la tête.
Bien ! Rose, je descends, répondit-il.
Il quitta la fenêtre, s'excusant.
La froideur de la chambre, qu'il avait oubliée derrière son dos, acheva de le troubler.
Alors, dit-il, c'est bien dans cette encoignure-là ? Quoi donc ? demanda l'abbé très-surpris.
La tache dont vous m'avez parlé.
Le prêtre ne put cacher un sourire.
De nouveau, il s'efforça de faire voir la tache à Mouret.
Oh ! je l'aperçois très-bien, maintenant, dit celui-ci.
C'est convenu ; dès demain, je ferai venir les ouvriers.
Il sortit enfin.
Il était encore sur le palier, que la porte s'était refermée derrière lui, sans bruit.
Le silence de l'escalier l'irrita profondément.
Marthe allait seule chez ses parents.
Félicité baisa Marthe au front, comme si celle-ci avait toujours eu seize ans.
Elle tendit ensuite la main à Mouret.
Tous deux causaient d'ordinaire sur un ton aigre-doux de moquerie.
Ils attendent pour ça que votre mari leur donne des ordres.
Ah ! c'est très-joli, ce que vous dites là, répliqua Félicité, dont les yeux flambèrent.
Marthe adressa un regard suppliant à Mouret ; il venait d'aller vraiment trop loin.
Passons au salon, je vous en prie.
C'était une de ses plaisanteries habituelles.
Il affectait les grands airs de Félicité, lorsqu'il la recevait chez lui.
Et il s'y donna beaucoup de peine, ouvrant les volets, poussant des fauteuils.
Puis, je ne veux pas me fourrer dans la politique.
Toute la ville sait que je tâche de rendre ma maison aimable.
Si l'on cause politique chez moi, c'est dans les coins, je vous assure.
Mouret haussa les épaules.
Elle s'était animée en parlant.
Chaque fois qu'on la mettait sur ce sujet, elle finissait par se fâcher.
J'ai l'habitude de me coucher de bonne heure.
Je reste chez moi.
La vieille dame s'en allait, lorsqu'elle parut se raviser.
Elle demanda à embrasser Désirée, qu'elle avait aperçue dans le jardin.
J'ai entendu parler de ça … Quel homme est-ce, ce prêtre ? Mouret la regarda fixement.
Il eut comme un rapide soupçon, il pensa qu'elle était venue uniquement pour l'abbé Faujas.
Et tenez, cela me fait penser que je devrais l'inviter à mes jeudis.
Je reçois déjà le directeur du grand séminaire et le secrétaire de monseigneur.
Nous ne le voyons presque pas, se hâta de répondre Mouret.
Et il continuait à l'examiner d'un air défiant.
Certainement elle en savait plus long sur l'abbé Faujas qu'elle ne voulait en conter.
D'ailleurs, elle ne bronchait pas sous l'examen attentif de son gendre.
Ça m'est égal, après tout, reprit-elle avec une aisance parfaite.
Elle remontait le perron, lorsqu'un grand vieillard se montra sur le seuil du vestibule.
Il tenait un fouet à la main.
Eh ! c'est l'oncle Macquart ! cria Mouret, en jetant un coup d'oeil curieux sur sa belle-mère.
Félicité avait fait un geste de vive contrariété.
Depuis son retour du Piémont, il menait une vie de bourgeois gras et renté.
Tu sais, chaque fois que je passe à Plassans … Ah ! par exemple.
C'est bien, c'est bien, Macquart.
C'est un bon enfant, Rougon.
Il eut un léger rire.
Merci, l'oncle, dit Mouret.
Il but le verre avec lenteur, faisant claquer sa langue, regardant le vin au jour.
Ça vient du quartier de Saint-Eutrope, ce vin-là, murmura-t-il.
Ce n'est pas moi qu'on tromperait.
Je connais drôlement le pays.
Il branlait la tête, ricanant.
Elle se porte toujours la même chose.
Félicité avait tourné la tête.
Il y eut un silence.
Tu m'avais bien promis de venir.
J'irai, l'oncle, j'irai.
Je vous ferai la cuisine.
Félicité le suivait de si près, qu'elle semblait le pousser dehors.
Tout le monde l'accompagna jusqu'à la rue.
On eût dit une ombre noire filant sans bruit.
Son dos rond, avec sa casquette de fourrure, disparurent au coude de la rue Taravelle.
Si tu trouvais moyen de lui en parler, tu me ferais plaisir.
Elle se tut, se sentant surprise.
Ce curé-là n'est pas venu pour rien de Besançon à Plassans.
Il y a quelque manigance là-dessous.
Je le dis, parce que c'est vrai.
Ils ont fait fortune aujourd'hui, mais ça ne les a pas décrottés, au contraire.
D'ailleurs, l'abbé commençait à l'ennuyer ; il ne causait pas assez, il était trop cachottier.
C'était un autre amusement qui occupait ses heures vides.
Il se donna beaucoup de peine pour ne pas tomber dans quelque piège.
Il se cacha dans l'encoignure d'une maison.
Les deux prêtres le tinrent là un grand quart d'heure.
Ils causaient vivement, se séparaient, puis revenaient.
Mouret crut comprendre que l'abbé Bourrette suppliait l'abbé Faujas de l'accompagner chez le président.
Celui-ci s'excusait, finissait par refuser avec quelque impatience.
C'était un mardi, un jour de dîner.
Enfin, Bourrette entra chez M.
Rastoil ; Faujas se coula chez lui, de son allure humble.
Mouret resta songeur.
Ce refus du nouveau vicaire était une chose vraiment extraordinaire.
Au bout d'un instant, il vit remuer le rideau de la deuxième fenêtre, à droite.
Pour sûr, l'abbé Faujas était là, à espionner ce qui se passait chez Monsieur Rastoil.
Alors il rentra, fureta dans la salle à manger.
Il monta voir s'il ne l'avait pas laissé au premier.
Je vais de ce côté.
Nous vous accompagnerons, si ça ne vous dérange pas.
L'abbé Bourrette répondit qu'il serait enchanté.
Tous deux montèrent lentement la rue Balande, se dirigeant vers la place de la Sous-Préfecture.
L'abbé était un gros homme, au bon visage naïf, avec de grands yeux bleus d'enfant.
Oui, oui, murmura le prêtre ; c'est un digne homme.
Oh ! pas le moindre bruit.
Nous ne nous apercevons pas même qu'il y a un étranger chez nous.
Ah ! vraiment, se contenta de répondre celui-ci, d'un air étonné.
On me l'a affirmé … Notre évêque aurait des vues sur lui pour plus tard.
En attendant, le nouveau vicaire se tiendrait dans l'ombre, pour ne pas exciter des jalousies.
L'abbé Bourrette avait repris sa marche, tournant le coin de la rue de la Banne.
C'est un saint, mais ce n'est pas un garçon habile.
Je l'ai à peine entrevu chez Monseigneur.
Dès le premier jour, il a été en froid avec l'abbé Fenil.
Eh bien ! elles sont hors de saison, elles lui feront un tort immense.
Il s'arrêta à son tour à l'entrée de la rue Canquoin, se plantant devant Mouret.
Lui-même me l'a dit : «Bourrette, je n'en ai plus pour longtemps, mon vieil ami.
On a déjà tant de chagrins ! La voix s'était attendrie.
L'abbé Faujas finissait par lui échapper tout à fait.
On m'avait pourtant donné des détails bien précis, essaya-t-il de dire encore.
Ainsi, il était question de lui trouver une grande situation.
Vous savez que je dîne tous les mardis chez monsieur le président.
L'autre semaine, il m'avait prié instamment de lui amener Faujas.
Il a refusé l'invitation, mon cher monsieur, il a refusé carrément.
L'abbé Bourrette se mit à rire.
C'est un enfant, un grand enfant, continua-t-il.
Mouret dressa l'oreille.
Et il a refusé ? Non, j'ai été bien surpris, il a accepté.
Mouret ouvrit la bouche, puis la referma.
Le prêtre clignait les yeux d'un air extrêmement satisfait.
Il resta encore là un moment, se parlant à lui-même, roulant ses gros yeux bleus.
Et il entra dans l'église, en laissant retomber doucement derrière lui la double porte rembourrée.
Mouret regarda cette porte avec un léger haussement d'épaules.
Puis, il courut toute l'après-midi pour ses affaires.
J'irai sans doute jeudi prochain.
Il n'insista pas.
Va donc chez ta mère, demain soir ; tu t'amuseras un peu.
Moi, je garderai les enfants.
Marthe le regarda, étonnée.
J'irai, si tu le désires, dit-elle.
Ça amusera les enfants.
Est-ce que vous n'avez pas une autre soutane ? demanda-t-il.
Non, répondit tranquillement l'abbé Faujas ; celle-ci est encore convenable, je crois.
Sans doute, sans doute, balbutia le vieux prêtre.
Il fait un froid très-vif.
Vous ne mettez rien sur vos épaules ? … Alors partons.
On était aux premières gelées.
Le salon était au premier étage.
Il dut se présenter lui-même ; il le fit en trois paroles.
Félicité s'était levée vivement.
Elles ramenèrent leurs éventails, elles se remirent à chuchoter, en affectant de tourner le dos.
Les hommes avaient échangé des coups d'oeil, avec une moue significative.
Félicité sentit le peu de bienveillance de cet accueil.
Vous n'avez pas le droit de vous dérober ainsi au monde.
Le prêtre s'inclinait sans répondre.
Il répondit en baissant la voix : Madame, je suis à votre entière disposition.
C'est bien ainsi que je l'entends, reprit-elle en riant plus haut.
Dans la pièce voisine, des tables de whist étaient dressées.
Elle alla droit à son mari, qui jouait avec la mine grave d'un diplomate.
Très-bien ! très-bien ! murmura-t-il.
Et, s'étant excusé auprès de ses partenaires, il vint serrer la main de l'abbé Faujas.
Félicité, toujours souriante, venait de rentrer dans le salon.
Quand l'abbé Faujas fut enfin seul, il ne parut pas embarrassé le moins du monde.
On eût dit le cabinet d'un magistrat.
L'abbé Faujas s'assit au coin de la cheminée, faisant mine de se chauffer les pieds.
Il écouta, comme ensommeillé par la forte chaleur du feu.
Voyez comme elle tend la main au petit Delangre.
Ma parole ! elle va la lui donner à baiser.
La dame, reprit l'autre, a toujours eu la passion de recevoir.
Ce sont des gens très-forts.
Ils avaient une rage d'appétits à jouer du couteau au coin d'un bois.
Quant à la maison, elle aura été payée à l'aide d'arrangements.
Il en sait plus long que moi.
Eh ! mon père a peur que je ne le compromette, reprit l'autre gaiement.
L'autre personnage, celui qui accommodait si allègrement les Rougon, se leva également.
Monsieur de Condamin vint s'asseoir à l'autre coin de la cheminée.
L'abbé, si maître qu'il fût de son visage, ne put s'empêcher de rougir légèrement.
Mais celui-ci n'était pas homme à garder rancune à un curieux, au contraire.
C'était son meilleur régal.
Au bout d'un quart d'heure, Monsieur de Condamin s'était mis tout à l'aise.
Il expliquait Plassans à l'abbé Faujas, avec sa grande politesse d'homme du monde.
Moi, je suis des environs de Dijon.
C'était à la veille de l'empire.
Après cinquante et un surtout, la province n'a rien eu de gai, je vous assure.
Dans ce département, les habitants avaient une peur de chien.
Tout le monde pleure le temps où Berthe filait.
Notre petit monde de fonctionnaires est très-heureux.
Celui-ci sentit que la politesse exigeait qu'il trouvât une phrase.
On ne se croirait jamais à Plassans, ici.
Cette plaisanterie l'enchanta.
Il est diantrement fort, ce diable d'homme ! Je crois que son père était maçon.
Depuis ce temps, tout lui a réussi.
Il a le plus bel avenir.
Monsieur Guillaume Porquier, dit-il en le présentant à l'abbé, le fils du docteur Porquier.
J'ai vu les Paloque.
Madame Rougon tâche toujours de les mettre derrière un rideau, pour éviter des malheurs.
Vous savez que ce monstre de Paloque compte mourir président.
Tous deux s'égayèrent.
La laideur des Paloque était un sujet d'éternelles moqueries, dans le petit monde des fonctionnaires.
Le fils Porquier continua, en baissant la voix : J'ai vu aussi monsieur de Bourdeu.
Moi ! s'écria le jeune homme en riant.
Vous-même, mon brave ; et remarquez que je tiens les choses de votre père.
Celui-ci, pour ajouter sans doute quelques détails, se pencha à son tour.
Cependant, l'abbé Faujas était resté là.
Ce spectacle l'absorbait au point qu'il ne vit pas l'abbé Bourrette l'appelant de la main.
L'abbé dut venir le toucher au bras, en le priant de le suivre.
Par amitié pour vous, je vous avertis, voilà tout.
Il me semble que, sans médire, vous pouvez me fournir des éclaircissements.
Vous voyez cette jeune femme qui n'a pas trente ans, celle qui est si entourée.
C'est elle qui a fait décorer son mari et le docteur Porquier.
Elle a des amis, à Paris … Je vous en prie, ne répétez point ces choses.
Madame de Condamin est très-aimable, très-charitable.
Je vais quelquefois chez elle, je serais désolé qu'elle me crût son ennemi.
Quant au mari, entre nous, c'est un vilain homme.
Soyez froid avec lui.
L'abbé Faujas regardait le digne Bourrette dans les yeux.
Il venait, de remarquer que madame Rougon suivait de loin leur entretien, d'un air préoccupé.
Tiens ! comment savez-vous cela ? s'écria celui-ci, très-étonné.
Elle est malheureusement forcée de recevoir toutes sortes de gens.
L'abbé Faujas remercia, en promettant d'être prudent.
Les joueurs, autour d'eux, n'avaient pas levé la tête.
Lui, garda une sérénité superbe.
On parlait sûrement de lui, on racontait quelque vilaine histoire.
Je crois qu'il a failli étrangler son curé dans une querelle.
Papa dit aussi qu'il s'est mêlé d'une grande affaire industrielle qui a mal tourné.
Alors, s'il rit avec monsieur de Condanin, on a raison de se méfier de lui.
Ce bavardage des deux demoiselles mit une sueur aux tempes de l'abbé Faujas.
Il ne sourcilla pas ; sa bouche s'amincit, ses joues prirent une teinte terreuse.
Décidément, il y avait complot, on le traitait en paria.
Cependant, Félicité avait manoeuvré habilement pour s'approcher du piano.
Elle y installa l'aînée des demoiselles Rastoil, qui chantait agréablement la romance.
Ils continuèrent à voix très-basse.
L'abbé Faujas restait songeur.
Vous dites que ces vilaines histoires ont dû être racontées par l'abbé Fenil ? demanda-t-il.
C'est lui qui a fait nommer le marquis de Lagrifoul.
J'ai eu tort de venir à cette soirée, laissa échapper le prêtre.
Félicité pinça les lèvres.
Moi, j'ai fait pour le mieux.
Je m'imaginais que vous sauriez vous faire ici des amis.
C'était un premier pas.
L'abbé Faujas ne put retenir un geste d'impatience.
Il se contenta de répondre : Je profiterai de vos bons conseils.
Seulement, ne m'aidez pas, cela gâterait tout.
Oui, cette tactique est prudente, dit la vieille dame.
Ne rentrez dans ce salon que triomphant … Un dernier mot, cher monsieur.
Eh bien ! croyez-moi, ne vous faites pas terrible ; soyez aimable, plaisez aux femmes.
Retenez bien ceci, plaisez aux femmes, si vous voulez que Plassans soit à vous.
L'aînée des demoiselles Rastoil achevait sa romance, en plaquant un dernier accord.
On applaudit discrètement.
Madame Rougon avait quitté l'abbé Faujas pour féliciter la chanteuse.
Il était onze heures.
Il comptait s'en aller avec lui, ce qui devait lui ménager une sortie convenable.
Cependant, le salon se vidait, il n'y avait plus que quelques dames.
Alors, il remarqua une personne fort simplement mise.
C'était madame Mouret, rajeunie par des bandeaux légèrement ondulés.
Elle le surprit beaucoup par son tranquille visage, où deux grands yeux noirs semblaient dormir.
Comme il l'examinait, elle se leva pour prendre congé de sa mère.
Vous seule savez recevoir, dans ce pays de loups, chuchotait la jolie madame de Condamin.
Marthe dut traverser cette ovation pour arriver près de sa mère.
Elle l'embrassa, et se retirait, lorsque Félicité la retint, cherchant quelqu'un des yeux, autour d'elle.
Elle répondit que tout s'était passé comme à l'habitude, qu'elle n'avait rien remarqué d'extraordinaire.
Elle ajouta simplement que l'abbé Faujas l'avait accompagnée, en causant avec elle de choses insignifiantes.
Mouret fut très-contrarié de ce qu'il appelait «l'indolence» de sa femme.
De quoi donc, mon ami ? demanda Marthe étonnée.
Mais non, je t'assure ; je n'ai rien vu de semblable.
On ne peut pas affirmer au juste  … N'importe, il paraît qu'on l'a joliment arrangé.
Il était vert.
C'est un homme fini.
Marthe avait baissé la tête, laissant son mari triompher de l'échec du prêtre.
Mouret était enchanté.
Je garde ma première idée, continua-t-il ; ta mère doit manigancer quelque chose avec lui.
On m'a raconté qu'elle s'était montrée très-aimable.
Tu es étonnante, vraiment ! s'écria-t-il.
Il n'a pas l'air heureux.
Il grelottait, le pauvre homme, dans sa vieille soutane.
Mouret n'était pas méchant.
Ça, c'est vrai, murmura-t-il ; il ne doit pas avoir chaud, depuis qu'il gèle.
Toujours des cancans, des menteries, des histoires bonnes à faire battre les montagnes.
Les jours suivants, il se mit nettement du côté du prêtre.
Il fallait qu'il y eût vraiment des gens bien méchants.
Moi, que diable ! je puis me porter garant pour lui.
Je sais ce qu'il fait, je sais comment il est, puisqu'il habite chez moi.
Je veux que l'abbé devienne mon ami.
Marthe souriait discrètement.
Elle était heureuse des bonnes dispositions de son mari à l'égard de leurs locataires.
Rose reçut l'ordre de se montrer complaisante.
Le matin, quand il pleuvait, elle pouvait s'offrir pour faire les commissions de madame Faujas.
Mais celle-ci refusa toujours l'aide de la cuisinière.
Cependant, elle n'avait plus la raideur muette des premiers temps.
Ce furent ces deux poires qui devinrent l'occasion d'une liaison plus étroite.
L'abbé Faujas, de son côté, ne filait plus si rapidement le long de la rampe.
Mouret fut charmé ; s'imaginant entrer pour quelque chose dans la détermination de son locataire.
Alors, il rêva de l'enlever complètement au salon vert, de le garder pour lui.
Vous avez tort de rire, Rose, dit Marthe.
Ces malheureux doivent grelotter, dans ces grandes chambres.
Un grand poêle de faïence entretenait là une chaleur de baignoire.
Comme cela, ils se chaufferont au moins pendant deux ou trois heures.
Le lendemain, Marthe, ayant rencontré madame Faujas dans le vestibule, fit l'invitation.
La vieille dame accepta sur-le-champ, au nom de son fils, sans le moindre embarras.
C'est bien étonnant qu'elle n'ait pas fait de grimaces, dit Mouret.
Je croyais qu'il aurait fallu les prier davantage.
L'abbé commence à comprendre qu'il a tort de vivre en loup.
Le soir, Mouret voulut que la table fût desservie de bonne heure.
Les gens du second descendirent, vers huit heures.
L'abbé Faujas avait une soutane neuve.
Vraiment, monsieur l'abbé ; tout l'honneur est pour nous … Voyons, mes enfants, donnez donc des chaises.
On s'assit autour de la table.
L'abbé Faujas se montra très-doux ; il caressa Désirée, interrogea les deux garçons sur leurs études.
Nous sommes sans façon, vous le savez bien.
Mais le prêtre raconta gaiement qu'il avait acheté cette soutane dans la journée.
N'est-ce pas, mère ? Madame Faujas fit un signe affirmatif, sans quitter son fils des yeux.
Puis, on causa de toutes sortes de choses.
Il semblait que l'abbé Faujas eût perdu sa froideur triste.
Il restait grave, mais d'une gravité obligeante, pleine de bonhomie.
Nous n'invitons personne, parce qu'on est toujours mieux en famille.
Chaque soir, je fais un piquet avec ma femme.
C'est une vieille habitude, j'aurais de la peine à m'endormir autrement.
Mais nous ne voulons pas vous déranger, s'écria l'abbé Faujas.
Je vous prie en grâce de ne pas vous gêner pour nous.
Le prêtre insista.
Mère, lui dit-il, faites donc un piquet avec monsieur Mouret.
Elle le regarda attentivement dans les yeux.
Certainement, répondit-elle enfin, ça me fera plaisir … Seulement, il faut que je change de place.
Pardieu ! ce n'est pas difficile, reprit Mouret enchanté.
Octave et Serge venaient de monter dans leur chambre.
Désirée, comme à son habitude, dormait sur la table.
Cependant, l'abbé échangeait à peine quelques mots avec Marthe.
Il était près d'onze heures, lorsque Mouret jeta ses cartes avec quelque dépit.
Allons, j'ai encore perdu, dit-il.
Je n'ai pas eu une belle carte de la soirée.
Quand ils eurent accepté et qu'ils furent remontés, Mouret bougonna, se défendit d'avoir perdu.
Il était furieux.
La vieille est moins forte que moi, j'en suis sûr, dit-il à sa femme.
Dès lors, chaque jour, régulièrement, les Faujas descendirent passer la soirée avec les Mouret.
Il s'était engagé une bataille formidable entre la vieille dame et son propriétaire.
Lui, rêvait de la battre pendant des semaines entières, sans lui laisser prendre une partie.
A l'autre bout, aux deux côtés du poêle, l'abbé Faujas et Marthe étaient comme seuls.
Malgré lui, ce mépris perçait souvent dans une parole plus rude.
L'intimité fut longue à s'établir entre eux.
Jamais l'abbé Faujas n'interrogea nettement Marthe sur son mari, ses enfants, sa maison.
Une fois, il fit la remarque que les deux époux se ressemblaient étonnamment.
Mais vous êtes cousin et cousine ? demanda le prêtre.
Les Macquart étaient une branche bâtarde des Rougon.
On dirait qu'elle a sauté par-dessus mon père.
Alors l'abbé cita un exemple semblable dans sa famille.
Il avait une soeur qui était, paraissait-il, le vivant portrait du grand-père de sa mère.
Tenez, je ris encore, quand je pense quelle étrange gamine je faisais.
L'abbé essaya habilement de savoir si Marthe était résignée.
Il la trouvait très-raisonnable.
Non, disait-elle, je me plais chez moi ; mes enfants me suffisent.
Je n'ai jamais été très-gaie.
Et elle reparlait souvent des Tulettes, avec une peur sourde de la folie.
L'abbé Faujas sentit ainsi un étrange effarement, au fond de cette maison si paisible.
Ce n'est pas vrai.
Je suis absolument libre.
D'ailleurs, il connaît mes goûts.
Deux mois se passèrent ainsi.
L'abbé Faujas et sa mère étaient entrés dans les habitudes des Mouret.
Eh ! laissez-moi donc tranquille ! criait-il à ceux qui attaquaient l'abbé Faujas devant lui.
Celle-ci se contentait de sourire finement.
Les soirées se succédant, on était arrivé aux premiers jours de février.
Dans leur tête-à-tête, il semblait que l'abbé Faujas évitât soigneusement de causer religion avec Marthe.
Puis, je dois vous l'avouer, je n'ai pas été élevée dans des idées religieuses.
Ma mère disait que le bon Dieu venait chez nous.
Elle a eu tort de désespérer, dit le prêtre de sa voix profonde.
Elle ignorait sans doute les consolations de la prière.
Elles revenaient, elles oubliaient tout, elles étaient à Dieu.
L'abbé ne touchait que très-rarement à de tels sujets ; au contraire, il parlait souvent charité.
Marthe était très-bonne ; les larmes montaient à ses yeux, au récit de la moindre infortune.
Alors elle lui appartenait, il aurait fait d'elle ce qu'il aurait voulu.
Ce fut vers le milieu de février qu'une déplorable aventure vint consterner Plassans.
Et pressé de questions par Marthe, il lui dit ce qu'était cette maison pieuse.
De cette façon, les pauvres enfants grandissaient loin du vice, au milieu des meilleurs exemples.
Marthe trouva l'idée généreuse.
On la placerait sous le patronage de la Vierge, insinuait l'abbé Faujas.
Il faudrait, pour conduire à bien une telle oeuvre, un coeur maternel, chaud, tout dévoué.
Elle s'informait des démarches à faire, des frais d'établissement, des dépenses annuelles.
Voulez-vous m'aider ? demanda-t-elle un soir brusquement au prêtre.
Il acceptait, mais il comptait absolument sur elle ; lui, pouvait bien peu.
Ce soir-là, en se couchant, Mouret était fort gai.
Il n'avait pas laissé prendre une partie à madame Faujas.
Tu as l'air tout heureux, ma bonne, dit-il à sa femme.
Il n'avait rien entendu, en bas.
Voilà que tu donnes dans la calotte, maintenant.
Marthe, le lendemain, alla d'abord chez sa mère.
Elle lui expliqua la bonne oeuvre dont elle rêvait.
C'est une idée de l'abbé Faujas, ça, dit brusquement Félicité.
En effet, murmura Marthe, surprise : nous en avons longuement causé ensemble.
Comment le savez-vous ? Madame Rougon eut un léger haussement d'épaules, sans répondre plus nettement.
Seulement, ne compte pas sur moi, je ne veux être pour rien dans ton affaire.
Je désire, au contraire, que tu aies tout le bénéfice de ta bonne pensée.
Je t'aiderai de mes conseils, si tu y consens, mais pas davantage.
Non, non, ma présence gâterait les choses, je t'assure.
Elle reconduisit sa fille jusque sur l'escalier.
Très-bien, répondit Marthe tranquillement.
Je vais à Saint-Saturnin, où je dois voir l'architecte du diocèse.
Ils pourraient l'y consulter comme par hasard.
Une des épaules de l'abbé était toute blanche de plâtre ; il s'intéressait aux travaux.
Saint-Saturnin n'avait rien de religieux, si bien que Marthe ne s'était pas même signée.
L'entretien dura une bonne demi-heure.
Cela reviendrait bien trop cher.
Il était préférable d'acheter une bâtisse toute faite, qu'on approprierait aux besoins de l'oeuvre.
Ce prêtre, qui s'inclinait ainsi, couvert de plâtre, lui causa une singulière sensation.
A la porte, l'abbé, devenu très-grave, lui tendit silencieusement son doigt mouillé d'eau bénite.
De là, Marthe alla chez madame de Condamin.
Madame de Condamin la reçut avec des étonnements d'amitié.
J'en ai été malade … Disposez absolument de moi.
J'ai quelques amis.
Elle ne voulut écouter aucun détail d'aménagement ni de dépense.
On trouverait toujours l'argent nécessaire.
Elle entendait que l'oeuvre fit honneur au comité, que tout y fût beau et confortable.
Il trouva la chose excessivement morale.
Quelle personne ? demanda curieusement madame de Condamin.
Monsieur l'abbé Faujas.
Et Marthe, avec une grande simplicité, dit tout le bien qu'elle pensait du prêtre.
Madame de Condamin écoutait en faisant de petits signes de tête.
Mais sa femme le fit taire d'un geste ; elle le traitait en valet, souvent.
Il comprit qu'il était de trop dans cet entretien vertueux.
Je vous laisse avec le bon Dieu, dit-il d'un air légèrement ironique.
Madame de Condamin parlait très-éloquemment contre la débauche.
Marthe se rendit immédiatement chez madame Delangre, puis chez madame Rastoil.
Elle les trouva polies, mais plus froides que madame de Condamin.
Marthe les rassura, leur donna des chiffres.
Alors, elles voulurent savoir quelles dames avaient déjà consenti à faire partie du comité.
Le nom de madame de Condamin les laissa muettes.
Puis, quand elles surent que madame Rougon s'était excusée, elles se firent plus aimables.
Madame Delangre avait reçu Marthe dans le cabinet de son mari.
Mon Dieu, murmura-t-elle enfin, je ne demande pas mieux.
Ce serait une école de vertu pour la jeunesse ouvrière.
On sauverait bien de faibles âmes.
Seulement je vous demande jusqu'à demain pour vous donner une réponse définitive.
Notre situation nous engage à beaucoup de prudence, et je veux consulter monsieur Delangre.
Elle était grasse, celle-ci, et elle brodait une aube très-riche, entre ses deux filles.
Elle les avait fait sortir, dès les premiers mots.
Je vous remercie d'avoir songé à moi, dit-elle ; mais, vraiment, je suis bien embarrassée.
Enfin, nous pourrons unir nos efforts.
Elle fut très-polie, presque humble, inquiète au fond d'une visite qu'elle n'attendait guère.
Son mari, le juge, resta devant son assiette vide, les mains sur les genoux.
Des petites coquines ! s'écria-t-il, lorsque Marthe eut parlé des filles du vieux quartier.
J'ai eu de jolis détails, aujourd'hui, au palais.
D'ailleurs, dit à son tour madame Paloque, j'ai grand'peur de ne vous être d'aucune utilité.
Je ne connais personne.
Mon mari se ferait plutôt couper une main que de solliciter la moindre chose.
N'est-ce pas, mon ami ? Le juge branla la tête d'un air d'assentiment.
Elle se rappela heureusement les conseils de sa mère.
J'avais cependant compté sur vous, dit-elle en se faisant très-aimable.
Puis, vous avez tort de vous croire sans aucun pouvoir.
On sait que monsieur Paloque est très-bien vu à la sous- préfecture.
Entre nous, on lui réserve la succession de monsieur Rastoil.
Ne vous défendez pas ; vos mérites sont connus, vous avez beau vous cacher.
Le juge s'agitait beaucoup.
Il regardait sa femme de ses yeux clignotants.
Madame Paloque n'a pas refusé, dit-il.
, Non, sans doute, reprit celle-ci.
Puisque vous avez véritablement besoin de moi, cela suffit.
Demandez à monsieur Paloque tout le bien que nous avons fait, sans rien dire.
Les Paloque se levèrent, et Marthe prit congé d'eux, en les remerciant de leur dévouement.
Tu seras leur bête de somme.
Mouret l'attendait depuis une grande demi-heure pour se mettre à table.
Elle redoutait quelque scène affreuse.
Il fut terrible de moquerie, de taquineries de toutes sortes.
Pendant tout le dîner il trouva des plaisanteries de ce goût.
Marthe souffrait beaucoup plus que s'il l'avait querellée.
Mais cela ne fit que fouetter sa verve.
Octave et Désirée riaient.
Serge se taisait, prenant le parti de sa mère.
Ah ! tu es aussi avec les autorités ? ricana Mouret de son air goguenard.
Marthe alla recevoir le maire au salon.
Marthe le reconduisit jusqu'à la porte de la rue.
Je veux que la ville paye au moins le local.
Marthe fut libre de raconter ses démarches au prêtre.
Mais vous êtes comme toutes les femmes, les meilleures causes se gâtent dans vos mains.
Pour tout prêtre, la femme, c'est l'ennemie.
Vous savez qu'on ne m'aime guère dans la ville.
Puis, jusqu'à onze heures, ils causèrent du grand projet, revenant sur les moindres détails.
Ce fut une soirée charmante.
Mouret avait saisi quelques mots, entre deux coups de carte.
Trois jours plus tard, le comité des dames patronnasses se trouvait constitué.
Toutes deux se donnaient beaucoup de mal, rédigeant des circulaires, s'occupant de mille détails intérieurs.
Plassans était tout remué par ce vacarme pieux.
Bientôt il n'y fut plus question que de l'oeuvre de la Vierge.
Des listes de souscription, qui coururent dans les trois quartiers, furent couvertes en une semaine.
Cependant, au milieu du tapage, le nom de l'abbé Faujas revenait souvent.
Le secrétaire de la mairie les avait même entendus se traiter de «cher monsieur».
Cela opéra une révolution en faveur de l'abbé.
Il eut, dès lors, des partisans qui le défendirent contre les attaques de ses ennemis.
Les Mouret, d'ailleurs, étaient devenus l'honorabilité de l'abbé Faujas.
Il étalait sa soutane neuve au soleil, marchait au milieu de la chaussée.
Vous avez toujours l'évêché contre vous.
Le prêtre haussait légèrement les épaules.
Il n'ignorait pas que l'hostilité qu'il rencontrait encore venait du clergé.
L'abbé Fenil tenait monseigneur Rousselot tremblant sous la rudesse de sa volonté.
Lorsque l'abbé Fenil revint, l'abbé Faujas cessa ses visites, s'effaçant de nouveau devant lui.
Alors, l'abbé Faujas entra en pleine sérénité.
Il continuait sa vie sévère ; seulement, il prenait une aisance aimable.
Ce fut un mardi soir qu'il triompha définitivement.
Mais au même moment, de l'autre côté, la société de M.
Rastoil s'asseyait devant la cascade, sur des sièges rustiques.
Vous verrez qu'ils ne daigneront pas même l'apercevoir, murmura-t-il.
Il se trompait.
L'abbé Fenil, ayant tourné la tête, comme par hasard, ôta son chapeau.
Le mois d'avril fut très-doux.
Là, ils parlaient, dans la nuit tombante, des mille soins de l'oeuvre de la Vierge.
Cette continuelle préoccupation de charité mettait dans leur causerie une douceur de plus.
Elle souriait, la tête un peu renversée, regardant le ciel.
Encore une âme du purgatoire qui entre au paradis, murmurait-elle.
D'ailleurs, elle sortait presque tous les jours, ce qui la fatiguait beaucoup.
Après le dîner, elle n'avait pas même le courage de prendre une aiguille.
A la vérité, Marthe était très-occupée.
Monsieur Lieutaud souriait, en lui affirmant que tout serait terminé l'époque convenue.
L'abbé Faujas déclarait, lui aussi, que rien ne marchait.
Il la poussait à ne pas laisser une minute de répit à l'architecte.
Alors, Marthe finit par venir tous les jours à Saint-Saturnin.
Le froid de l'église la calmait un peu.
Elle prenait de l'eau bénite, se signait machinalement, pour faire comme tout le monde.
Au bout d'un mois, Saint-Saturnin n'avait plus un coin qu'elle ignorât.
Veux-tu que nous allions y coucher ? dit Mouret en riant.
Marthe fut blessée.
Elle en souffrait, elle revenait volontiers à cette souffrance.
L'abbé Faujas semblait ne pas s'apercevoir du lent réveil qui l'animait chaque jour davantage.
Il restait pour elle un homme affairé, obligeant, laissant le ciel de côté.
Jamais le prêtre ne perçait.
C'était souvent pour un mémoire de maçon, une exigence du menuisier.
Jusque-là, cette révérence était toute sa dévotion.
Peu à peu, il devint plus amer, il n'eut plus le coeur à se moquer.
Puis, au bout d'un mois, il se fâcha.
D'autres fois, la querelle éclatait à propos des enfants.
Viens donc voir ta fille.
Hein ! est-elle jolie ? … Voilà comment s'arrangent les enfants, quand on les laisse seuls.
Ce n'est pas sa faute, à cette innocente.
Tu ne peux plus prendre soin des tiens.
Elle a des trous comme le poing dans sa robe.
Ils ont des inventions diaboliques.
Marthe s'excusait en quelques paroles.
Elle avait dû sortir.
Mouret, avec son bon sens taquin, disait vrai : la maison tournait mal.
A table, le soir, tout ce monde mangeait mal et se querellait.
Rose n'en faisait qu'à sa tête.
D'ailleurs, la cuisinière donnait raison à madame.
Vous m'étonnez beaucoup, dit Félicité avec un sourire.
Marthe paraissait vous craindre ; je la trouvais même trop faible, trop obéissante.
Une femme ne doit pas trembler devant son mari.
Eh oui ! s'écria Mouret désespéré.
Pour éviter une querelle, elle serait rentrée sous terre.
Seulement, cela pourrait la blesser.
Mouret hochait la tète, les yeux à terre.
Il reprit : Non, non, je me connais ; je crie, mais ça n'avance à rien.
Avec son air doux, elle est très-entêtée … Enfin je tâcherai de la bien prendre.
Marthe regarda fixement sa mère.
Ah ! il se plaint de moi, dit-elle d'une voix brève.
Il devrait se taire au moins ; moi, je ne me plains pas de lui.
Quelle idée ! murmura-t-elle.
Il ne vous a rien dit non plus, n'est-ce pas ? … Non, vous vous trompez.
En effet, Mouret n'ouvrait pas la bouche sur l'abbé Faujas.
Il le plaisantait un peu rudement parfois.
Il le mêlait aux taquineries dont il torturait sa femme, à propos de la religion.
Mais c'était tout.
Tes péchés resteront entre nous, au moins.
L'abbé Faujas confessait les mardis et les vendredis.
Les ouvriers achevaient la façade.
Puis, comme l'autre la poussait, elle promit de parler le jour même à Monsieur Lieutaud.
Avant de rentrer, pour tenir parole, elle passa par la cathédrale.
Il était quatre heures, l'architecte venait de partir.
Quand elle demanda l'abbé Faujas, un sacristain lui répondit qu'il confessait dans la chapelle Sainte-Aurélie.
Alors seulement elle se souvint du jour, elle murmura qu'elle ne pouvait attendre.
La vérité était qu'elle se sentait prise d'une faiblesse singulière.
Elle s'assit en dehors de la chapelle, contre la grille.
Elle resta là.
Le ciel était gris, l'église s'emplissait d'un lent crépuscule.
Puis, tout s'éteignit autour d'elle.
Elle fut parfaitement heureuse dans quelque chose d'innomé.
Le bruit d'une voix la tira de cette extase.
Je suis bien fâché, disait l'abbé Faujas.
Je vous avais aperçue, mais je ne pouvais quitter … Alors, elle parut s'éveiller en sursaut.
Elle le regarda.
Il était en surplis, debout, dans le jour mourant.
Sa dernière pénitente venait de partir, et l'église vide s'enfonçait plus solennelle.
Vous aviez à me parler ? demanda-t-il.
Elle fit un effort, chercha à se souvenir.
Il faudrait deux colonnes, au lieu de cette porte plate qui ne dit rien.
On mettrait une ogive avec des vitraux.
Seulement il serait bon de lui régler auparavant son dernier mémoire.
C'est deux mille cent et quelques francs, je crois.
Elle avait baissé la tête, comme oppressée par le regard qu'elle sentait sur elle.
Le prêtre la laissa pleurer, toujours debout, silencieux.
Il l'aida à se relever, il s'assit à côté d'elle.
Puis, à voix basse, ils causèrent longuement.
Seul, le murmure de leurs voix mettait un frisson devant la chapelle Sainte-Aurélie.
J'aurais pourtant grand besoin de vos conseils, murmura Marthe suppliante.
Il me semble qu'avec vous tout me deviendrait facile.
Vous vous trompez, reprit-il d'une voix plus rude.
J'ai peur, au contraire, que ma direction ne vous soit mauvaise, dans les commencements.
Deux jours après, il n'était bruit dans Plassans que de cette conversion.
Puis, vraiment, dès qu'on sort un peu, il faut bien aller à l'église.
On s'étonna seulement du choix de l'abbé Bourrette.
Le digne homme ne confessait guère que les petites filles.
Elle s'était elle-même réconciliée avec Dieu, au lendemain du coup d'État.
Elle crut comprendre qu'il se ménageait une rentrée triomphale pour l'hiver suivant.
D'ailleurs, les succès de l'abbé grandissaient.
Un tel éclat posa définitivement ce dernier dans la société de Plassans.
Sa femme lui avait reproché de s'être plaint.
Tu as raison, j'ai eu tort, avait-il répondu.
Il exagéra même son rôle de bourgeois méthodique, satisfait de vivre.
Marthe ne sentait ses impatiences qu'à ses piétinements plus vifs.
S'il la blessait, c'était le plus souvent par des méchancetés qu'elle seule pouvait comprendre.
Il n'était qu'économe, il devint avare.
Je parie que tu donnes tout à tes petites gueuses.
Le lendemain, il affecta une grande gaieté.
Il n'avait pas la tête au jeu, disait-il.
Les jours suivants, il trouva d'autres prétextes, si bien que les parties cessèrent.
Hein ! la belle soirée, disait Mouret chaque soir.
Il fait meilleur ici que dans la salle à manger.
On dirait que l'aînée mâche des cailloux en parlant.
Tous les soirs, elles en ont pour une bonne heure à jaboter.
Dans ce jardin, ils s'entassent quelquefois une vingtaine, sans remuer seulement un doigt.
Je crois qu'ils se mettent là pour écouter ce que nous disons.
D'ordinaire, le visage levé, les yeux perdus, ils étaient ensemble, ailleurs, plus loin, plus haut.
Un soir, Mouret s'endormit.
Alors, lentement, ils se mirent à causer ; ils baissaient la voix, ils approchaient leurs têtes.
L'été se passa.
L'abbé Faujas ne semblait nullement pressé de tirer les bénéfices de sa popularité naissante.
On n'est plus chez soi, murmurit-il.
Je ne me fie pas à ses grands airs de désintéressement.
Les travaux s'éternisent en province.
Madame de Condamin fut charmée de la façade, une de ses idées.
L'inauguration donna lieu à une fête très-touchante.
Il était là, mêlé aux autres prêtres.
Marthe avait rougi, sur l'estrade où elle siégeait, au milieu des dames patronnesses.
Quand la cérémonie fut terminée, l'évêque voulut visiter la maison dans ses moindres détails.
Le comité des dames patronnesses s'était réservé une salle dans la maison.
Seule, madame Paloque resta blême.
L'évêque, dans sa distribution de compliments, l'avait oubliée.
Je suis le chien  … Ça ne peut pas durer, vois-tu, Paloque.
Le chien finira par mordre.
A partir de ce jour, madame Paloque se montra beaucoup moins complaisante.
Ne cherchez personne, lui répondit-il : j'aurai peut- être quelqu'un … Laissez-moi deux ou trois jours.
Depuis quelque temps, il recevait des lettres fréquentes, timbrées de Besançon.
Elles étaient toutes de la même écriture, une grosse écriture laide.
Rose, qui les lui montait, prétendait qu'il se fâchait, rien qu'à voir les enveloppes.
Sa figure devient toute chose, disait-elle.
Bien sûr qu'il n'aime guère la personne qui lui écrit si souvent.
L'ancienne curiosité de Mouret se réveilla un instant, à propos de cette correspondance.
Encore de ta soeur, n'est-ce pas ? disait la voix rude de madame Faujas.
Elle veut venir nous retrouver et nous amener son mari, pour qu'on le lui place.
Tu verrais qu'ils voudraient tout le profit pour eux.
Ils te compromettraient, ils te dérangeraient dans tes affaires.
Mouret entendait mal, très-ému par la vilaine action qu'il commettait.
Il crut qu'on touchait à la porte, il se sauva.
D'ailleurs, il n'eut garde de se vanter de cette expédition.
Mouret tendit l'oreille.
Marthe parut charmée.
Ah ! tant mieux ! s'écria-t-elle.
J'étais bien embarrassée pour faire un bon choix.
, Mais nullement, je vous assure ; vous êtes des gens paisibles … Elle s'arrêta.
Mouret tirait violemment un coin de sa robe.
La conversation tomba net.
Le prêtre ne répondit rien, regarda en l'air.
Marthe le crut blessé et souffrit beaucoup de la brutalité de son mari.
Aussi, au bout d'un instant, ne put-elle supporter davantage ce silence embarrassé.
Quand Mouret fut seul avec sa femme, il s'emporta.
Je ne te comprends pas, vraiment.
Comment peux-tu le savoir ? s'écria Marthe, que l'injustice irritait.
Elle le regarda fixement.
Tu comprends, je n'ai pas besoin de cette clique chez moi.
La vieille était la première à ne pas vouloir entendre parler de sa fille.
Maintenant, l'abbé dit autrement.
J'ignore ce qui a pu le retourner.
Quelque nouvelle cachotterie de sa part.
Il doit avoir besoin d'eux.
Marthe haussa les épaules et le laissa crier.
Pendant cinq jours, sa colère s'usa en paroles amères, en récriminations terribles.
Quand l'abbé Faujas était là, il se contentait de bouder, il n'osait l'attaquer en face.
Puis, comme toujours, il se fit une raison.
Il ne trouva plus que des moqueries contre ces gens qui allaient venir.
La mère s'était postée sur le seuil de la porte.
Mais elle joua de malheur.
Comme les Trouche entraient, Marthe, qui allait sortir, monta du jardin, suivie des enfants.
Ah ! voilà toute la famille, dit-elle avec un sourire obligeant.
Madame Faujas, si maîtresse d'elle-même d'ordinaire, se troubla légèrement, balbutiant un mot de réponse.
Pendant quelques minutes, on resta là, face à face, au milieu du vestibule, à s'examiner.
Mouret avait prestement enjambé les marches du perron.
Rose s'était plantée sur le seuil de sa cuisine.
Vous devez être bien heureuse ? reprit Marthe, en s'adressant à madame Faujas.
En troisième, je vous réponds que c'est raide … On a le ventre rudement secoué.
Il se mit à rire, avec un singulier bruit de mâchoires.
Madame Faujus lui jeta un coup d'oeil terrible.
Mouret crut que Trouche regardait les serrures.
C'est qu'il a des yeux à prendre des empreintes, ce gaillard-là, pensa-t-il.
Cependant, Olympe comprit que son mari venait de dire une bêtise.
C'était une grande femme mince, blonde, fanée, à la figure plate et ingrate.
, Nous avions emporté des oreillers, dit-elle en montrant d'un regard le gros paquet.
On n'est pas mal, en troisième, avec des oreillers.
On est aussi bien qu'en première … Dame ! c'est une fière économie.
Olympe s'avança, se mit en pleine lumière, entrant en conversation, d'un ton engageant.
Ce châle me vient de maman ; je repassais dessus, à la maison.
Eh bien, mère ? cria-t-il de nouveau.
Mais les Trouche semblèrent ne pas entendre.
Madame Faujas, pour arranger les choses, sourit à Marthe, en fermant le cortège.
En haut, au second étage, les portes claquaient avec violence.
Il y eut des éclats de voix, puis un silence de mort régna.
Est-ce qu'il les a mis au cachot ? dit-il en riant.
N'importe, c'est une sale famille.
Ces dames l'installèrent immédiatement.
Ses appointements étaient de quinze cents francs.
En effet, les Trouche ne faisaient pas plus de bruit que les Faujas.
D'ailleurs, la fenêtre restait constamment fermée.
Il demeura un instant, les yeux en l'air, coupant la conversation qu'il avait avec Marthe.
Les Trouche disparurent.
On entendit le grincement étouffé de l'espagnolette.
Mère, dit le prêtre, tu devrais monter ; j'ai peur que tu ne prennes mal.
Madame Faujas souhaita le bonsoir à la compagnie.
Elle a grand besoin de repos, répondit sèchement le prêtre.
Mais elle insista par bonté.
Vous savez pourtant que le jardin est à votre entière disposition.
Eh ! c'est ce je disais, ce matin.
On croirait qu'elle n'ose pas même paraître à la fenêtre.
Dites-leur donc de venir, de temps à autre, passer une soirée avec nous.
Ils doivent s'ennuyer à périr, tout seuls, dans leur chambre.
L'abbé, ce soir-là, n'était pas d'humeur à tolérer les moqueries de son propriétaire.
Ils sont las, le soir, ils se couchent.
D'ailleurs, c'est ce qu'ils ont de mieux à faire.
A leur aise, mon cher monsieur, répondit Mouret, piqué du ton rude de l'abbé.
Ils étaient là à nous espionner.
Tout cela finira mal.
Marthe vivait dans une grande douceur.
Elle n'entendait plus les criailleries de Mouret.
Alors elle gardait tout en elle, elle demeurait frissonnante.
Marthe, souvent, rentrait accablée.
La religion la brisait.
Rose était devenue toute-puissante au logis.
Elle entreprit même de travailler à son salut.
Madame a bien raison de vivre en chrétienne, lui disait-elle.
Mouret haussait les épaules.
Les enfants l'inquiétaient davantage.
Il était devenu le préféré de l'abbé Faujas, qui lui prêtait des livres.
Tant pis, si tu en souffres ! … D'abord, Octave est insupportable.
Jamais il ne sera bachelier.
On ne rencontre que lui, dans la ville.
Pendant huit jours, elle obtint que le départ serait différé.
Elle resta même davantage à la maison, elle reprit sa vie active d'autrefois.
Mouret, quand il revint du chemin de fer, avait le coeur gros.
Il chercha sa femme, la trouva dans le jardin, sous une tonnelle où elle pleurait.
Là, il se soulagea.
En voilà un de moins ! cria-t-il.
Ça doit te faire plaisir.
Marthe continuait à pleurer silencieusement.
Que veux-tu ? on ne peut pas être dehors et chez soi.
Elle n'est plus assez grande, notre maison.
Ce sera heureux, si l'on ne nous met pas à la porte nous-mêmes.
Il avait levé la tête, il examinait les fenêtres du second étage.
Puis, baissant la voix : Ne pleure donc pas comme une bête ; on te regarde.
Sa voix s'attendrissait, il était près lui-même de sangloter.
Marthe, navrée, touchée au coeur par ses dernières paroles, allait se jeter dans ses bras.
Mais ils eurent peur d'être vus, ils sentirent comme un obstacle entre eux.
Un matin, l'abbé Bourrette arriva, la face bouleversée.
Il paraît que le curé de Saint-Saturnin est à la mort, répondit Marthe très-émue.
Mouret fit une moue de surprise.
 … Il compte sur la place ; il me l'a dit.
Cependant, l'abbé Faujas s'était dégagé de l'étreinte du vieux prêtre.
Il reçut la mauvaise nouvelle avec gravité et ferma posément son bréviaire.
Et vous qui le connaissiez à peine, vous lui donniez toutes les semaines une après-midi.
Il pleurait tout à l'heure, en parlant de vous.
 … Il faut vous hâter, mon ami.
Elle a bien fait, la chère demoiselle.
Eh bien, c'est fait ! Je ne serai jamais curé.
J'aime mieux ça.
Monseigneur est-il prévenu ? demanda-t-il brusquement.
Mais l'abbé Bourrette, à son tour, paraissait songeur.
Cela lui fera plaisir.
 … Il croira que je suis curé.
Ils montèrent silencieusement.
La soeur du moribond vint leur ouvrir.
Il vient de passer entre mes bras … j'étais seule.
Alors, l'abbé Bourrette tomba à genoux, sanglotant, priant, le front contre les couvertures qui pendaient.
L'abbé Bourrette, perdu dans sa douleur, ne l'entendit même pas refermer la porte.
L'abbé Faujas alla droit à l'évêché.
Dans l'antichambre de monseigneur Rousselot, il rencontra l'abbé Surin, chargé de papiers.
Est-ce que vous désiriez parler à monseigneur ? lui demanda le secrétaire avec son éternel sourire.
Vous tomberiez mal.
Monseigneur est tellement occupé qu'il a fait condamner sa porte.
C'est pour une affaire très-pressante, dit tranquillement l'abbé Faujas.
Ou peut toujours le prévenir, lui faire savoir que je suis là.
J'attendrai, s'il le faut.
Je crains que ce ne soit inutile.
Monseigneur a plusieurs personnes avec lui.
Revenez demain, cela vaudra mieux.
Mais l'abbé prenait une chaise, lorsque l'évêque ouvrit la porte de son cabinet.
Il parut très-contrarié en apercevant le visiteur, qu'il feignit d'abord de ne pas reconnaître.
Le tapis, les rideaux très-épais, étouffaient l'air.
Il semblait qu'on entrât dans une eau tiède.
Il adorait les littératures anciennes.
Vous pouvez parler, je me mets à votre disposition.
Il y avait, dans son amabilité ordinaire, une vague inquiétude, une sorte de soumission résignée.
Seulement quel vacarme, si je rompais avec Fenil ! j'aurais les oreilles cassées pendant huit jours.
Des larmes montèrent aux yeux de l'évêque.
Fenil est très-actif, il me rend de grands services dans le diocèse.
Quand je ne serai plus là, les choses s'arrangeront peut-être plus sagement.
Il se calmait, il retrouvait son sourire.
D'ailleurs, tout va bien en ce moment, je ne vois aucune difficulté … On peut attendre.
Monseigneur Rousselot porta ses mains à ses tempes, d'un air désespéré.
Mon Dieu ! vous avez raison, balbutia-t-il.
Je vous avais promis la place, n'est-ce pas ? L'abbé s'inclina.
Eh bien ! mon ami, vous allez me sauver ; vous me laisserez reprendre ma parole.
Vous voyez que je vous parle à coeur ouvert.
Je vous donnerai tel dédommagement qu'il vous plaira.
Le prêtre resta grave.
Il se leva, fit quelques pas, en proie à une perplexité pleine d'angoisse.
Seulement, il ne faut pas aujourd'hui me demander l'impossible.
Vous prétendiez que le ministre désirait vivement votre nomination à la cure de Saint-Saturnin.
Ah ! monseigneur, monseigneur ! murmura-t-il.
Croyez que, dans tout ceci, je travaillais plus encore pour vous que pour moi.
Plus tard, quand il ne sera plus temps, vous vous souviendrez de mes avertissements.
Je sais bien qu'on me boude à Paris, depuis l'élection du marquis de Lagrifoul.
C'est Fenil qui a tout fait.
Je lui ai dit vingt fois qu'il finirait par me causer des embarras à Paris.
Il s'arrêta, rougit légèrement d'avoir laissé échapper ces dernières paroles.
J'ai des amis à Paris, quoi que vous puissiez croire.
Je sais que l'élection du marquis de Lagrifoul a fortement indisposé le gouvernement contre vous.
L'abbé Faujas eut un geste brusque.
Mes amis, attendent pour vous remercier, que ma situation soit complètement assise.
Monseigneur Rousselot resta muet un instant encore.
C'était une nature très-fine, ayant appris le vice humain dans les livres.
Allons, dit-il en souriant, vous êtes un homme tenace, cher monsieur Faujas.
L'évêque avait retrouvé son amabilité enjouée, ses manières exquises de prélat charmant.
L'abbé Surin, à ce moment, passa sa jolie tête dans l'entre-bâillement de la porte.
Vous pouvez vous retirer.
Monsieur l'abbé Fenil est là, murmura le jeune prêtre.
Ah ! bien, qu'il attende.
Tenez, sortez par ici, lui dit-il en ouvrant une porte cachée sous une portière.
Il l'arrêta sur le seuil, il continua à le regarder en riant.
Il était superbe, grand, rose, vêtu d'une soutane fine qui luisait comme un satin.
Ah ! c'est ce cher curé ! cria gaiement madame de Condamin.
Quelle surprise, quelle bonne surprise ! répéta-t-elle.
Voilà un siècle qu'on ne vous a vu.
Autour de lui, c'était une ovation flatteuse, un chuchotement de femmes ravies.
Hein ! quel gaillard ! murmura Monsieur de Condamin à l'oreille du docteur Porquier ; il ira loin.
Je l'ai vu se glisser ici plus de dix fois, à la nuit tombante.
Cette entrée triomphale fut le grand événement de la soirée.
L'abbé s'étant assis, un triple cercle de jupes l'entoura.
Marthe était là, parmi les dames, très-réservée, ainsi qu'à son ordinaire.
Seul, Monsieur de Condamin se mit à rire.
Les autres personnes prirent un air froid.
Cependant, dans les coins, on causait de l'abbé Fenil.
La grande curiosité était de savoir s'il allait venir.
Monsieur de Bourdeu, un des amis du grand vicaire, raconta doctement qu'il était souffrant.
La nouvelle de cette indisposition fut accueillie par des sourires discrets.
Tout le monde était au courant de la révolution qui avait eu lieu à l'évêché.
Ce dernier, battu par monseigneur, faisait raconter qu'une attaque de goutte le clouait chez lui.
Pour l'instant, du moins, c'était l'abbé Faujas qui l'emportait.
Aussi les belles dévotes se chauffaient-elles doucement à ce soleil levant.
Vers le milieu de la soirée, l'abbé Bourrette entra.
Les conversations se turent, on le regarda curieusement.
Un homme pieux sans doute, mais d'une insuffisance notoire.
Cela me venge.
Eh bien ! les choses se sont passées ainsi, je vous l'affirme.
Enfin, silence sur tout ceci … Je ne donnerais pas ma journée pour beaucoup d'argent.
Autour d'eux, les dames se regardaient d'un air étonné, avec des sourires.
Il ne comprit pas d'abord ; il cligna les yeux, en regardant madame Paloque.
Il devint un peu pâle et garda le silence un instant encore.
Couvrez-vous bien, chère dame, couvrez-vous bien.
Il avait des larmes au bord des paupières.
Il quitta le salon de bonne heure.
L'abbé Faujas resta un des derniers.
Rougon était venu le complimenter, causant gravement, assis tous deux aux deux coins d'un canapé.
Monsieur l'abbé, dit gracieusement Félicité, vous savez que vous êtes le cavalier de ma fille.
Il se leva.
Marthe l'attendait, près de la porte.
La nuit était très noire.
Dans la rue, il furent comme aveuglés par l'obscurité.
Je vous assure, l'abbé Bourrette ne m'entend pas.
Vous seul pouvez me diriger et me sauver.
Il l'écarta d'un geste.
Nous en causerons.
Elle lui aurait baisé les mains.
Elle n'entra chez elle que lorsqu'elle l'eût entendu refermer sa porte, à l'étage supérieur.
Il se rendormit, mâchant des lambeaux de phrases.
Mouret devenait morose.
C'était décidément un homme supérieur.
Lui, Mouret, n'avait jamais doute de ses belles facultés.
Ton mari a donc fini par être raisonnable ? demanda un jour Félicité à sa fille.
Il te laisse libre.
Marthe la regarda d'un air de surprise.
J'ai toujours été libre, dit-elle.
Mais non, je vous assure.
Ils n'ont aucune raison pour être mal ensemble.
Qu'as-tu donc, ma bonne ? lui demanda-t-il avec inquiétude.
Rien, je t'assure, lui dit-elle en souriant.
Je suis contente, bien contente.
Elle avait alors quarante ans, et c'était sa jeunesse qui pleurait.
Il portait son bréviaire et son chapeau magistralement.
Mais celui-ci ne commettait pas la sottise de triompher brutalement.
Il avait une fierté à lui, d'une souplesse et d'une humilité surprenantes.
Il sentait parfaitement que Plassans était loin de lui appartenir encore.
On l'accusait d'avoir des opinions politiques fort louches.
Il fallait qu'il s'expliquât, qu'il se déclarât pour un parti.
Et l'on sut qu'il avait refusé deux invitations à dîner de la sous-préfecture.
Il ne fréquentait toujours que les Mouret.
Il restait là, comme en observation, entre les deux camps ennemis.
C'étaient là tous les rapports qu'il eût encore avec les voisins.
Un mardi pourtant, il descendit au jardin.
Le jardin de Mouret lui appartenait maintenant.
Ces messieurs l'ayant salué, il remontait l'allée, lorsque le docteur l'appela.
Le docteur se montra très-choqué.
Je veux vous demander conseil, dit-il en s'adressant au prêtre.
On devrait pourtant mieux me connaître.
J'ai soixante ans de vie sans tache derrière moi.
L'abbé Faujas, debout au milieu de l'allée, levait la tête, écoutait gravement.
Je ne demande pas mieux que de vous être utile, dit-il avec obligeance.
Il est là, à côté.
Ah ! monsieur le curé, ajouta madame Rastoil, mes compliments pour votre prône de dimanche.
Toutes ces dames étaient bien émues, je vous assure.
Il salua, il traversa de nouveau le jardin, pour venir rassurer le docteur Porquier.
L'abbé Faujas se hâta.
Entrez donc, disait-elle.
Puis, haussant les épaules : Tenez, monsieur, murmurait-elle, vous n'avez jamais eu bon coeur.
Et elle s'en alla.
Marthe continua à travailler sans lever la tête.
Depuis quelques jours, elle s'était remise au travail avec une sorte de fièvre.
Elle brodait une nappe d'autel ; c'était un cadeau pour la cathédrale.
Ces dames voulaient donner un autel tout entier.
Et vos fils ? demanda l'abbé ; il faudra me les envoyer, je leur parlerai.
Monsieur Maffre secoua la tête avec un léger ricanement.
Le juge de paix restait muet de surprise.
Alors vous les laisseriez fumer, vous leur permettriez d'aller au café ? murmura-t-il.
Sans doute, reprit le prêtre en souriant.
Et il développa tout un plan.
Ah ! monsieur le curé, il faut mettre à exécution un si beau projet.
Le dimanche, Monsieur Maffre amena Monsieur Rastoil.
Ils trouvèrent l'abbé Faujas et Monsieur Delangre dans une petite pièce attenante à la sacristie.
Ces messieurs se montraient très-enthousiastes.
Monsieur Maffre voulait absolument qu'on le nommât le cercle de Jésus.
Nous voulons distraire honnêtement la jeunesse, la gagner à notre cause, rien de plus.
Il tira sournoisement la soutane de l'abbé.
Laissez-moi, je vous en prie, la conduite de cette affaire.
Monsieur Rastoil et Monsieur Maffre s'inclinèrent, bien que cela leur parût un peu fade.
Ils parlèrent ensuite de nommer monsieur le curé président d'un comité provisoire.
Eh bien ! il est préférable que nous nous tenions dans l'ombre, moi surtout.
Voici ce que je vous propose.
Votre fils, monsieur Rastoil, et le vôtre, monsieur Delangre, vont seuls se mettre en avant.
Ce seront eux qui auront eu l'idée du cercle.
Envoyez-les-moi demain, je m'entendrai tout au long avec eux.
Le président parut flatté du rôle destiné à son fils.
Dès le lendemain, Séverin Rastoil et Lucien Delangre se mirent en rapport avec l'abbé Faujas.
En trois semaines, le cercle de la Jeunesse fut créé et installé.
C'était là le local que l'abbé Faujas avait en vue.
Le clergé de la paroisse le céda très-volontiers.
Dès le cinquième jour, le doute ne fut plus permis.
Il s'agissait bel et bien d'un café.
Ils étaient juste sous le maître-autel.
On raconte encore cette anecdote avec émotion à Plassans.
Cela détermina l'adhésion de tous les jeunes gens de la société.
Il fut très-mauvais genre de ne pas faire partie du cercle de la Jeunesse.
Ils s'échappaient du cercle, bavardaient jusqu'à onze heures, cachés dans l'ombre noire des platanes.
Guillaume revenait avec insistance aux soirées qu'ils passaient sous l'église des Minimes.
Guillaume continuait à ricaner.
Ils le détrompaient pourtant, lui racontaient que les cartes elles-mêmes étaient permises.
Ça ne sentait pas du tout l'église.
Et l'on était très-bien, les divans étaient bons, il y avait des glaces partout.
Ah bien, il est joli, voire cercle ! s'écriait Guillaume.
Je n'y mettrais pas les pieds pour tout l'or du monde.
Autant vaut-il prendre son café dans une sacristie.
Guillaume se trouvait très-blessé de ne pas faire partie du cercle de la Jeunesse.
Son père lui avait défendu de se présenter, craignant qu'il ne fût pas admis.
Mais l'irritation qu'il éprouvait devint trop forte ; il lança une demande, sans avertir personne.
Cela fit toute une grosse affaire.
Lucien Delangre était président, et Séverin Rastoil, secrétaire.
L'embarras de ces jeunes gens fut terrible.
L'abbé, toutes les après-midi, de cinq à six heures, venait au cercle de la Jeunesse.
Jamais il n'acceptait rien, pas même un verre d'eau pure.
Parfois, il prenait une note rapide, sur un petit carnet.
En effet, dès le lendemain, il vit le docteur Porquier, auquel il conta l'affaire.
Le docteur fut atterré.
Son fils voulait donc le faire mourir de chagrin, en déshonorant ses cheveux blancs.
Le dénoûment fut des plus simples.
Il courut à la terrasse.
C'était l'heure du bréviaire de l'abbé Faujas ; il était là, sous la tonnelle des Mouret.
Ah ! monsieur le curé, que de remercîments ! dit le docteur en se penchant.
Je serais bien heureux de vous serrer la main.
C'est un peu haut, répondit le prêtre, qui regardait le mur avec un sourire.
Mais le docteur Porquier était un homme plein d'effusion, que les obstacles ne décourageaient pas.
Si vous le permettez, monsieur le curé, je vais faire le tour.
Et il disparut.
Le docteur donnait déjà contre le bois de petits coups discrets.
Il regarda autour de lui, aperçut une bêche.
Alors, d'un léger effort, il ouvrit la porte, dont il avait tiré les verroux.
Puis, il sortit dans l'impasse des Chevillottes, où le docteur Porquier l'accabla de bonnes paroles.
Ils restèrent là un instant.
Il resta muet de surprise.
Eh bien ! les voilà chez moi maintenant, murmura-t-il.
Il faudra que je jette tes bouquins au feu, lui disait Mouret avec colère.
Tu verras que tu finiras par te mettre au lit.
Vous ne les comprendrez jamais, ni l'un ni l'autre.
Tu trouves toi-même qu'il travaille trop.
Serge accompagnait sa mère à la messe.
Il était d'esprit religieux, très-tendre et très-grave.
Ce fut alors que l'abbé Faujas devint son grand ami.
Ils n'étaient séparés que par l'étroit palier, ils finissaient par vivre l'un chez l'autre.
, Qu'est-ce qu'il peut faire là-haut, ce garnement ? grondait-il.
Je passe des journées entières sans seulement l'apercevoir.
Il est fort comme un Turc.
Tous ces bobos-là sont des frimes pour se faire dorloter.
Alors, il guetta son fils.
Lorsqu'il le croyait chez l'abbé, il l'appelait rudement.
J'aimerais mieux qu'il allât voir les femmes ! cria-t-il un jour exaspéré.
Oh ! monsieur, dit Rose, c'est abominable, des idées pareilles.
Il y allait peu, d'ailleurs, préférant sa solitude.
L'abbé, dans le salon de lecture, lui apprit à jouer aux échecs.
Il dut se mettre au lit, les dents claquant de fièvre.
Pendant trois semaines, il fut entre la vie et la mort.
La convalescence dura deux grands mois.
C'est votre faute, monsieur, criait la cuisinière à Mouret.
Si l'enfant meurt, vous aurez ça sur la conscience.
Il montait rarement, piétinait dans le vestibule, à attendre le médecin à sa sortie.
Mais Rose le mit à la porte.
Assez bien ; ce sera long, il faut de grands ménagements.
Que font-ils donc ? pensait-il.
Le petit est sauvé, pourtant ; ils ne lui donnent pas l'extrême-onction.
Serge lui-même l'inquiétait.
Il ressemblait à une fille, dans ses linges blancs.
Mouret n'osait plus parler de Paris, tant le cher malade lui paraissait féminin et pudique.
Une après-midi, il était monté en étouffant le bruit de ses pas.
Par la porte entre-bâillée, il aperçut Serge au soleil, dans un fauteuil.
Ils se tournèrent tous les deux, au bruit de la porte, sans essuyer leurs larmes.
Il avait joint les mains avec une sorte de dévotion fiévreuse.
Toi ! toi ! murmura Mouret.
Et il regarda Marthe qui détournait la tête.
Je vous assure que toute ma joie est là.
Croyez-moi, ne me désolez point.
Mouret, la face morne, les yeux à terre, ne prononçait toujours pas une parole.
Puis, il se leva, vint battre contre les vitres du bout des doigts.
Comme Serge allait l'implorer de nouveau : Non, non ; c'est entendu, dit-il simplement.
Fais-toi curé, mon garçon.
Et il sortit.
Mais il revint soucieux, vieilli.
Octave lui donnait peu de consolation.
Rose remarqua qu'il affectait un silence presque absolu, qu'il évitait même de saluer l'abbé Faujas.
Mouret quittait la pièce, mais la cuisinière le poursuivait dans le jardin.
Cette pièce devint son refuge, aux heures où la cuisinière le traquait.
Il s'y ennuyait, redescendait au jardin, qu'il cultivait avec une sollicitude plus grande.
Cela la tranquillisa, l'autorisa à s'enfoncer plus avant dans son rêve.
Maintenant, il la gardait souvent.
Lorsque Marthe rentra, elle trouva les portes ouvertes, les pièces vides.
La maison lui sembla toute nue.
Hue ! hue ! criait l'enfant.
Le chariot sautait, se vidait.
Elle riait, et l'on riait avec elle.
L'abbé Faujas, en effet, devenait superbe, toujours ganté de noir, la soutane luisante.
Ces dames l'aimaient bien mis, vêtu d'une façon cossue et douillette.
Lui, devait rêver la lutte à poings fermés, les bras nus, sans souci du haillon.
Il usait beaucoup, son grand corps faisait tout craquer.
Ma chère, dit un jour madame de Condamin à Marthe, il m'a grondée hier.
Sous l'effort de la volonté, sa nature sévère se pliait ainsi qu'une cire molle.
Chez Monsieur Rastoil, il était devenu un véritable trouble-ménage.
Séverin et sa mère ne cessaient de fatiguer le président des éloges du prêtre.
Bien ! bien ! il a toutes les qualités que vous voudrez, criait le malheureux.
C'est convenu, laissez-moi tranquille.
Je l'ai fait inviter à dîner ; il n'est pas venu.
Je ne puis pourtant pas aller le prendre par le bras pour l'amener.
Mais, mon ami, disait madame Rastoil, quand tu le rencontres, tu le salues à peine.
C'est cela qui a dû le froisser.
Monsieur Rastoil haussait les épaules.
Il a eu des rapports avec monsieur Delangre.
Et tout le monde se boudait dans la maison Rastoil pendant des journées entières.
L'abbé Fenil n'y venait plus que rarement, se disant cloué chez lui par la goutte.
Peu à peu, l'impasse devint un terrain neutre.
Rarement la petite cour du prêtre envahissait la tonnelle des Mouret.
De temps à autre, seulement, une tête s'allongeait, jetait un coup d'oeil, disparaissait.
Nous verrons ce qu'il dira.
Trouche venait de rentrer de son bureau.
Il changea de faux-col, épousseta ses souliers, voulant être tout à fait bien.
Olympe mit une robe claire.
Lorsqu'il entendit crier le sable, les Trouche étaient derrière son dos, sous la tonnelle.
Il se tourna, s'arrêta net au milieu d'une phrase, stupéfait de les trouver là.
Monsieur Maffre, qui ne les connaissait pas, les regardait curieusement.
L'abbé, brusquement, entraîna le juge de paix dans l'impasse, où il se débarrassa de lui.
Il est furieux, murmura Olympe.
Tant pis ! il faut rester.
Si nous remontons, il croira que nous avons peur … J'en ai assez.
Tu vas voir comme je vais lui parler.
Quand l'abbé rentra, il les aperçut tranquillement installés.
Il fait trop chaud, là-haut, répondit Olympe.
Nous ne commettons pas un crime, en venant respirer le frais ici.
Les Trouche eurent un petit rire.
Il les regarda, il se prit le front, d'un geste silencieux et terrible.
Assieds-toi, dit Olympe.
Adressez-vous à monsieur Mouret, si vous voulez dévaster la propriété.
Les Trouche échangèrent un nouveau sourire.
Je ne puis pourtant pas vous donner cette maison, qui ne m'appartient pas.
L'abbé Faujas regarda profondément les Trouche.
Ils se dandinaient tous les deux sur leurs chaises.
Vous êtes ingrats, leur dit-il au bout d'un silence.
J'ai déjà fait beaucoup pour vous.
Nous nous ennuyons, nous finirons par faire des bêtises.
Et il remonta, les laissant sous la tonnelle.
Les Trouche gardèrent les deux pièces.
Olympe, ravie, se commanda un peignoir rose chez la meilleure couturière de Plassans.
Alors, Mouret redescendit, en s'excusant.
L'abbé Fenil est rentré en grâce.
Monsieur de Condamin, debout derrière ces dames, se mit à rire.
Ils se sont fâchés et remis plus de dix fois.
Vous verrez qu'avant trois jours ce sera le Faujas qui sera l'enfant gâté.
Il aurait fait anciennement des sermons qui ont beaucoup déplu à Rome.
Je ne puis pas vous expliquer ça tout au long, moi.
Et elle se retira, assurant qu'on devait mieux voir de la fenêtre d'à côté.
Pourquoi ? je ne comprends pas, murmura la vieille dame d'un air naïf.
Monsieur de Condamin la regarda curieusement ; puis il se mit à rire.
Les deux derniers gendarmes de la procession venaient de disparaître au coin du cours Sauvaire.
Ces vilains bruits ont dû arriver aux oreilles de monseigneur.
Oh ! charmante, charmante, murmura madame Paloque, dont un flot de bile verdit la face.
Et il quitta le salon, heureux de la rage contenue de madame Paloque.
Le mardi qui suivit la procession générale, le temps était superbe.
Des rires venaient du jardin des Rastoil et du jardin de la sous-préfecture.
Il y avait là, des deux côtés, nombreuse société sous les arbres.
Il était de première force.
Ils sortirent, et la partie la plus agréable du monde s'engagea.
Les deux demoiselles commencèrent.
Ce fut Angéline qui manqua la première le volant.
L'abbé Surin l'ayant remplacée tint la raquette avec une adresse et une ampleur vraiment magistrales.
Angéline prit la place.
L'abbé, ayant ramassé le volant tombé à ses pieds, se décida à ouvrir.
Ah ! merci, monsieur le curé, dit Aurélie, qui tenait déjà la raquette.
Les rires éclatèrent de nouveau.
Dans le feu du plaisir, son rabat avait légèrement tourné.
Monsieur le curé, dit-il en se remettant en position, vous allez juger les coups.
Mais Monsieur Péqueur des Saulaies, qui causait vivement avec Monsieur Delangre, parut ne pas entendre.
L'abbé Faujas est au contraire très-compromettant.
A rien du tout, reprit le sous-préfet.
Vous n'avez pas besoin de faire les mystérieux.
Tenez, j'ai écrit à Paris, moi.
Je suis prudent, vous comprenez.
Le maire échangea un nouveau regard avec le conservateur des eaux et forêts.
Il haussa même légèrement les épaules devant les moustaches correctes de Monsieur Péqueur des Saulaies.
Monsieur Péqueur des Saulaies resta muet, très-surpris, ne comprenant pas.
Madame de Condamin arrivait.
Elle avait une délicieuse toilette rose et grise.
Vraiment, cela me fait trop de chagrin ; il faut que je vous convertisse.
Elle s'était assise, plaisantant, souriant.
Octavie, murmura le sous-préfet, lorsqu'ils furent seuls, ne vous moquez pas de moi.
Vous n'étiez pas dévote, à Paris, rue du Helder.
Réellement, vous m'inquiétez, je vous ai connu plus intelligent.
Il la regardait avec une véritable épouvante.
Non, il a rompu entièrement avec moi.
Je ne suis pas une sotte, j'ai compris la première la nécessité de cette séparation.
Je vous jure que vous n'avez que juste le temps de vous raccrocher aux branches.
Monsieur Péqueur des Saulaies restait le nez baissé, un peu honteux de la leçon.
Vous m'agacez avec votre «Octavie».
Je suis une honnête femme, mon cher.
Elle s'était levée.
Oh ! docteur, j'ai une migraine, mais une migraine ! dit-elle avec des mines charmantes.
Ça me tient là, dans le sourcil gauche.
C'est le côté du coeur, madame, répondit galamment le docteur.
Madame de Condamin sourit, sans pousser plus loin la consultation.
Il se sentait regardé, il se surpassait vraiment.
L'abbé Surin, la taille un peu renversée, développait les grâces de son buste.
Très-bien, très-bien ! cria le sous-préfet ravi.
Ah ! monsieur l'abbé, je vous fais mes compliments.
Il marquait toujours les points.
Monsieur Maffre seul s'y était montré jusque-là.
Il fut appelé de l'intérieur du jardin.
C'est le secrétaire de monseigneur qui joue, répondit Monsieur Maffre.
Tous deux semblèrent gênés.
On m'a raconté, hasarda le président, que l'abbé est rentré en faveur auprès de monseigneur.
Oui, ce matin même, dit Monsieur Maffre.
Oh ! une réconciliation complète.
J'ai eu des détails très-touchants.
Monseigneur a pleuré … Vraiment, l'abbé Fenil a eu quelques torts.
Je vous croyais l'ami du grand vicaire, fit remarquer Monsieur de Bourdeu.
Dieu merci ! il est d'une piété qui défie les calomnies.
Il n'y a ici personne à acheter.
Des cancans ! s'écria le président, en haussant les épaules.
Je vous avoue que je serais bien curieux de voir un de ces messieurs.
Il se fâchait.
Monsieur Maffre, inquiet, crut devoir se défendre.
Eh ! il n'est plus question de l'abbé Faujas ; je parle en général.
Il y eut un silence.
Monsieur de Bourdeu achevait le profil, sur le sable, par une grande barbe en pointe.
L'abbé Faujas n'a pas d'opinion politique, dit-il de sa voix sèche.
Évidemment, reprit Monsieur Rastoil ; nous lui reprochions son indifférence ; mais, aujourd'hui, je l'approuve.
Ajoutez qu'il mène une vie exemplaire.
A ce moment, les rires redoublèrent, dans l'impasse.
Nous regrettons vivement que sa discrétion l'empêche d'être des nôtres.
Monsieur de Bourdeu approuvait de la tête, lorsque des applaudissements s'élevèrent dans l'impasse.
Monsieur Rastoil quitta son siège rustique.
Les deux autres le suivirent.
Tous trois restèrent devant la petite porte.
C'était la première fois que le président et l'ancien préfet s'aventuraient jusque-là.
Cependant, tous les assistants retenaient leur haleine.
L'abbé Surin, voyant grossir son public, voulut enlever les applaudissements par un dernier tour d'adresse.
Mais il restait vainqueur, l'air riant, charmant toujours.
C'était le grand exercice final.
Et la raquette haute, il triompha, Bravo ! bravo ! cria Monsieur Péqueur des Saulaies en s'approchant.
Bravo ! le coup est superbe ! répéta Monsieur Rastoil, qui s'avança également.
La partie fut interrompue.
Tout le monde parlait à la fois.
Vous avez vu, c'est une grosse pierre.
C'est cette pierre ronde, vous croyez ? demanda Monsieur Péqueur des Saulaies en ramassant le caillou.
Jamais ils ne s'étaient parlé en dehors des cérémonies officielles.
Madame de Condamin, entre eux, leur souriait, leur assurait qu'elle commençait à se remettre.
Monsieur l'abbé se trouve mal ! s'écrièrent les demoiselles Rastoil.
L'abbé Surin, en effet, était devenu très-pâle, en entendant parler du danger qu'il avait couru.
Les deux sociétés envahirent la tonnelle.
Là, le jeune abbé s'évanouit complètement.
Rose, de l'eau, du vinaigre ! cria l'abbé Faujas en s'élançant vers le perron.
Cependant, Rose arrivait avec toute une pharmacie.
On pourrait mourir avec lui.
Il est dans la salle à manger, à se cacher comme un sournois.
Non, un verre d'eau, il ne vous le donnerait pas ; il vous laisserait crever.
Tout en mâchant ces paroles, elle était arrivée devant l'abbé Surin évanoui.
, Oh ! le Jésus ! dit-elle avec une tendresse apitoyée de commère.
Les deux sociétés attendaient, anxieuses.
Enfin il ouvrit les yeux, mais il les referma.
Il s'évanouit encore deux fois.
L'abbé restait assis, confus, remerciant, assurant que ce n'était rien.
Vous êtes très-bien ici, dit Monsieur Rastoil à l'abbé Faujas, qu'il n'avait pas quitté.
L'air est excellent sur cette côte, ajouta Monsieur Péqueur des Saulaies de son air charmant.
Les deux sociétés regardaient curieusement la maison des Mouret.
Et elle fit trois voyages, malgré les protestations.
Alors, après s'être regardées un instant, les deux sociétés s'assirent par politesse.
La conversation fut très-amicale.
Vous n'êtes pas un voisin tapageur, monsieur le curé, répétait gracieusement Monsieur Péqueur des Saulaies.
Cela me repose de mes tracas.
Un bon voisin, c'est chose si rare ! reprenait Monsieur Rastoil.
Caïn et Abel s'y seraient réconciliés.
Au bout d'un quart d'heure, Monsieur Rastoil se leva.
Ma femme ne va plus savoir où nous sommes passés, murmura-t-il.
Tout le monde s'était mis debout, un peu embarrassé pour prendre congé.
Le sous-préfet s'engagea de même, avec plus d'effusion.
L'abbé Faujas confessait.
Si madame de Condamin venait, ce serait drôle.
L'église était très-sombre.
L'abbé attendait une minute, s'impatientait, frappait de petits coups secs contre le bois du confessionnal.
La chapelle se vidait, Marthe restait immobile et pâmée.
En effet, madame de Condamin entrait.
Elle s'arrêta un instant devant le bénitier, ôtant son gant, se signant d'un geste joli.
Sa robe de soie eut un murmure dans l'étroit chemin ménagé entre les chaises.
Quand elle s'agenouilla, elle emplit la haute voûte du frisson de ses jupes.
Elle avait son air affable, elle souriait aux ténèbres de l'église.
Bientôt, il ne resta plus qu'elle et Marthe.
L'abbé se fâchait, tapait plus fort contre le bois du confessionnal.
Elle sortait comme d'un sommeil extatique, les paupières battantes.
Eh bien, mesdames, eh bien ? dit l'abbé, qui entr'ouvrit la porte du confessionnal.
Madame de Condamin se leva, souriante, obéissant à l'appel du prêtre.
La Paloque s'amusait beaucoup ; elle espérait que les deux femmes allaient se prendre aux cheveux.
D'ailleurs elle eut promptement fini.
Elle s'en allait, lorsqu'elle revint, se courbant, causant toujours, mais sans s'agenouiller.
Enfin, madame de Condamin se retira.
Marthe la suivit des yeux, paraissant attendre qu'elle ne fût plus là.
Alors, elle s'appuya au confessionnal, se laissa aller, heurta rudement le bois de ses genoux.
Pendant près d'une demi-heure, rien ne bougea.
Cet espionnage finissait par l'ennuyer ; elle ne restait que pour dévisager Marthe à sa sortie.
L'abbé Faujas quitta le confessionnal le premier, fermant la porte d'une main irritée.
Madame Mouret demeura longtemps encore, immobile, courbée, dans l'étroite caisse.
Quand elle se retira, la voilette baissée, elle paraissait brisée.
Elle oublia de se signer.
Maintenant, Marthe vivait à Saint-Saturnin.
Elle remplissait ses devoirs religieux avec une grande ferveur.
Même l'abbé Faujas la grondait souvent de la passion qu'elle mettait dans la pratique.
Elle l'avait longtemps supplié, avant qu'il lui accordât d'assister chaque matin à une messe basse.
J'ai eu tort de vous accepter, répétait-il souvent ; je ne veux que des âmes obéissantes.
Elle était heureuse de ces coups.
Soyez bon, murmurait-elle à l'abbé Faujas ; soyez bon, car j'ai besoin de bonté.
Et lorsqu'il était bon, elle l'aurait remercié à deux genoux.
Il se montrait souple alors, lui parlait paternellement, lui expliquait qu'elle était trop vive d'imagination.
Dieu, disait-il, n'aimait pas qu'on l'adorât ainsi, par coups de tête.
Elle souriait, elle redevenait belle, et jeune, et rougissante.
Elle promettait d'être sage.
Marthe, au logis, devint querelleuse.
Il est toujours dans nos jambes, disait-elle à la cuisinière.
Pardi ! c'est par méchanceté, répondait celle-ci.
Au fond, il n'est pas bon homme.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en aperçois.
Allez, madame, vous avez joliment raison de ne pas vous arrêter à ces simagrées-là.
Mouret tenait les deux femmes par l'argent.
Il ne voulait point se disputer, de peur de troubler davantage sa vie.
Quant à Marthe, elle n'avait rien ; il la laissait absolument sans un sou.
Souvent elle n'avait pas de bottines à se mettre.
Mais Mouret devient fou ! criait madame Rougon ; tu ne peux pourtant pas aller toute nue.
Je lui parlerai.
Je vous en supplie, ma mère, n'en faites rien, répondait-elle.
Il vous déteste.
Il me traiterait encore plus mal, s'il savait que je vous raconte ces choses.
Il m'enfermait, il usait de moi comme d'une chose.
C'est un homme sans religion, un égoïste, un mauvais coeur.
Il ne te bat pas, au moins ? Non, mais cela viendra.
Il n'en est qu'à tout me refuser.
Voilà cinq ans que je n'ai pas acheté de chemises.
L'autre jour, j'ai dû emprunter deux sous à Rose pour acheter du fil.
J'ai recousu mes gants, qui s'ouvraient de tous les côtés.
Madame Rougon s'apitoyait, l'encourageait à la révolte.
Mouret était un monstre.
Ces dames la plaignaient beaucoup.
Rose, qui recevait ses confidences, s'ingéniait pour lui procurer de l'argent.
Celle-ci embrassa la vieille cuisinière.
Ah ! que tu es bonne ! dit-elle en la tutoyant.
Lui, la gronda amicalement.
Marthe trouva une cachette sûre pour les cent francs qui lui restaient.
Comme elle restait très-hésitante, Rose lui apprit que madame Trouche voulait lui parler en particulier.
Ils ont eu bien des tourments, allez.
Ça fend le coeur, tout ce que madame Olympe m'a raconté.
Marthe trouva Olympe en larmes.
Le pis était que les créanciers se fâchaient.
Oui, je connais mon frère, il en mourrait.
Alors, les larmes montèrent aussi aux yeux de Marthe.
Elle était toute pâle, elle serrait les mains d'Olympe.
Puis, sans que celle-ci lui eût rien demandé, elle offrit ses cent francs.
C'est peu sans doute ; mais, si cela pouvait conjurer le péril ? demanda-t-elle avec anxiété.
Marthe fut désespérée.
Elle jurait qu'elle ne possédait pas davantage.
Elle s'oublia jusqu'à parler des burettes.
Si elle ne les avait pas achetées, elle aurait pu donner les trois cents francs.
Les yeux de madame Trouche s'étaient allumés.
Trois cents francs, c'est juste ce qu'il demande, dit-elle.
Ne donnez plus rien, c'est une volerie.
Il y a tant de misères cachées ! Non, cent francs ne suffiront jamais.
Entre femmes, on s'entend toujours.
Marthe fut très-heureuse de ce prêt.
Un jour enfin, elle parla de vingt mille francs.
Marthe resta glacée.
Jamais elle ne trouverait vingt mille francs.
C'était là le sujet habituel de leur conversation.
Olympe parlait souvent aussi de l'abbé Faujas, qu'elle paraissait adorer.
Trouche gardait une attitude digne.
Les dames patronnesses de l'oeuvre de la Vierge étaient très-contentes de lui.
On ne le voyait dans aucun café de la ville.
Moi, une voleuse ! monsieur ! s'était-elle écriée.
L'autre jour, j'ai payé la laitière … Eh bien ! oui, j'ai vendu sa bague.
Cela me fait trop de peine de la voir aller nue comme saint Jean.
Jamais il ne la mettait directement en cause.
Un matin, au déjeuner, exaspérée, elle la laissa tomber devant lui.
Maintenant, monsieur, elle est bien cassée, n'est-ce pas ? dit-elle en lui riant au nez.
Madame s'en irait avec moi.
Marthe, poussée à bout, conseillée par Rose et par Olympe, se révolta enfin.
Il lui fallait absolument cinq cents francs.
Nous avons gagné l'argent ensemble, dit-elle ; il est à nous deux.
Je veux cinq cents francs.
Mouret sortit de son mutisme avec une violence extrême.
Tout son emportement bavard reparut.
Cinq cents francs ! cria-t-il.
Donne-moi la clef du secrétaire ? demanda Marthe.
Il se releva, mit ses dernières forces dans un cri suprême.
Tiens, voici la clef.
Et il jeta la clef, que Marthe cacha sous son oreiller.
Elle se coucha ; lui, passa la nuit dans le fauteuil.
Vers le matin, elle l'entendit sangloter.
La paix parut se rétablir.
La clef du secrétaire restait pendue à un clou, près de la glace.
Elle prenait strictement ce dont elle avait besoin.
Mouret retomba dans son silence morne.
Il baisse, il baisse, murmuraient-ils.
A quarante-quatre ans, c'est inconcevable.
La tête finira par déménager.
Il semblait ne plus entendre les allusions qu'on risquait méchamment devant lui.
Derrière son dos, les petits rentiers ricanaient, assis sur quelque banc du cours, au soleil.
Il n'a que ce qu'il mérite, après tout, disait un ancien marchand d'amandes.
Aujourd'hui, quand on le remet sur ce sujet-là, il a une drôle de mine.
Les membres du cercle de la Jeunesse accusaient l'abbé Fenil de chercher à le perdre.
Toute la ville neuve, d'ailleurs, lui appartenait.
Rien n'est solide encore, murmurait-il ; je ne tiens personne.
Il ne faudrait qu'une paille pour faire crouler l'édifice.
Marthe l'inquiétait depuis quelque temps.
Il se sentait impuissant à calmer cette fièvre de dévotion qui la brûlait.
Elle lui échappait, désobéissait, se jetait plus avant qu'il n'aurait voulu.
Cette femme si utile, cette patronne respectée, pouvait le perdre.
Sa face se noyait d'extase, ses mains se tendaient avec des tremblements nerveux.
L'église est glacée, disait-il ; vous toussez trop.
Je ne veux pas que vous aggraviez votre mal.
Elle assurait que ce n'était rien, une simple irritation de la gorge.
Il la renvoyait.
Alors, elle s'en allait, soulagée, heureuse.
Le prêtre eut peur des ténèbres de la chapelle Saint-Michel.
L'abbé Faujas promit de l'y attendre toutes les quinzaines, le samedi.
Pendant qu'il confessait cette dernière, madame Faujas restait à la porte.
La vieille dame, n'aimant pas à perdre son temps, apportait un bas, qu'elle tricotait.
Marthe baissait la tête.
Elle avait une grande honte devant madame Faujas.
Elle ne l'aimait pas, la jalousait, en la trouvant toujours entre elle et le prêtre.
Le docteur Porquier assurait qu'elle suivait simplement là une de ses ordonnances.
Ce mot fit beaucoup rire les promeneurs du cours.
Tu as tort de t'occuper des affaires de l'abbé Faujas, répondit le juge.
On m'a averti.
C'est un homme qu'il faut ménager ; tu es trop rancunière, tu nous empêcheras d'arriver.
Quinze jours plus tard, le samedi, madame Paloque guetta la sortie de Marthe.
Somme toute, il valait mieux se passer d'un témoin et conduire l'expédition rondement.
Alors, elle hâta le pas.
Devant la porte, sur une chaise, madame Faujas tricotait tranquillement.
Où allez-vous ? lui demanda-t-elle de sa voix rude de paysanne.
Vous êtes une insolente et une brutale … Laissez-moi passer.
Je suis trésorière de l'oeuvre de la Vierge, j'ai le droit d'entrer partout ici.
Madame Faujas, debout, appuyée contre la porte, avait rajusté ses lunettes sur son nez.
Elle se remit à son tricot avec le plus beau sang-froid du monde.
Non, dit-elle carrément, vous n'entrerez pas.
Ah ! … Et pourquoi, je vous prie ? Parce que je ne veux pas.
La femme du juge sentit que son coup était manqué ; la bile l'étouffait.
Je suis de la maison, entendez-vous ?  … Laissez-moi passer, ou je vais appeler tout le monde.
Appelez qui vous voudrez, répondit la vieille dame en haussant les épaules.
Personne ne peut entrer … C'est mon affaire.
Ça me suffit.
Je suis édifiée.
Il était en surplis, l'air sévère.
C'est vous, chère madame Paloque, continua le prêtre.
Vous savez, je suis la bonne ménagère, ici ; je veille aux petits détails.
Mais du moment que vous êtes occupé, je ne veux pas vous déranger.
Faites, faites vos affaires, la maison est à vous.
Madame n'avait qu'un mot à dire, je l'aurais laissée veiller à votre tranquillité.
Madame Faujas laissa échapper un grondement.
Un regard de son fils la calma.
Entrez, je vous en prie, reprit-il ; vous ne me dérangez nullement.
Je confessais madame Mouret, qui est un peu souffrante … Entrez donc.
La nappe de l'autel pourrait être changée, en effet.
Non, non, je reviendrai, répéta-t-elle ; je suis confuse de vous avoir interrompu.
Continuez, continuez, monsieur le curé.
Elle entra cependant.
Elle regardait fixement devant elle, de son air de bête têtue.
Elle m'aurait passé sur le ventre avant d'entrer, murmura-t-elle.
Alors je me suis assise là.
Mais lui, n'écoutait plus.
Non, jamais, jamais, dit-il avec un orgueil âpre.
Vous vous trompez, mère … Les hommes chastes sont les seuls forts.
A dix-sept ans, Désirée riait toujours de son rire d'innocente.
Tu ne ris pas, disait-elle à son père.
Les gros travaux étaient sa joie.
A ces jeux, dans la terre, au milieu des bêtes, elle se salissait, terriblement.
C'est un vrai torchon ! criait Rose.
Marthe finit par avoir une sorte de dégoût.
Mon Dieu ! que cette enfant est fatigante ! murmurait-elle parfois, d'un air de lassitude énervée.
Ma foi ! je serais bien tranquille, si elle n'était plus là, répondit-elle nettement.
Mouret, épouvanté, la prit dans ses bras, en appelant au secours.
Cependant, Marthe avait descendu le perron.
Quand elle entendit Désirée rire, elle se fâcha.
Je suis sûre qu'elle s'est jetée par terre exprès.
Ce n'est plus tenable.
Mouret, frappé au coeur, les écoutait, les regardait.
Il ne répondit rien, il resta au fond du jardin avec la jeune fille.
Jusqu'à la tombée de la nuit, ils parurent causer doucement ensemble.
Lorsqu'elles rentrèrent, la cuisinière se hâta da servir un déjeuner froid.
Marthe mangeait depuis quelques minutes, lorsqu'elle s'aperçut que sa fille n'était pas à table.
Elle posa sa fourchette, un peu pâle, surprise et blessée.
Tu aurais pu me consulter, reprit-elle.
Mais lui, continua, sans répondre directement : Elle est bien chez sa nourrice.
Elle se leva à demi, une lueur passa dans ses yeux.
Elle se remit à manger avec affectation, sans parler davantage de sa fille.
La pièce lui semblait glacée.
Des larmes lui montaient aux yeux, lorsque Marthe appela Rose pour le dessert.
Vous avez bon appétit, n'est-ce pas, madame ? dit celle-ci en apportant une assiette de fruits.
Elle changea les assiettes, bavardant toujours.
L'abbé Mousseau, qui a prêché, a été très-touchant.
Sans doute, dit Marthe qui entamait une poire.
Marthe, restée seule dans la salle à manger, acheva tranquillement sa poire.
Madame Faujas descendait, lorsque la cuisinière apporta le café.
La vieille dame s'assit à la place de Mouret.
Je croyais que vous ne preniez jamais de café, fit-elle remarquer en se sucrant.
Elles causèrent une bonne heure.
Elle était un peu bruyante, insinua madame Faujas.
A partir de ce jour, les repas de Marthe et de Mouret furent silencieux.
L'ombre emplissait les coins, le froid tombait du plafond.
Ou aurait dit un enterrement, selon l'expression de Rose.
Vous finirez par mettre madame au lit.
Ce n'est pas bon pour la santé, de manger sans parler.
Ne vous gênez donc pas, répétait-elle en tournant elle-même le gigot.
Il faut que vous soyez de braves gens, pas fiers, commodes à vivre.
Les premiers temps, elle fournit son charbon, son huile, ses épices.
Tenez, le beurre est là.
Pendant des heures, elles s'attardaient ensemble devant leurs fourneaux éteints.
Il était très-pressé, il devait retourner à Saint-Saturnin.
, Ne me remerciez pas, ajouta-t-elle.
Le poêle ronflait, la pièce était toute tiède.
Ce fut un hiver charmant.
Puis, c'étaient mille attentions délicates.
Quand elle lui ménageait un plat qu'il aimait, elle l'avertissait pour qu'il réservât son appétit.
Elle insistait, avec des yeux suppliants, pour qu'il acceptât les bons morceaux.
Rose poussait un coussin de tapisserie sous les pieds du prêtre.
Eh ! rien n'est trop bon, répétait Rose, quand l'abbé les remerciait.
Madame Faujas, assise à table en face de son fils, souriait de toutes ces cajoleries.
Parfois, elle haussait les épaules, lui poussait le pied.
Et Mouret, assis en face de sa femme, restait oublié.
Elle le servait le dernier, au hasard, maigrement.
Rose, debout derrière elle, l'avertissait, lorsqu'elle se trompait et qu'elle tombait sur un bon morceau.
Mouret, diminué, mangeait avec des hontes de pique-assiette.
Il sentait que madame Faujas le regardait lorsqu'il se coupait du pain.
Une fois, il se trompa, prit trois doigts du bordeaux de monsieur le curé.
Une fois, il m'a dit que mon omelette au rhum était brûlée.
Puis, c'étaient des taquineries.
La privation de moutarde suffisait à lui gâter ses repas.
Rose prétendait qu'il enrageait.
Mais il reviendrait certainement au bien, plus tard.
Depuis que les Faujas mangeaient au rez-de-chaussée, le second étage appartenait aux Trouche.
Madame Faujas, en train de causer dans la cuisine, levait la tête d'un air inquiet.
Rose, pour arranger les choses, disait que cette pauvre madame Trouche avait bien du mal.
Une nuit, l'abbé, qui n'était point encore couché, entendit dans l'escalier un tapage étrange.
Il le souleva de son bras robuste, le jeta chez lui.
Tiens, pourquoi donc ? demanda Olympe sans se troubler ; nous sommes bien ici.
Mais le prêtre l'interrompit rudement.
Tais-toi ! Tu es une malheureuse, tu n'as jamais cherché qu'à me nuire.
Et pense au scandale, si on le voyait dans cet état … Vous partirez demain.
Olympe s'était assise pour boire une gorgée de grog.
Ah ! non, par exemple ! murmura-t-elle.
Il avait l'ivresse gaie.
Il était tombé dans un fauteuil, épanoui, ravi.
Ne nous fâchons pas, bégaya-t-il.
Ce n'est rien, un petit étourdissement, à cause de l'air, qui est très-vif.
Il y a là le fils du docteur Porquier.
Je puis me promener la nuit.
Ça me fait du bien, je finirais par crever à rester sous clef.
Vous ne faites pas la paix ? … Tant pis ! mon cher.
Moi, je suis bon enfant ; je n'aime pas les fichues mines.
Si ça vous déplaît, je vous plante-là avec vos béguines.
Qui donc ont-ils dévalisé ? pensa le prêtre.
Alors, il se souvint d'avoir vu Olympe baisant les mains de Marthe.
Mais, malheureux, s'écria-t-il, vous volez ! Trouche se leva.
Sa femme l'envoya tomber sur le canapé.
Tiens-toi tranquille, lui dit-elle ; dors, tu en as besoin.
Ça te regarde.
Nous te laissons conduire ta barque comme tu l'entends.
Ce serait tout à fait gentil, si tu voulais … Va te coucher.
Je gronderai Trouche demain ; je te l'enverrai, tu lui donneras tes ordres.
Sans doute, murmura l'ivrogne, qui s'endormait.
Faujas est drôle … Je ne veux pas de la propriétaire, j'aime mieux ses écus.
Alors, Olympe se mit à rire effrontément, en regardant son frère.
Elle s'était recouchée, s'arrangeant commodément, le dos contre l'oreiller.
Le lendemain, Trouche dégrisé eut un long entretien avec l'abbé Faujas.
Il a besoin de moi, il nous laissera faire notre pelote.
C'était alors une lutte sourde, silencieuse.
Il passait devant les cafés en baissant les yeux.
A l'oeuvre de la Vierge, on le respectait.
Les Trouche étaient encore tenus en respect par madame Faujas.
Lorsqu'elle s'aperçut des grosses sommes que celle-ci tirait des poches de Marthe, elle devint terrible.
Hein ? maman, c'est assez, n'est-ce pas ? dit Olympe impatientée.
Que veux-tu dire, méchante gale ? balbutia madame Faujas, au comble de l'exaspération.
Olympe éclata de rire.
Ah ! très-joli ! reprit-elle.
Je le connais, le livre de compte.
Mais ne montez plus me tourmenter, ou je crie.
Vous savez qu'Ovide a défendu qu'on fît du bruit.
Madame Faujas redescendait en grondant.
Cette menace de tapage la forçait à battre en retraite.
Olympe, pour se moquer, chantonnait derrière son dos.
Elle ne la tolérait ni dans la cuisine ni dans la salle à manger.
Elle l'avait fâchée avec Rose, à propos d'une casserole prêtée et non rendue.
Marthe n'avait pas conscience du drame qui se nouait autour d'elle.
Puis, c'était une procession continuelle de fournisseurs.
Je voudrais bien savoir ce qu'il peut faire, là dedans, disait Rose à madame Faujas.
On ne l'entend pas remuer.
On le croirait mort.
S'il se cache, n'est-ce pas ? c'est qu'il n'a rien de propre à faire.
Quand l'été vint, la maison s'anima encore.
L'habitude était prise.
Pourquoi seraient-elles mal jugées ? répondit Monsieur Rastoil.
Je garde ma veste de toile.
C'est de la vie privée.
Jamais, d'ailleurs, on n'abordait la politique dans le jardin des Mouret.
Une après-midi, M.
L'abbé Faujas avait levé un doigt, d'un air de fine bonhomie.
Pas de politique, messieurs, pas de politique ! murmura-t-il.
Péqueur des Saulaies causait avec Monsieur Rastoil ; ils feignirent tous deux de n'avoir rien entendu.
Madame de Condamin eut un sourire.
On causait ainsi de toilette, du temps, des récoltes, des événements de la semaine.
On passait là une heure charmante.
Des parties de raquettes, dans l'impasse, coupaient les conversations.
Monsieur Delangre ne se prodiguait pas.
Par ici, la marmaille ! disait-il avec un sourire ; laissons les vieux ensemble.
Un jour, il avait failli battre l'abbé Surin dans une formidable partie de volant.
La vérité était qu'il taquinait tout ce petit monde.
Vous êtes sa mère, après tout.
Mais la vieille paysanne haussait les épaules.
Ça me fait davantage de plaisir.
Ah ! je comprends ça.
Nous vivions en loups.
Mouret était enfermé à double tour dans son bureau.
La clef m'empêche de voir, dit Rose, après avoir mis un oeil à la serrure.
Attendez, murmura madame Faujas.
Elle tourna délicatement le bout de la clef, qui dépassait un peu.
Il ne bougeait pas.
Les deux femmes, silencieusement, l'examinèrent l'une après l'autre.
Il m'a donné froid aux os, dit Rose en redescendant.
Elle devait se contenter de la compagnie d'Olympe ou de madame Faujas.
Il voulait absolument tuer un poulet.
Ça ne fait rien, dit-il enfin.
Je le tuerai tout de même.
Et il alla le tuer tout de suite.
, Je suis bien ici, n'est-ce pas ? … Mes mûriers sont joliment beaux.
L'été, je fume ma pipe au frais.
Il se frottait les mains, roulant doucement la tête, couvant sa propriété d'un regard attendri.
Mais une pensée parut l'assombrir.
Est-ce qu'il y a longtemps que tu as vu ton père ? demanda-t-il brusquement.
Rougon n'est pas gentil … Là, à gauche, le champ de blé est à vendre.
S'il avait voulu, nous l'aurions acheté.
Puis, il alla chercher des verres, voulant absolument faire goûter son vin aux deux femmes.
Marthe trempa à peine ses lèvres.
Olympe acheva de vider la bouteille.
Elle accepta ensuite un verre de sirop.
Le vin était bien fort, disait-elle.
Marthe, surprise, choquée, le regarda sans répondre.
On m'a dit qu'il te serrait de près, continua l'oncle bruyamment.
Ces soutanes n'aiment qu'à godailler.
Quand on m'a raconté ça, j'ai répondu que c'était bien fait pour Mouret.
Je l'avais averti … Ah ! c'est moi qui te flanquerais le curé à la porte.
Ça ne touche pas madame, ce que je dis, reprit l'oncle sans se déconcerter.
Madame n'est pas fâchée … Elle va reprendre un peu de sirop.
Olympe se laissa verser trois doigts de sirop.
Mais Marthe, qui s'était levée, voulait partir.
L'oncle la força à visiter sa propriété.
Le garçon qui est là est un des gardiens.
Nous sommes très-bien ensemble, il vient boire une bouteille de temps à autre.
Alexandre s'avança obligeamment.
L'oncle Macquart regardait aussi, mais avec une complaisance qui lui faisait cligner les yeux.
Quelquefois, je la vois, reprit-il, le matin, lorsque le soleil est de l'autre côté.
On ne peut pas être mieux placé.
Il laissa échapper son ricanement de satisfaction.
Marthe fut prise d'un tremblement.
Eh bien, et le poulet ? cria-t-il, au moment où elle montait en voiture.
Il courut le chercher, il le lui mit sur les genoux.
Il clignait les yeux, en regardant Olympe.
Nous sommes de trop vieux compères pour nous fâcher.
Ça serait tant pis pour lui, il le sait bien … Fais-lui comprendre qu'il a tort.
La calèche partit.
Marthe recommanda expressément au cocher de ne plus passer aux Tulettes.
Toute une nouvelle femme grandissait en Marthe.
Elle était affinée par la vie nerveuse qu'elle menait.
Elle s'habillait mieux, causait chez les Rougon, le jeudi.
Madame Mouret redevient jeune fille, disait madame de Condamin, émerveillée.
Oui, murmurait le docteur Porquier en hochant la tête, elle descend la vie à reculons.
Alors, elle ne sentait plus rien, son corps ne lui faisait plus mal.
L'abbé Faujas redoublait de sévérité, la contenait encore en la rudoyant.
Elle l'étonnait par ce réveil passionné, par cette ardeur à aimer et à mourir.
Souvent, il la questionnait de nouveau sur son enfance.
Il alla chez madame Rougon, resta quelque temps perplexe, mécontent de lui.
Elle se tue, murmurait le prêtre.
Madame Faujas avait alors le haussement d'épaules qui lui était habituel.
Ça la regarde.
Chacun prend son plaisir où il le trouve.
Ça finirait par rendre la maison impossible.
L'abbé Faujas comprit lui-même la nécessité de ne pas employer la rudesse davantage.
Il redoutait un éclat.
Elle entra enfin dans les délices du paradis.
Une après-midi, la cuisinière, effrayée de son immobilité, crut qu'elle expirait.
Lui, se contenta de prendre les mains de Marthe entre les siennes.
Alors, elle s'agita, répétant des mots sans suite.
Allez-vous mieux, ma chère enfant ? lui demanda-t-il.
Vous me donnez bien de l'inquiétude.
Je ne souffre pas, je suis trop heureuse, murmura-t-elle d'une voix faible comme un souffle.
Laissez-moi pleurer, les larmes sont ma joie.
Sa voix faiblissait de plus en plus, n'était plus qu'un murmure de prière ardente.
Elle joignait les mains, semblait voir la tête grave de l'abbé Faujas dans une auréole.
Et, se tenant debout : Soyez raisonnable, je le veux, dit-il avec autorité.
Rose revenait, désespérée de n'avoir pas trouvé de l'éther.
Il l'installa auprès du lit, répétant à Marthe d'une voix douce : Ne vous tourmentez pas.
Dieu sera touché de votre amour.
Quand l'heure viendra, il descendra en vous, il vous emplira d'une éternelle félicité.
Quand il quitta la chambre, il laissa Marthe rayonnante, comme ressuscitée.
A partir de ce jour, il la mania ainsi qu'une cire molle.
Elle aurait mendié dans les rues, s'il lui eu avait donné l'ordre.
Jamais elle n'osa parler.
Il y avait entre elle et cet homme un mur de colère et de dégoût.
La pauvre femme serait si heureuse de les voir dans tes mains.
Elle a passé un mois à les broder à ton chiffre.
Il avait un geste rude, il répondait : Non, usez-les, mère.
Ce sont des mouchoirs de femme.
Ils ont une odeur qui m'est insupportable.
Rose disait qu'elle ne l'avait jamais vue «si chipotière».
Mais sa haine grandissait surtout contre son mari.
Heureusement que vous êtes là.
Vous diriez partout la vérité.
Elle se jetait ainsi sur Mouret sans provocation aucune.
Elle ne pouvait même plus l'apercevoir, sans être comme soulevée par une fureur inconsciente.
On l'entendait monter l'escalier et s'enfermer à double tour.
Elle prétendait qu'il la guettait, qu'il attendait une occasion.
Rose jura qu'elle avait vu monsieur cacher un gros bâton dans son bureau.
Le soir, elles lui recommandaient bien de les venir chercher s'il bougeait.
La maison ne vécut plus que dans les alarmes.
Il est capable d'un mauvais coup, affirmait la cuisinière.
Cette année-là, Marthe suivit les cérémonies religieuses de la semaine sainte avec une grande ferveur.
Il lui semblait que son souffle s'en allait avec ces lueurs.
L'église était déserte, lorsqu'elle revint à elle.
Le soir, au dîner, elle fut singulière.
Toute la Passion saignait en elle.
Madame Faujas, la voyant souffrante, voulut qu'elle se couchât de bonne heure.
Elle l'accompagna, la mit au lit.
Elle retomba sur l'oreiller, elle parut s'assoupir, et madame Faujas quitta la chambre doucement.
Ce soir-là, toute la maison fut couchée à dix heures.
Rose, en montant, remarqua que Mouret était encore dans son bureau.
Ma foi, tant pis ! je ne le réveille pas, dit-elle en continuant à monter.
Qu'il prenne un torticolis, si ça lui fait plaisir.
Vers minuit, la maison dormait profondément, lorsque des cris se firent entendre au premier étage.
L'abbé Faujas, éveillé en sursaut, appela sa mère.
Celle-ci prit à peine le temps de passer un jupon.
Cependant, les cris redoublaient.
La maison fut bientôt debout.
Rose descendit, suivie des autres locataires.
, Ouvrez, ouvrez, madame ! cria-t-elle, la tête perdue, tapant du poing contre la porte.
C'est son mari qui l'assomme, murmura Olympe.
Vous avez raison, c'est ce sauvage ! dit la cuisinière.
Je l'ai vu, en montant, qui faisait semblant de dormir.
Il préparait son coup.
Trouche prétendait que le gaillard devait saigner la pauvre dame comme un poulet.
On ne peut pourtant pas se contenter de frapper, dit l'abbé Faujas en s'avançant.
Il fallut que l'abbé Faujas repoussât la commode.
Vous êtes un monstre ! s'écria Rose en allant montrer le poing à Mouret.
Madame Faujas et Olympe s'empressaient autour de Marthe.
Pauvre amie ! murmurait la première.
Elle avait un pressentiment ce soir, elle était toute effrayée.
Où avez-vous mal ? demandait l'autre.
Nous sommes avec vous, nous vous défendrons.
Marthe ne geignait plus que comme un enfant.
Rose vint aider à la recoucher.
La chère femme s'attendait à vos mauvais traitements.
Je vous assure, répéta Mouret d'une voix douce, je ne l'ai pas battue.
Je venais me coucher, j'avais mis mon foulard.
La cuisinière branla terriblement la tête.
Pourquoi n'avez-vous pas ouvert ? demanda-t-elle ; nous avons cogné assez fort.
Je vous assure, ce n'est pas moi, dit-il de nouveau avec plus de douceur encore.
Je ne savais pas ce qu'elle avait.
Je n'ai pas osé passer ; j'étais imbécile.
J'ai eu bien peur.
Ce n'est pas moi, je vous assure.
Oui, c'est elle qui s'est battue, n'est-ce pas ? reprit Rose en ricanant.
Mouret, reposant enfin le bougeoir sur la commode, s'était assis, les mains aux genoux.
Tronche avait échangé un coup d'oeil avec l'abbé Faujas.
Ils se rapprochèrent, examinèrent Marthe, qui, la face convulsée, semblait sortir d'un rêve.
Qu'y a-t-il, Rose ? demanda-t-elle.
Pourquoi tout ce monde est-il là ? Je suis brisée.
Je t'en prie, dis qu'on me laisse tranquille.
Rose hésita un moment.
Votre mari est dans la chambre, madame, murmura-t-elle.
Vous ne craignez pas de rester seule avec lui ? Marthe la regarda, étonnée.
Non, non, répondit-elle.
Allez-vous-en, j'ai bien sommeil.
Il ne pourra pas refermer la porte, dit la cuisinière en remontant.
Au premier cri, je dégringole, je lui tombe sur la carcasse.
Ils se séparèrent.
La maison rentra dans son grand silence, la nuit s'acheva paisiblement.
Lorsqu'elle monta se coucher, Mouret était déjà au lit.
Et, vers minuit, des cris terrifiants réveillèrent de nouveau la maison.
Il aura voulu l'étrangler cette fois, murmura Rose.
Les femmes la déshabillèrent.
Mouret, après avoir ouvert la porte, s'était remis au lit, frissonnant, pâle comme un linge.
Dès lors, de semblables scènes eurent lieu à des intervalles irréguliers.
On racontait que le mari assommait la femme, toutes les nuits, à coups de trique.
C'était pendant un quart d'heure un flot de paroles attendries.
Eh bien ! et chez vous ? Ne m'en parlez pas.
Elle pleure toutes les larmes de son corps … Ça fait pitié.
On voudrait la savoir morte.
Elle m'a acheté des artichauts, l'autre jour ; elle avait la joue déchirée.
J'ai toujours peur de lui trouver la tête écrasée, la nuit, quand nous descendons.
Ça ne doit pas être amusant pour vous, de demeurer dans cette maison-là.
Moi, je déménagerais ; je tomberais malade, à assister toutes les nuits à de pareilles horreurs.
Des détails effrayants grossissaient l'histoire de jour en jour.
Mais l'histoire trouvait des incrédules parmi les personnes comme il faut de Plassans.
Ou ne peut pas savoir, reprenait un capitaine en retraite.
Cela durait depuis dix ans.
Il aime encore moins les curés, sans doute, concluait une voix en ricanant.
Madame Rougon parut ignorer quelque temps le scandale qui occupait la ville.
Elle restait souriante, évitait de comprendre les allusions qu'on faisait devant elle.
Je connais Mouret.
Il est mal élevé, mais il n'est pas méchant.
Allez, madame ne se plaindra pas ! s'écria Rose avec sa hardiesse ordinaire.
La vieille dame laissa tomber ses mains, d'un air d'immense et douloureuse surprise.
C'est donc vrai, murmura-t-elle, il te bat ? … Oh ! le malheureux ! Elle se mit à pleurer.
Je lui disais bien que Mouret avait l'oeil faux.
Il y a des lois, heureusement.
Calmez-vous ; on exagère beaucoup, je vous assure, murmura Marthe de plus en plus gênée.
Vous allez voir qu'elle va le défendre ! dit la cuisinière.
L'abbé la regardait, comme pour pénétrer le mot de cette douleur subite.
Vous verrez qu'il se compromettra encore dans la politique, lorsque les élections vont venir.
Monsieur Mouret ne permettrait pas qu'on lui fit des observations, hasarda l'abbé.
Pourtant je ne puis abandonner ma fille à un tel homme ! s'écria madame Rougon.
Je ne nous laisserai pas déshonorer … La justice n'est pas faite pour les chiens.
Trouche se dandinait.
Il profita d'un silence.
Monsieur Mouret est fou, déclara-t-il brutalement.
Le mot tomba comme un coup de massue, tout le monde se regarda.
Je veux dire qu'il n'a pas la tête solide, continua Trouche.
Il y a beau temps que monsieur est fêlé, murmura Rose.
Mais c'est épouvantable ! dit madame Rougon.
Je ne vais plus dormir en paix maintenant.
C'est la propriétaire qui me devra un beau cierge ! murmura-t-il.
Elle pourra gigoter tant qu'elle voudra, la nuit.
Le prêtre, le visage terreux, les yeux à terre, ne répondit pas.
Le dimanche, par une habitude d'ancien commerçant, Mouret sortait, faisait un tour en ville.
Les deux cuisinières se turent en le voyant.
, Je marche trop vite, elles se moquent de moi, pensa Mouret.
Il ralentit encore le pas.
La fruitière, l'épicier, le pâtissier, se le montraient du doigt, d'un trottoir à l'autre.
On dit qu'ils sont tous comme ça.
N'importe, j'ai eu bien peur … Pourquoi le laisse-t-on sortir ? Ça devrait être défendu.
Il marcha plus vite, fit aller les bras d'un air aisé.
Mais là sa vue produisit une véritable révolution.
Les ménagères de tout Plassans firent la haie sur son passage.
Les marchandes, debout à leurs bancs, les poings aux côtés, le dévisagèrent.
Arrêtez-le ! arrêtez-le ! crièrent plaisamment les meuniers.
Il n'est pas méchant, ne lui faites pas de mal.
Tiens ! je ne m'y fierais pas … Il se lève la nuit pour étrangler les gens.
Le fait est qu'il a de vilains yeux.
Mouret venait de reconnaître Olympe au milieu d'un groupe de femmes.
Hein ? quel malheur ? demanda Mouret effaré à Olympe.
Mouret se réfugia dans une ruelle qui menait au cours Sauvaire.
Les cris redoublaient, il fut poursuivi un instant par la rumeur grondante du marché.
Qu'ont-ils donc aujourd'hui ? pensa-t-il.
Cette inspection le calma.
Les petits rentiers étaient à leur place, sur un banc, au soleil.
Tiens ! c'est Mouret, dit le capitaine en retraite, d'un air de profond étonnement.
La plus vive curiosité se peignit sur les visages endormis de ces messieurs.
Alors, vous faites un petit tour ? reprit le capitaine, qui paraissait le plus hardi.
Oui, un petit tour, répéta Mouret, d'une façon distraite ; le temps est très-beau.
Ces messieurs échangèrent des sourires d'intelligence.
Ils avaient froid, et le ciel venait de se couvrir.
Vous avez une drôle de redingote.
Les sourires se changèrent en ricanements.
Mouret sembla pris d'une idée subite.
Les marchands d'amandes retirés ne purent tenir leur sérieux davantage, ils éclatèrent.
Le farceur de la bande, le capitaine, cligna les yeux.
, Où donc, un soleil ? demanda-t-il.
Je ne vois qu'une lune.
Les autres pouffaient, trouvaient cela extrêmement spirituel.
Une lune ? dit Mouret.
Rendez-moi le service de l'effacer ; elle m'a causé des ennuis.
Ma femme est très-bonne, elle me gâte … Mais j'ai besoin de beaucoup de repos.
C'est pour cela que je ne sors plus, qu'on ne me voit plus comme autrefois.
Quand je serai guéri, je reprendrai les affaires.
Ma femme … Elle n'est pas malade, ce sont des mensonges ! s'écria-t-il en s'animant.
Bientôt tout le banc n'eut plus de regards que pour le lacet.
Ce fut le comble.
Mouret, dit paternellement le capitaine, nouez donc les cordons de votre soulier.
Mouret regarda ses pieds ; mais il ne sembla pas comprendre, il se remit à parler.
Décidément, c'était de lui que la ville riait ainsi.
Les gamins le suivaient toujours.
Voulez-vous que j'aille vous tirer les oreilles ? leur cria-t-il en marchant sur eux brusquement.
Ils se jetèrent de côté, riant, hurlant, s'échappant à quatre pattes.
Mouret, très-rouge, se sentit ridicule.
Il fit un effort pour se calmer, il reprit son pas de promenade.
Au loup, au loup ! criaient les gamins.
Nous ne pouvons tolérer cela plus longtemps.
Alors, irrésistiblement, Mouret se mit à courir.
Il se releva péniblement, rentra chez lui, sans s'essuyer.
Rose dut prendre un balai pour chasser les vauriens.
A partir de ce dimanche, tout Plassans fut convaincu que Mouret était fou à lier.
On citait des faits surprenants.
Il y a longtemps que la crise le menaçait, répétait Olympe dans toutes les boutiques.
Il avait les yeux jaunes, la mine sournoise.
Il comptait les morceaux de sucre, enfermait jusqu'au pain.
Pendant près d'un mois, la rumeur grossit.
Marthe avait des impatiences nerveuses, lorsque, sans parler clairement, ses intimes lui recommandaient d'être très-prudente.
Vous voulez n'en faire qu'à votre tète, n'est-ce pas ? disait Rose.
Vous venez … Il recommencera.
Nous vous trouverons assassinée, un de ces quatre matins.
Madame Rougon affectait maintenant d'accourir tous les deux jours.
Mais, sois tranquille, je veille sur toi, je prends mes précautions.
Le jour où ton mari lèvera le petit doigt, il aura de mes nouvelles.
Elle ne s'expliquait pas davantage.
La vérité était qu'elle rendait visite à toutes les autorités de Plassans.
Ces messieurs furent charmants.
On se montra très-empressé de venir saluer l'abbé Faujas.
Il se posa d'abord en homme discret.
C'est bien délicat, murmura-t-il.
Madame Mouret n'est pas d'une forte santé.
Quant à monsieur Mouret … J'ai vu madame Rougon, dit le sous-préfet.
Elle est très-inquiète.
Son gendre l'a toujours gênée, interrompit brutalement Monsieur de Condamin.
Moi, j'ai rencontré Mouret, l'autre jour, au cercle.
Il m'a battu au piquet.
Je l'ai trouvé aussi intelligent qu'à l'ordinaire … Le digne homme n'a jamais été un aigle.
Cette déclaration produisit une certaine émotion.
Monsieur Rastoil regarda instinctivement le mur qui séparait les deux jardins.
Tous les visages se tendaient vers le docteur.
Le docteur Porquier se moucha gravement.
Son histoire a fait un bruit énorme.
L'histoire n'est pas très-propre, reprit Monsieur de Bourdeu, qui se mit à rire.
Chez elle, elle les enfilait dans des aiguilles à tricoter.
L'histoire de l'abbé eut du succès.
Monsieur Péqueur des Saulaies et M.
Rastoil eux-mêmes daignèrent sourire.
Mais les fous lucides n'ont pas tous cette innocence.
Alors monsieur Mouret ? demanda madame de Condamin.
Monsieur Mouret a toujours été taquin, inquiet, despotique.
La lésion paraît s'être aggravée avec l'âge.
Mais, docteur, si tel est votre avis, il faut aviser ! s'écria M.
Vous devriez faire un rapport à qui de droit.
Le docteur Porquier resta légèrement embarrassé.
Nous causons, dit-il, en reprenant son sourire de médecin des dames.
Si je suis requis, si les choses deviennent graves, je ferai mon devoir.
L'abbé Faujas avait écouté curieusement, sans prendre part à la conversation.
Tout le monde se tournait contre lui.
Monsieur de Condamin seul le défendait encore.
Monsieur de Condamin sourit.
Il partit, mâchonnant un cigare.
Mais elle était tolérante, elle l'avait même sauvé deux fois des conséquences de très-vilaines histoires.
Eh bien, il compte les s qui se trouvent dans la Bible.
Il prit surtout pour victime Monsieur Maffre.
Il tenait le cierge de la main gauche.
Il s'est agenouillé par terre ; puis, il s'est traîné sur les genoux en sanglotant.
Trois soirées furent ainsi perdues.
Péqueur des Saulaies, à pas étouffés, dans l'ombre.
Ne faites pas de bruit, recommanda le sous-préfet ; penchez-vous sur la terrasse.
Les ténèbres étaient si épaisses, qu'on se salua sans se voir.
Cependant, toutes les respirations restaient suspendues.
Vous voyez qu'il tient un cierge, murmura Aurélie.
Personne ne protesta.
Le fait fut acquis, Mouret tenait un cierge.
Il descendit lentement le perron, tourna à gauche, demeura immobile devant un carré de laitues.
Alors, le silence le plus profond régna.
Mouret ayant enjambé les buis, s'était agenouillé au milieu des salades.
Il baissait la bougie, il cherchait le long des rigoles, sous les feuilles vertes étalées.
Cela dura près d'une demi-heure.
Il pleure, je vous le disais bien, répétait complaisamment Aurélie.
C'est réellement très-effrayant, balbutiait madame de Condamin.
Rentrons, je vous en prie.
Mouret laissa tomber sa bougie, qui s'éteignit.
On l'entendit se fâcher et remonter le perron en buttant contre les marches.
Les demoiselles Rastoil avaient poussé un léger cri de terreur.
Il murmura, en buvant une gorgée de thé : Non, non, mon cher.
Il est fou, il a des imaginations extraordinaires, voilà tout … C'est déjà bien assez terrifiant.
Monsieur Rastoil était devenu très-grave.
Il fit un geste vague, sans répondre.
Cette plaisanterie médiocre obtint un vif succès.
Les demoiselles Rastoil eurent elles-mêmes de petits rires de pensionnaire.
Cette nuit devint légendaire.
On riait, tout en s'étudiant les uns les autres.
C'était une façon de se tâter politiquement.
L'abbé Faujas, maintenant, laissait parler politique devant lui.
Il donnait même parfois un avis, était pour l'union des esprits honnêtes et religieux.
Alors, tous renchérissaient, Monsieur Péqueur des Saulaies, M.
Rastoil, Monsieur de Bourdeu, jusqu'à Monsieur Maffre.
Le prêtre, d'ordinaire, haussait les épaules.
Mais, un jour, Trouche sortit de chez lui, l'air enchanté.
Il vint embrasser Olympe en s'écriant : Cette fois, ma fille, c'est fait.
, Il te permet d'agir ? demanda-t-elle.
Oui, en toute liberté … Nous allons être joliment tranquilles, quand l'autre ne sera plus là.
Ah bien ! tout va être à nous, n'est-ce pas ? … Je prendrai une autre chambre.
Cette plaisanterie, d'habitude, le flattait ; mais il resta grave.
Il dit qu'il avait eu des affaires, des affaires sérieuses.
C'est un brave homme … J'avais besoin d'un papier.
Il a été très-gentil, très-gentil.
Il me l'a donné.
Je l'ai là, dans ma poche … Ah ! il ne voulait pas d'abord.
Il disait que ça regardait la famille.
Une brave femme.
Alors on va le coffrer ? demanda Guillaume en rendant le papier.
Ça ne te regarde pas, mon petit, répondit Trouche, redevenu défiant.
C'est pour sa femme, ce papier-là.
Moi, je ne suis qu'un ami qui aime à rendre service.
Il voulait se coucher sur tous les bancs du cours Sauvaire.
Tu viendras prendre le café avec nous, quand nous serons les maîtres.
C'était un signal.
Chaque nuit, ils allaient ainsi au vice, en compagnie du fils Porquier.
La nuit suivante, Marthe eut une crise épouvantable.
Mouret, à genoux au milieu des couvertures, frissonnait.
Cette fois, il l'a tuée ! cria la cuisinière.
Trouche était parti en courant chercher le docteur Porquier.
Marthe dut garder le lit, le lendemain.
Rose refusa absolument à Mouret de le laisser entrer.
Elle lui servit à déjeuner dans le bureau, sur la table poussiéreuse.
Il ne mangea pas.
Vous êtes les médecins ? demanda-t-il.
Comment va-t-elle ? Elle va mieux, répondit un des messieurs.
Mouret coupa machinalement du pain, comme s'il allait se mettre à manger.
Partons tout de suite.
Marthe resta huit jours couchée.
Sa mère la venait voir chaque après-midi, se montrait d'une tendresse extraordinaire.
Les Faujas, les Trouche, se succédaient autour de son lit.
Madame de Condamin elle-même lui rendit plusieurs visites.
Il n'était plus question de Mouret.
Il a fallu prendre un parti.
Vos amis ont dû se consulter et agir dans vos intérêts.
Le quartier respire depuis qu'il n'est plus là.
Marthe écoutait ce flux de paroles, les yeux agrandis, horriblement pâle.
Les Tulettes, les Tulettes ! bégaya-t-elle en se cachant les yeux sous ses mains frémissantes.
Oh ! oui, dit-elle en sanglotant, j'ai besoin de beaucoup de bonheur, promettez-moi beaucoup de bonheur.
Les élections générales devaient avoir lieu en octobre.
On parla d'une maladie grave d'une de ses soeurs, qui habitait Versailles.
Bien, bien, murmurait-il, vous avez la musique de cette belle langue.
L'abbé Surin posa son livre sur le coin d'une console.
Monseigneur est-il satisfait des résultats de son voyage ? demanda-t-il avec la familiarité d'un enfant gâté.
Je sais ce que je voulais savoir, répondit l'évêque en retrouvant son fin sourire.
J'aurais dû vous emmener.
Je vous écoute, monseigneur, dit le jeune prêtre d'un air suppliant.
Mais le prélat hocha la tête.
J'ai eu des renseignements très-complets.
C'est lui qui est allé s'offrir.
Le ministre cherchait justement des prêtres dévoués au gouvernement.
J'ai compris que Faujas l'avait d'abord effrayé, avec sa mine noire et sa vieille soutane.
C'est à tout hasard qu'il l'a envoyé ici … Le ministre s'est montré très-aimable pour moi.
Mais ne vous liez pas avec lui.
Il finira mal.
Ceci est une impression personnelle.
Il finira mal ? répéta le jeune abbé avec surprise.
L'abbé Surin reprenait son livre, lorsque l'abbé Faujas se fit annoncer.
Laissez-nous, mon enfant, dit-il à son secrétaire, qui se retira.
Il parla de son voyage.
Sa soeur allait mieux ; il avait pu serrer la main à de vieux amis.
Et avez-vous vu le ministre ? demanda l'abbé Faujas en le regardant fixement.
Oui, j'ai cru devoir lui faire une visite, répondit l'évêque, qui se sentit rougir.
Il m'a dit un grand bien de vous.
Alors vous ne doutez plus, vous vous confiez à moi ? Absolument, mon cher curé.
D'ailleurs je n'entends rien à la politique, je vous laisse le maître.
Ils causèrent ensemble toute la matinée.
Cela ne présentait aucune difficulté, le clergé obéirait.
La besogne la plus délicate était dans Plassans même, dans le quartier Saint-Marc.
L'évêque lui promit de sonder certains salons du quartier Saint-Marc où il était reçu.
L'abbé Faujas sourit.
Un nom est dangereux, répondit-il.
Monsieur de Bourdeu, qui compte se mettre sur les rangs, est plus impossible encore.
Donnez même à entendre que cet homme est trouvé ; mais n'allez pas plus loin.
L'évêque sourit à son tour.
Il retint le prêtre, au moment où celui-ci prenait congé.
Et l'abbé Fenil ? lui demanda-t-il en baissant la voix.
Il n'a plus bougé, dit-il.
Justement, reprit le prélat, cette tranquillité m'inquiète.
Je connais Fenil, c'est le prêtre le plus haineux de mon diocèse.
L'abbé Surin venait d'entrer.
Plassans, que les questions politiques laissent parfaitement calme d'ordinaire, avait un commencement de légère fièvre.
Une bouche invisible semblait souffler la guerre dans les rues paisibles.
La majorité est déplacée, répétaient les uns politiques du cours Sauvaire.
La question est de savoir comment elle se fixera.
Ils choisirent un maître chapelier, un sieur Maurin, bonhomme très-aimé des ouvriers.
Il faut dire que Trouche se donnait comme un républicain des plus ardents.
Les républicains, à Plassans, qui étaient fort peu nombreux, devaient être forcément battus.
Il y eut un retour absolu en faveur de Mouret.
Laissez-moi arranger mes affaires, disait Trouche d'un air confidentiel.
Il se soignait davantage, faisait effort pour garder un sourire aimable aux lèvres.
Les paupières, par instants, se baissaient, éteignant la flamme sombre de son regard.
Sa popularité grandissait.
Aussi le cercle prenait-il son avis en toutes choses.
Ses vices aimables lui donnèrent une influence énorme.
Le cercle glissa ainsi aux polissonneries complotées dans les coins.
Mais l'abbé Faujas n'entendait rien.
Guillaume le donnait «comme une forte caboche», qui roulait de grandes pensées.
L'abbé sera évêque quand il voudra, racontait-il.
Il a déjà refusé une cure à Paris.
Il ne mettra personne dedans, celui-là ! Lucien Delangre restait l'homme grave du cercle.
Le soir, en rentrant chez elles, elles racontaient des choses extraordinaires sur monsieur le curé.
Mais sa grande amie était madame de Condamin.
Celle-là gardait une familiarité souriante, une supériorité de jolie femme qui se sait toute-puissante.
C'était madame Rougon qui avait désigné madame de Condamin au prêtre.
Elle lui conquit ses amis et les amis de ses amis.
Une belle surprise ! quelque casse-cou ! s'écria aigrement madame Paloque.
Madame de Condamin souriait.
Que diriez-vous, demanda-t-elle, si monsieur Paloque était décoré ? La femme du juge resta muette.
Un flot de sang lui bleuit la face et la rendit affreuse.
La belle Octavie dut lui jurer que rien n'était plus vrai.
Alors, mon mari avait raison, dit madame Paloque effarée.
Nous irons demain à la sous-préfecture.
Le lendemain, les Paloque furent très-humbles.
La femme dit un mal affreux de l'abbé Fenil.
Il y est question de vous.
Comment cette note est-elle entre vos mains ? demanda l'abbé.
Elle y est, cela suffit, répondit-elle sans se déconcerter.
Puis, se mettant à sourire : Je l'ai trouvée, reprit-elle.
Avant d'apporter la note, pendant trois jours, elle feignit d'avoir des scrupules.
Alors, elle livra le papier.
Elle était surtout exquise d'obligeance dans les jardins, aux réunions intimes de l'après-midi.
Ce fut réellement sous la tonnelle des Mouret que l'élection se décida.
On en était venu à rire en petit comité des luttes politiques.
Il n'y aura pas de candidat officiel.
Monsieur de Bourdeu devint pâle.
Ses paupières battaient, ses mains avaient un tressaillement de joie.
Cependant, l'abbé Surin avait organisé une partie de «torchon brûlé».
On rit beaucoup, on regarda le choix de celle cachette comme une plaisanterie très-ingénieuse.
Bourdeu a des chances maintenant, dit Monsieur Rastoil en prenant l'abbé Faujas à part.
Quel grand enfant ! il avait mis le mouchoir sous le chapeau de l'abbé Bourrette.
Puis, elle baissa la voix.
A propos, je vous félicite, monsieur Rastoil.
Le président s'inclina, le sang au visage.
Le ministère ne lui avait jamais pardonné l'élection du marquis de Lagrifoul.
Autant vaudrait-il réélire le marquis.
Madame de Condamin souriait.
Il brûle ! il brûle ! criait la voix fluette d'Aurélie.
L'abbé Surin qui conduisait la bande, traversa la tonnelle en furetant.
Dans l'eau ! dans l'eau ! répétait maintenant la demoiselle, égayée par l'inutilité des recherches.
Son mari la fit taire d'un regard furieux.
Il ne lui tolérait plus la moindre parole aigre.
L'ancien préfet le regarda, très-inquiet, se demandant s'il se moquait de lui.
Monsieur Péqueur des Saulaies se contenta de sourire en caressant ses moustaches.
Il goûta une heure de popularité exquise.
Ce fut le plus joli coup de l'après-midi.
Eh bien, nous ne l'acceptons pas, la leçon.
Et l'on cherchait.
Plassans, en une semaine, eut plus de vingt candidats.
Madame Rougon, inquiète, ne comprenant plus, alla trouver l'abbé Faujas, furieuse contre le sous-préfet.
Eh ! vous n'avez point de candidat ! s'écria-t-elle.
Où est votre candidat ? Alors, il développa son plan.
Je l'espère bien, reprit le prêtre en souriant de nouveau.
Si vous le mettez à part, il n'y a plus que des imbéciles à Plassans.
Alors, c'est un cadeau que vous faites au gouvernement, dit en riant Félicité.
Elle se laissa convaincre.
Des amis, disait-on, à force d'insistance, l'avaient décidé à accepter la candidature.
De telles paroles parurent singulièrement sages.
Ce fut une traînée de poudre.
La mine était prête, une étincelle avait suffi.
Au fond des sacristies, au fond des confessionnaux, le nom de M.
Au jour du scrutin, la majorité fut écrasante.
Toute la ville était complice.
Delangre était donc resté seul en présence du chapelier Maurin.
Ce dernier obtint les voix des quinze cents républicains intraitables du faubourg.
Il réunit ainsi trente-trois mille voix.
On prit le thé.
Le grand triomphe de la journée achevait de fondre les deux groupes en un seul.
Tous les habitués étaient là.
La magistrature doit se désintéresser des luttes politiques.
Le sous-préfet s'inclina, comme si ces éloges se fussent adressés personnellement à lui.
On causait beaucoup aussi d'un mariage, arrêté entre Lucien Delangre et l'aînée des demoiselles Rastoil.
Il a choisi Angeline.
Je crois qu'il aurait préféré Aurélie.
Mais on lui aura fait comprendre qu'on ne pouvait récemment marier la cadette avant l'aînée.
Enfin, c'est au petit bonheur, n'est-ce pas ? continua-t-elle.
Les liens seront plus forts entre les deux familles … On est ami, maintenant.
Paloque attend la croix.
Moi, je trouve tout bien.
Monsieur Delangre n'arriva que très-tard.
On lui fit une véritable ovation.
Ce pauvre Bourdeu ! dit Monsieur Rastoil avec un dernier regret.
Eh ! il n'est pas à plaindre, s'écria-t-elle gaiement.
Je me charge de le consoler.
La Chambre n'était pas son affaire.
Il lui faut une préfecture … Dites-lui qu'on finira par lui trouver une préfecture.
Les rires montèrent.
Elle faisait réellement les honneurs de la sous-préfecture.
Vers onze heures, Monsieur de Condamin parla d'illuminer le jardin.
On lui a fait comprendre qu'il aurait tort de s'occuper de politique désormais.
L'abbé Faujas, au milieu de cette joie triomphante, restait grave.
Il avait la victoire rude.
Debout, appuyé contre la cheminée, il semblait rêver, les yeux au loin.
Cette haute figure noire emplissait le salon.
Peu à peu, les fauteuils s'étaient rapprochés, formant le cercle autour de lui.
L'abbé Faujas posa la main sur l'épaule de Marthe.
Que faites-vous là ? demanda-t-il.
Pourquoi n'êtes-vous pas allée vous coucher ? …Je vous avais défendu de m'attendre.
Elle s'éveilla comme en sursaut.
Elle balbutia : Je croyais que vous rentreriez de meilleure heure.
Je me suis endormie … Rose a dû faire du thé.
Il lui parlait sur un ton de commandement, ne souffrant pas de réplique.
Rose, donnez le thé à monsieur le curé, dit Marthe.
Eh ! je n'ai pas besoin de thé ! s'écria-t-il en se fâchant.
Couchez-vous tout de suite.
Je ne suis plus mon maître … Rose, éclairez-moi.
La cuisinière l'accompagna jusqu'au pied de l'escalier.
Monsieur le curé sait bien qu'il n'y a pas de ma faute, disait-elle.
Madame est bien drôle.
Toute malade qu'elle est, elle ne peut pas rester une heure dans sa chambre.
Elle n'a pas seulement fait mine d'entendre.
Le prêtre prit la rampe, sans répondre.
Olympe se pencha sur la rampe.
Vous pouvez mettre les verrous, dit-elle à Rose.
Il ne rentrera encore que demain matin.
Rose, à laquelle elle n'avait pu cacher l'inconduite de son mari, la plaignait beaucoup.
Elle la bouscula, la fit monter se mettre au lit.
Marthe était devenue très-peureuse.
C'est monsieur qui la tourmente, murmura la cuisinière, en se mettant enfin au lit.
Le lendemain était un des jours de visite du docteur Porquier.
Il venait voir madame Mouret deux fois par semaine, régulièrement.
J'ai peur de devenir folle ! laissa-t-elle échapper dans un sanglot.
Il la rassura en souriant.
Rose haussait les épaules, introduisait le docteur quand même.
Quand il sortit, il rencontra l'abbé Faujas, qui se rendait à Saint-Saturnin.
Je ne la condamne pas absolument.
La poitrine n'est encore que faiblement attaquée, et le climat est bon, ici.
Le prêtre l'avait écouté de son air dur et silencieux.
Vous avez tort, répliqua-t-il lentement.
Dans l'état de surexcitation nerveuse où elle se trouve, un déplacement aurait de bons résultats.
Le lendemain, au dîner, Marthe parla du docteur en termes presque violents.
Elle jurait de ne plus le recevoir.
C'est lui qui me rend malade, dit-elle.
Il s'approcha, il reprit avec un sourire : Vos amis ne désirent que votre santé.
Il y eut une courte lutte.
Elle, adossée au mur, s'était redressée, avec le désespoir de sa faiblesse.
Madame Faujas qui achevait tranquillement de dîner, avait assisté à cette scène, la bouche pleine.
Elle laissa pleurer Marthe tout à son aise.
Vous n'êtes pas raisonnable, ma chère enfant, dit-elle enfin en reprenant des confitures.
Vous finirez par vous faire détester d'Ovide.
Vous retrouveriez tout à sa place, allez ! Marthe sanglotait toujours, sans paraître entendre.
Ovide a tant de soucis, continua la vieille dame.
Madame Mouret s'affolait à la moindre allusion.
Elle commençait à l'embarrasser terriblement dans son triomphe.
Mais elle restait inquiète, revenant de Saint-Saturnin, avec un besoin plus âpre d'oubli.
La propriétaire tourne joliment de l'oeil, racontait chaque soir Olympe à son mari.
Trouche s'amusait beaucoup de toutes ces histoires.
Tant pis pour elle, répondait-t-il.
Si ce farceur de Mouret est là-bas, c'est qu'elle l'a bien voulu.
Moi, je rirais le jour où la propriétaire lui fera faire le plongeon.
Alors Trouche baissait la voix.
Il y aurait une jolie pelote à faire … Ce serait un vrai dénoûment, celui-là.
Les Trouche d'ailleurs, avaient envahi le rez-de-chaussée, depuis le départ de Mouret.
Alors, elle fut une dame.
Elle descendait en pantoufles et en peignoir, elle parlait en maîtresse de maison.
Cette pauvre madame Mouret, disait-elle, a tant de tracas, qu'elle m'a suppliée de l'aider.
Je m'occupe un peu de ses affaires.
Que voulez-vous ? c'est une bonne oeuvre.
Seulement, Olympe promit à son mari de lui monter sa portion des desserts.
Elle s'emplissait les poches de sucre, elle apportait jusqu'à des bouts de bougie.
Tu es bien bonne de te cacher, répondait Trouche.
Lui, s'était donné le jardin.
Il commença par condamner les légumes.
Il se disait d'âme tendre et aimait les fleurs.
Tu as bien raison, déclara Olympe consultée ; ça ressemble à un cimetière.
Fais toujours arracher les buis.
Les buis furent arrachés.
Huit jours plus tard, le jardinier posait les bois rustiques.
Ce sont les voisins qui doivent ouvrir des yeux ! disait-il le soir à sa femme.
Peu s'en était fallu que celle-ci ne l'emportât.
Ce fut le prêtre qui dérangea la victoire.
Un jour il se fâcha, il cria : Je vous en prie, mère, laissez-moi tranquille.
Il regarda sa mère avec son sourire mince.
Vous serez glorieuse, lorsque vous verrez ma part … Trouche m'a été utile.
Il faut bien fermer un peu les yeux.
Madame Faujas dut alors battre en retraite.
Mais lui, comprenant, s'abandonna à une colère épouvantable.
Quelle honte ! cria-t-il.
C'est pour toi, Ovide, murmurait-elle.
Cette parole terrassa la vieille femme.
Par prudence, il ne lui laissait faire que deux voyages, le soir.
Le linge, les provisions, les bouts de bougie, ne faisaient que changer de poche.
C'est inutile, ta soeur ramasse tout derrière mon dos.
Ah ! la coquine ! Autant valait-il lui donner le coffre.
Vous m'aiderez davantage en ne commettant pas de pareilles actions.
Les Trouche alors régnèrent en maîtres.
Ils achevèrent la conquête de la maison, ils pénétrèrent dans les coins les plus étroits.
L'appartement de l'abbé fut seul respecté.
Ils ne tremblaient que devant lui.
Guillaume Porquier vint avec des bandes de tout jeunes gens.
La maison devint pour elle un paradis.
La petite raconta qu'elle n'était pas la seule, que d'autres aussi avaient reçu des bonbons.
L'affaire fut étouffée, les dames patronnesses de l'oeuvre ne soupçonnèrent rien.
Tout s'abîmait autour de lui, pendant qu'il allait droit à son rêve d'ambition.
Bah ! elle est encore très-bonne, répondait-il, lorsqu'on hasardait autour de lui quelques timides observations.
Il n'y avait pas de bravade dans son cas ; c'était une pente naturelle.
Savez-vous que ces dames commencent à vous détester ? lui dit-elle en riant.
Il parut très-etonné.
Il n'avait pas changé, croyait-il.
Vous compromettez vos succès.
Plassans, en effet, dut le prendre mal peigné.
Du prêtre souple se dégageait une figure sombre, despotique, pliant toutes les volontés.
La peur sourde des femmes affermit encore son pouvoir.
Depuis les élections, il avait fait à monseigneur Rousselot une vie de prélat fainéant.
Hier, il m'a paru vous regarder avec des yeux soupçonneux.
Je vous en conjure, dites toujours comme lui, mettez-vous de son côté, ne m'épargnez pas.
Hélas ! je n'ai plus que vous.
Reposez-vous sur moi, je plaiderai votre cause.
Dès son entrée à la Chambre, Monsieur Delangre avait voté avec la majorité.
Plassans était conquis ouvertement à l'empire.
Quand il se montrait aux réunions intimes, ces messieurs restaient très-humbles devant lui.
, Un homme bien remarquable, répétait le docteur Porquier.
Tous hochaient la tête.
Il n'a pas un bon caractère, en tout cas, murmurait-il.
Cette phrase glaçait la société.
Chacun de ces messieurs soupçonnait son voisin d'être vendu au terrible abbé.
-Chacun y gagnerait, disait naïvement l'abbé Bourrette.
Aussi ces deux-là étaient-ils les plus chauds partisans de l'abbé Faujas.
Un profond silence s'était fait.
Mais, répondit-il tranquillement, je le crois claquemuré dans sa propriété des Tulettes.
Marthe seule restait un obstacle.
Puis, rentrée chez elle, elle n'avait d'espoir qu'en l'abbé Faujas.
Et elle imaginait une suite de pratiques aboutissant à la satisfaction complète de son être.
Elle le grondait aussi amicalement de sa mauvaise tenue.
Elle sentait, de son flair de femme adroite, qu'il abusait de la victoire.
Madame Rougon le regarda fixement, les lèvres pincées.
Faites la culbute, si ça vous amuse.
Moi, en somme, je m'en lave les mains.
Nous autres, nous n'avons pas peur, nous entendons rester les maîtres.
Mon mari a conquis Plassans avant vous, et nous garderons Plassans, je vous en préviens.
La vérité était que madame Rougon avait soufflé à son mari un plan fort ingénieux.
Il s'agissait d'évincer l'abbé pour bénéficier de son succès.
Le salon vert n'en serait que plus puissant.
Félicité, dès lors, attendit avec cette ruse patiente à laquelle elle devait sa fortune.
L'abbé, assis devant sa petite table, songeait, la plume tombée des doigts.
Elle le poussa, elle entra sans prononcer une parole.
Lui, hésita un instant, luttant contre la brutalité qui lui faisait déjà lever la main.
Il restait debout, en face d'elle, sans refermer la porte grande ouverte.
Que voulez vous ? répéta-t-il ; je suis occupé.
Alors, elle alla fermer la porte.
Puis, seule avec lui, elle s'approcha.
Elle dit enfin : J'ai à vous parler.
Une paix glaciale tombait du plafond.
Le foyer de la cheminée était vide, sans une pincée de cendre.
Vous allez prendre froid, dit le prêtre d'une voix calmée.
Je vous en prie, descendons.
Non, j'ai à vous parler, dit-elle de nouveau.
C'est vous qui avez voulu mon salut.
C'est par vous que j'ai connu les seules joies de mon existence.
Vous êtes mon sauveur et mon père.
Depuis cinq ans, je ne vis que par vous et pour vous.
Sa voix se brisait, elle glissait sur les genoux.
Il l'arrêta d'un geste.
Eh bien ! cria-t-elle, aujourd'hui je souffre, j'ai besoin de votre aide … Écoutez-moi, mon père.
Ne vous retirez pas de moi.
Vous ne pouvez m'abandonner ainsi … Je vous dis que Dieu ne m'entend plus.
Je ne le sens plus … Ayez pitié, je vous en prie.
, Il faut prier, dit gravement le prêtre.
Elle le regardait avec angoisse.
Elle leva ses mains tremblantes, dans un élan désespéré, la gorge gonflée de colère.
Mais elle se contint.
Elle balbutia : Votre ciel est fermé.
Je vivais dans mon coin, sans un désir, sans une curiosité.
Et c'est vous qui m'avez reveillée avec des paroles qui me retournaient le coeur.
J'entendais mon coeur.
J'avais une espérance immense.
Ça ne peut pas être tout.
L'abbé Faujas restait impassible, laissant passer ce flot de paroles ardentes.
Moi, j'ai accepté.
Je me suis vendue, je me suis livrée.
Je veux mes enfants ! …C'étaient eux qui me protégeaient.
Je n'y avais plus le coeur.
Jusqu'aux meubles qui me paraissaient hostiles et glacés.
Je haïssais la maison … Mais j'irai les reprendre, les pauvres petits.
Le prêtre tenta de la calmer par un moyen qui lui avait souvent réussi.
Ne me touchez pas ! cria-t-elle en reculant.
Je ne veux pas … Quand vous me tenez, je suis faible comme un enfant.
Elle était devenue sombre.
Elle murmura : Non, je suis damnée à présent.
Jamais je n'aimerai plus la maison.
Et tombant à genoux : Je suis coupable.
C'est pourquoi la face de Dieu se détourne de moi.
Mais l'abbé Faujas voulut la relever.
Taisez-vous, dit-il avec éclat.
Je ne puis recevoir ici votre aveu.
Venez demain à Saint-Saturnin.
Mon père, reprit-elle en se faisant suppliante, ayez pitié ! Demain, je n'aurai plus la force.
Il reculait, les bras tendus, comme pour arrêter l'aveu sur les lèvres de Marthe.
Tous deux se regardèrent un instant en silence, avec la sourde colère de leur complicité.
Ce n'est pas un prêtre qui vous entendrait, ajouta-t-il d'une voix plus étouffée.
Il n'y a ici qu'un homme pour vous juger et vous condamner.
Un homme ! répéta-t-elle affolée.
Eh bien ! cela vaut mieux.
Je préfère un homme.
Après les enfants, j'ai laissé partir le père.
Jamais il ne m'a battue, le malheureux ! C'était moi qui étais folle.
Lui, le pauvre homme, me faisait pitié, à claquer des dents.
Il avait peur de moi.
Quand vous n'étiez plus là, il n'osait approcher, il passait la nuit sur une chaise.
L'abbé Faujas essaya de l'interrompre.
Vous vous tuez, dit-il.
Ne remuez pas ces souvenirs.
Dieu vous tiendra compte de vos souffrances.
C'est moi qui l'ai envoyé aux Tulettes, reprit-elle, en lui imposant silence d'un geste énergique.
J'avais comme un bloc de glace dans le front.
J'ai laissé faire.
Je ne savais plus.
Mais, depuis ce temps, je ne peux fermer les yeux, sans le voir, là.
L'oncle Macquart me l'a montrée.
Elle toute grise comme une prison, avec des fenêtres noires.
Elle porta à ses lèvres un mouchoir, qu'elle retira tâché de quelques gouttes de sang.
Le prêtre, les bras croisés fortement, attendait la fin de la crise.
Vous savez tout, n'est-ce pas ? acheva-t-elle en balbutiant.
Elle recula à son tour, les mains jointes, bégayant, fixant sur lui des regards terrifiés.
Je voyais que cela vous déplaisait.
Mais je sentais bien que vous deviniez mon coeur.
Souvenez-vous, je vous en supplie.
Mais mon amour parlait et votre silence répondait.
C'est à l'homme que je m'adresse, ce n'est pas au prêtre.
Vous m'avez dit qu'il n'y avait qu'un homme, ici.
L'homme m'entendra … Je vous aime, Ovide, je vous aime, et j'en meurs.
Ah ! misérable chair ! dit-il.
Vous êtes la tentation d'en bas, la lâcheté, la chute finale.
Je vous aime, Ovide, balbutia-t-elle encore ; je vous aime, secourez-moi.
Je vous ai déjà trop approchée, continua-t-il.
Ses cheveux se dénouaient, une grande mèche blanche lui barrait le front.
N'implorez pas la croix, s'écria le prêtre au comble de l'emportement.
Jésus a vécu chaste, et c'est pour cela qu'il a su mourir.
Madame Faujas rentrait, tenant au bras un gros panier de provisions.
Elle se débarrassa vite, en voyant son fils dans cette épouvantable colère.
Elle lui prit les bras.
Ovide, calme toi, mon enfant, murmura-t-elle en le caressant.
Allons, descendez, il est impossible que vous restiez là.
Marthe ne bougeait pas.
Puis, elle ferma violemment la porte sur elle.
Marthe descendit en chancelant.
Elle ne pleurait plus.
Elle répétait : François reviendra, François les mettra tous à la rue.
Marthe laissa les clefs aux portes.
Elle avait hâte d'être dans la rue.
Si vous allez à Marseille, rapportez-nous des coquillages frais.
Le coupé était libre.
Nous aurions rapporté une langouste et des clovisses … Ah bien ! je me suis trop pressée.
Marthe, dans le coin du coupé, à demi évanouie, s'abandonnait.
Mais la cuisinière ne la regardait même pas.
Si ce n'est pas une invention baroque d'aller voir monsieur ! reprenait-elle.
J'espère bien qu'on ne vous laissera pas entrer.
Un soupir de Marthe l'interrompit.
J'ai vu madame Olympe pleurer, oui pleurer, lorsque vous étiez malade, la dernière fois.
Entendez-vous, il y a des jours où vous êtes aussi méchante que lui.
Marthe, plus calme, ne répondait pas.
Les grondements de Rose se perdaient dans les cahots de la voiture.
Comment ! c'est toi ! s'écria l'oncle, très-surpris.
Je te croyais dans ton lit.
Le pauvre garçon a assez crié après toi.
De grosses larmes étaient montées aux yeux de Marthe.
Ce ne sera pas facile de le voir aujourd'hui, continua Macquart.
Il va être quatre heures.
Puis, je ne sais trop si le directeur voudra te donner la permission.
Dame ! les fous ne sont pas aimables tous les jours.
Elle écoutait, toute frissonnante.
Elle allait questionner l'oncle, mais elle se contenta de tendre les mains vers lui.
Je vous en supplie, dit-elle.
Sans doute, sans doute, murmura-t-il, sans se prononcer plus nettement.
Il interrogea du regard la cuisinière, qui tourna le dos.
Un mince sourire finit par paraître sur ses lèvres.
Enfin, puisque tu le veux, murmura-t-il, je vais tenter l'affaire.
Ça n'a rien de gai, je t'assure.
Lorsqu'ils partirent, Rose refusa absolument de les accompagner.
Je n'ai pas besoin d'aller me faire arracher les yeux, dit-elle aigrement.
Monsieur ne m'aimait pas assez … Je reste ici, je préfère me chauffer.
Nous aurons besoin de ça, quand nous reviendrons.
Puis, silencieusement, ils s'engagèrent tous trois dans des corridors interminables.
Le gardien marchait le premier.
J'aurais voulu être seule, murmura Marthe.
Il lui fit traverser une seconde cour et s'arrêta devant une petite porte.
Marthe entra, tremblante, la gorge sèche.
Elle ne vit d'abord qu'une masse repliée contre le mur, dans un coin.
Mouret s'était lentement relevé.
Il ne parut pas surpris le moins du monde.
C'est toi, ma bonne ? dit-il de sa voix paisible ; je t'attendais, j'étais inquiet des enfants.
Marthe, dont les genoux fléchissaient, le regardait avec anxiété, rendue muette par cet accueil attendri.
Je suis tout à fait bien, ma bonne.
Il faudra que j'aille le voir … Toi tu n'as pas de mémoire pour deux sous.
Il se moquait, il la menaçait amicalement du doigt.
Je parie que je vais trouver tout en désordre, continua-t-il.
Méfiez-vous, lui dit le gardien à l'oreille ; il a des yeux qui m'inquiètent.
Je veux l'emmener tout de suite.
Méfiez-vous, répéta rudement le gardien, en la tirant par le bras.
Mouret, au milieu de son bavardage, venait de tourner sur lui-même, comme une bête assommée.
Il s'aplatit par terre ; puis, lestement, il marcha à quatre pattes, le long du mur.
Hou ! hou ! hurlait-il d'une voix rauque et prolongée.
Il s'enleva d'un bond, il retomba sur le flanc.
Bientôt il se trouva à demi nu, les vêtements en lambeau, écrasé, meurtri, râlant.
Sortez donc, madame ! criait le gardien.
Marthe était clouée.
Et jusqu'à sa voix qu'elle retrouvait ; Mouret avait exactement son râle.
C'était elle qui avait fait ce misérable.
Il n'est pas fou ! bégayait-elle ; il ne peut pas être fou ! … Ce serait horrible.
J'aimerais mieux mourir.
Quand le gardien ressortit, la nuit était presque tombée.
Elle n'aperçut qu'un trou noir, par la porte entre-baillée.
Au bout de deux heures, eh ! eh ! j'y deviendrais enragé, moi.
Il l'étudiait du coin de l'oeil, surveillant ses moindres tressaillements nerveux.
Ça n'aurait dérangé personne, reprit-il.
Ils durent soutenir Marthe, dont les jambes se dérobaient à chaque pas.
La, qu'est-ce que j'avais dit ? cria Rose en les apercevant.
Bah ! dit l'oncle, je vais l'allonger sur mon lit.
Nous n'en mourrons pas pour passer la nuit autour du feu.
Il tira un rideau de cotonnade qui masquait une alcôve.
Rose alla déshabiller sa maîtresse en grondant.
Il n'y avait rien à faire, disait-elle, qu'à lui mettre une brique chaude aux pieds.
Et vous avez bien fait.
Il y a de tout, ici.
Quand je fais un lapin, rien n'y manque, je vous en réponds.
Il avait avancé la table devant la cheminée.
Il faudra que vous me laissiez votre recette.
Rose, calmée, chatouillée par ces compliments, se mit à rire.
Le feu de souches de vigne étalait un grand brasier rouge.
Les tasses furent remplies de nouveau.
L'oncle eut un gros rire.
Ils étaient pourtant bien d'accord, murmura-t-il.
Nous avons retrouvé le bâton dans le jardin.
Ah ! Dieu nous en garde ! cria Rose d'un air d'effroi.
Je tremble toujours qu'il n'arrive une de ces nuits pour nous assassiner.
Quand je songe à cela, dans mon lit, je ne puis m'endormir.
Macquart s'égayait bruyamment, tapant sa tasse sur la table.
Ça serait drôle, ça serait drôle ! répéta-t-il.
Il ne doit pas vous aimer, le curé surtout, qui a pris sa place.
Moi, ça m'amuserait.
Ça, il n'avait pas tort, reprit l'oncle.
Les Rougon sont des pingres.
Je vais t'accompagner … Marthe a l'air tranquille, maintenant.
Il emmena le gardien.
Au bout d'une demi-heure, il n'était pas encore rentré.
On dirait l'oncle, pensa-t-elle ; il a l'air de causer avec un prêtre.
Quelques minutes plus tard, l'oncle arriva.
Il disait que ce diable d'Alexandre lui avait raconté des histoires à n'en plus finir.
Il roulait ses petits yeux ardents.
L'abbé Fenil est un pas grand'chose, dit la cuisinière Alors, l'oncle se fâcha.
Mais sa colère tomba tout d'un coup.
Il se prit à rire, en voyant que Rose le regardait d'un air surpris.
Je m'en moque, après tout, murmura-t-il.
J'ai rencontré l'épicière ; elle avait une robe noire, vous aurez pris ça pour une soutane.
Rose fit une omelette, l'oncle posa sur la table un morceau de fromage.
Macquart parut très-contrarié de ce réveil.
C'est impossible, tu ne peux pas retourner à Plassans ce soir, dit-il.
Tu grelottes de fièvre, tu tomberas malade en chemin.
Demain, nous verrons … D'abord, il n'y a pas de voiture.
Vous allez me conduire dans votre carriole, répondit-elle.
Non, je ne veux pas, je ne peux pas.
L'oncle délibérait ; il avait fermé la porte, et glissé la clef dans sa poche.
Attelez votre cheval, ça vaudra mieux.
Il n'arrivera jamais que ce qui doit arriver, je vais vous conduire.
Il fallut porter Marthe dans la carriole ; une grosse fièvre la secouait.
L'oncle lui jeta un vieux manteau sur les épaules.
Il fit entendre un léger claquement de langue, et l'on partit.
Il était environ dix heures.
Le ciel, chargé de pluie, avait une lueur rousse qui éclairait faiblement le chemin.
Il avait retrouvé toute sa belle humeur.
Alors, l'oncle jura.
Rose aurait battu sa maîtresse, qui agonisait sous le manteau.
Quand ils arrivèrent enfin, le ciel était redevenu bleu.
Est-ce que vous allez rue Balande ? demanda Macquart.
Certainement, dit Rose étonnée.
Marthe n'avait pas même emporté de passe-partout.
Elle frappa du poing, sans éveiller d'autre bruit que l'écho sourd du grand vestibule.
Ma première idée est bonne, voyez-vous.
Elle la coucha au second étage, bouleversa la maison, mit tous les domestiques sur pied.
Mais celle-ci continua à branler la tête.
Tenez, je vais courir chercher le médecin, si vous voulez.
Madame Rougon le suivit des yeux.
Elle questionna Rose longuement, sans rien apprendre.
Marthe, la tête renversée sur l'oreiller, se mourait.
Dans le cabanon des Tulettes, il faisait nuit noire.
En face de lui, il aperçut la porte du cabanon grande ouverte.
Il traversa la première cour, de son petit pas tranquille de bourgeois flâneur.
Comme il entrait dans la seconde, il vit un gardien qui semblait guetter.
Il s'arrêta, se consulta un moment.
Il la referma derrière lui, sans s'étonner, sans se presser.
Je vais rentrer, pour qu'ils ne soient pas inquiets à la maison.
Il prit un chemin.
Cela lui semblait naturel d'être en pleins champs.
Comme il arrivait à un carrefour où se croisait cinq routes, il reconnu le pays.
Alors, il suivit la grand'route, gaillardement, regardant comme une vieille connaissance chaque borne kilométrique.
Il s'arrêtait devant certains champs, devant certaines maisons de campagne, d'un air d'intérêt.
De fortes gouttes commençaient à tomber ; le vent soufflait de l'est, trempé de pluie.
Avec ça, je suis peu couvert.
La grand'route restait déserte ; il ne rencontra qu'une charrette, descendant une côte, d'une allure paresseuse.
Le charretier, qui dormait, ne répondit pas au bonsoir amical qu'il lui jeta.
Ce fut au pont de la Viorne que la pluie le surprit.
Il mettait un soin extrême à éviter les flaques de boue.
Il était alors près de minuit.
Mouret calculait que huit heures ne devaient pas encore avoir sonné.
Il traversa les rues vides, tout à l'ennui d'avoir fait attendre sa femme si longtemps.
Elle ne doit plus savoir ce que cela veut dire, pensait-il.
Tiens ! dit-il, je n'ai pas mon passe-partout.
Cependant, il ne frappait pas.
Une grande défiance s'empara du fou ; avec un instinct tout animal, il flaira un danger.
Mais la petite porte du jardin était fermée au verrou.
Voilà un beau coup, lorsqu'il était si facile de frapper ! murmura-t-il avec un regret subit.
Une porte neuve me coûtera au moins trente francs.
Il était dans le jardin.
Cela lui causa un grand étonnement.
Sans doute il avait dormi sous le pont en attendant la fin de l'averse.
Il devait être très-tard.
Ce fut comme un oeil flamboyant, allumé au front de la façade, qui le brûlait.
Marthe, Marthe, où es-tu ? balbutia-t-il à demi-voix.
Viens, emmène les enfants.
Il chercha Marthe dans le jardin.
Mais il ne reconnaissait plus le jardin.
Il lui semblait plus grand, et vide, et gris, et pareil à un cimetière.
Les buis avaient disparu, les laitues n'étaient plus là, les arbres fruitiers semblaient avoir marché.
Marthe, Marthe, où es-tu ? appela-t-il de nouveau.
Il la chercha dans la petite serre, à droite de la terrasse.
Le fou recula, pris de peur, comme s'il avait ouvert la porte d'un caveau.
Un soupirail de la cave lui suffit.
Il s'amincit, se glissa avec une habileté de chat, égratignant le mur de ses ongles.
Enfin il était dans la maison.
La cave ne fermait qu'au loquet.
Les allumettes étaient à gauche, sur une planche.
Puis, il regarda.
Il devait y avoir eu, le soir, quelque gros repas.
Il la chercha dans la salle à manger.
Et il monta sur une chaise pour visiter les armoires.
Alors, il traversa le corridor, il la chercha dans le salon.
Mais, dès le seuil, il s'arrêta : il n'était plus chez lui.
Il craignit d'entrer chez un autre, il referma la porte.
Marthe ! Marthe ! bégaya-t-il encore avec désespoir.
En haut, des rires clairs sonnaient, qui lui hérissaient le poil.
Une raie de lumière passait sous la porte.
Marthe devait se mettre au lit.
Elle riait, elle s'étalait, sautait au milieu des couvertures.
Veux-tu que je te dise ? reprit-elle.
Trouche, qui n'était pas couché, remuait les flacons de la toilette.
Elle a toutes sortes d'odeurs, murmurait-il.
Il ouvrait les tiroirs de la commode, fouillait dans le linge.
Ils s'étaient allongés côte à côte, l'édredon au menton, cuisant dans une chaleur douce.
J'ai bien mangé ce soir, murmura Trouche au bout d'un silence.
Et bien bu ! ajouta Olympe en riant.
Ça m'a gâté ma journée.
Est-ce que l'abbé ne songe pas à s'en aller ? demanda Trouche, après un nouveau silence.
Si on le nomme évêque, il faudra bien qu'il nous lâche la maison.
On ne sait pas, répondit-elle, de méchante humeur.
Ils burent tous les deux, ils se renfoncèrent sous les couvertures.
Il but de nouveau.
Si je lui faisais la cour, hein ! ma chérie ? dit-il plus bas.
Ah ! non, s'écria Olympe, qui se mit à rire comme si on la chatouillait.
Tu es trop vieux, tu n'es pas assez beau.
Cela fera un tel bruit, qu'il sera bien forcé de déménager.
Olympe s'était assise sur son séant.
Tiens, dit-elle, mais c'est une bonne idée, ça ! Dès demain, il faut commencer.
Avant un mois la cambuse est à nous … Je vais t'embrasser pour la peine.
Cela les égaya beaucoup.
Leur langue s'embarrassait de plus en plus.
Un silence se fit.
Allons, bon ! te voilà parti, bégaya Olympe ; tu ronfles les yeux ouverts.
Laisse-moi me mettre sur le devant ; au moins, je finirai mon roman.
Je n'ai pas sommeil, moi.
Elle croyait entendre un singulier grondement dans le corridor.
Puis, elle se fâcha.
Ne fais pas le loup … On dirait qu'il y a un loup à la porte.
Continue, si ça t'amuse.
Va, tu es bien agaçant.
Mouret, de son allure souple, quitta la porte où il était resté blotti.
Marthe sans doute était dans le lit.
Les Trouche l'avaient dit, elle couchait là, maintenant.
L'abbé Faujas dut entendre quelque bruit, car il regarda la porte.
Bientôt, il n'y eut pas un coin, de la cave au grenier, qu'il n'eût flairé.
Marthe n'était pas dans la maison, les enfants non plus, Rose non plus.
La maison était vide, la maison pouvait crouler.
Mouret s'assit sur une marche de l'escalier, entre le premier et le second étage.
Il étouffait ce souffle puissant qui, malgré lui, gonflait sa poitrine.
Ses sens prenaient une finesse telle, qu'il surprenait les plus petits bruits de la maison.
Mouret passa une heure, les oreilles aux aguets.
Toute la maison était couchée.
Mais le fou sentait, à l'haleine trop grêle de l'abbé, qu'il ne dormait pas.
Peu à peu, cette haleine grossit.
Toute la maison dormait.
Mouret attendit encore une demi-heure.
La maison, écrasée dans les ténèbres, s'abandonnait.
Alors il se leva, gagna lentement le vestibule.
Il grondait : Marthe n'y est plus, la maison n'y est plus, rien n'y est plus.
Il ouvrit la porte donnant sur le jardin, il descendit à la petite serre.
Puis, il transporta le reste des fascines de buis.
Les tas s'élevaient plus haut que les portes.
Mais, en faisant un dernier voyage, il leva les yeux, il aperçut les fenêtres.
Le bûcher lui parut petit.
Il n'y a plus rien, répétait-il ; il faut qu'il n'y ait plus rien.
Il se souvint, il descendit à la cave, recommença ses voyages.
Maintenant, il remontait la provision de chauffage pour l'hiver : le charbon, les sarments, le bois.
Le bûcher, sous les fenêtres, grandissait.
A chaque paquet de sarments qu'il rangeait proprement, il était secoué d'une satisfaction plus vive.
Il finit par renverser les meubles, par les pousser sur les tas.
Une heure lui avait suffi pour celle rude besogne.
Il semblait doué d'une vie nouvelle, d'une logique de mouvements extraordinaires.
Il était, dans l'idée fixe, très-fort, très-intelligent.
Quand tout fut prêt, il jouit un instant de son oeuvre.
Alors, il prit un sarment.
Il alluma les tas.
il commença par les tas de la terrasse, sous les fenêtres.
Une fureur croissante le secouait, la grande clarté de l'incendie achevait de l'affoler.
Cependant, la maison ronflait, comme un poêle trop bourré.
Le fou remonta, au milieu des nappes de feu, les cheveux grillés, les vêtements noircis.
Il gardait le passage, il ne quittait pas du regard la porte du prêtre.
Ovide ! Ovide ! appela une voix terrible.
La vieille femme parut au milieu du feu.
Le fou s'était aplati davantage, les yeux ardents, se plaignant toujours.
Attends-moi, ne descends pas par la fenêtre, criait-elle, en frappant à la porte.
Elle dut l'enfoncer ; la porte qui brûlait, céda facilement.
Elle reparut, tenant son fils entre les bras.
Il avait pris le temps de mettre sa soutane ; il étouffait, suffoqué par la fumée.
Écoute, Ovide, je vais t'emporter, dit-elle avec une rudesse énergique.
Il meurtrissait le prêtre, l'égratignait, l'étranglait.
Marthe ! Marthe ! cria-t-il.
Les Trouche flambaient dans leur ivresse, sans un soupir.
La maison, dévastée et minée, s'abattait au milieu d'une poussière d'étincelles.
Toute la maison était encore sur pied.
Rougon seul n'avait pas bougé de son lit : les émotions le tuaient, disait-il.
Ah ! cher docteur, nous sommes bien inquiets, murmura-t-elle.
Ma bonne madame Rougon, dit-il, il vous faut bien du courage.
Félicité éclata en sanglots.
C'est la fin, continua-t-il à voix plus basse.
Il y a longtemps que j'attends ce triste dénoûment, je dois vous le confesser aujourd'hui.
Ne vous désespérez pas, ne vous rendez pas malade, chère dame.
Ne vous tourmentez pas, je vous en conjure, répétait-il.
Félicité s'apaisait un peu.
Quand elle pria Rose de se rendre au séminaire, celle-ci refusa d'abord.
Vous voulez donc le tuer aussi, ce pauvre petit ! dit-elle.
Rose gardait rancune à sa maîtresse.
Est-ce qu'il y a du bon sens à faire ce que madame a fait ? ajouta-t-elle.
Cependant, elle finit par se rendre au séminaire.
Un léger râle commençait à soulever les flancs de Marthe.
L'oncle Macquart, qui n'avait point reparu depuis deux grandes heures, poussa doucement la porte.
D'où venez-vous donc ? lui demanda Félicité, qui l'emmena dans un coin.
Il répondit qu'il était allé remiser sa carriole et son cheval à l'auberge des Trois-Pigeons.
Elle oublia sa fille mourante, flairant une coquinerie qu'elle devait avoir intérêt à connaître.
On dirait que vous avez suivi et guetté quelqu'un, reprit-elle, en remarquant son pantalon boueux.
Vous me cachez quelque chose, Macquart.
Cela n'est pas bien.
Nous avons toujours été gentils pour vous.
Oh ! gentils ! murmura l'oncle en ricanant, c'est vous qui le dites.
Le sourire dont il accompagna ces dernières paroles inquiéta vivement Félicité.
Elle le regardait en face.
Quelle peine avez-vous prise pour la famille ? dit-elle.
Comme vous voudrez, répondit-il.
On serait bien embarrassé pour vous faire plaisir.
Il tapait la vitre du bout des doigts, sans quitter des yeux la nuit noire.
A ce moment, une grande lueur rougit le ciel.
Qu'est-ce donc ? demanda Félicité.
Il ouvrit la croisée, il regarda.
Ou dirait un incendie, murmura-t-il, d'un ton paisible.
Ça brûle derrière la sous-préfecture.
La place s'emplissait de bruit.
Le pis était qu'on désespérait de sauver les locataires.
Félicité se tourna vivement, réfléchit une minute encore, les yeux fixés sur Macquart.
Elle comprenait enfin.
Elle semblait beaucoup plus inquiète des suites de l'affaire qu'indignée par le crime lui-même.
Et quel abominable scandale, si l'on venait à savoir ! murmura-t-elle encore.
L'oncle ne put s'empêcher de sourire.
Il se défendit plus violemment, jura qu'il ne savait rien, qu'il n'avait trempé dans rien.
C'était Monsieur Péqueur des Saulaies qui avait donné l'alarme.
Il y avait eu soirée à la sous-préfecture.
Presque aussitôt des flammes s'échappèrent par toutes les ouvertures du rez-de-chaussée.
Il arriva le premier rue Balande.
La rue était absolument déserte ; deux chats la traversaient en courant.
Il frappa alors à la porte de Monsieur Rastoil.
Là, des cris perçants s'élevaient, accompagnés de piétinements, de claquements de portes, d'appels étouffés.
Aurélie, couvre-toi les épaules ! criait la voix du président.
Quel épouvantable malheur ! balbutiait le président.
Tout va brûler.
Le mur de ma chambre est déjà chaud.
Il faut organiser les secours.
On ne peut pas perdre son mobilier en quelques heures.
Cependant, quelques voisins s'étaient montrés aux fenêtres.
Tranquillisez-vous, mesdames, disait-il.
Les croisées des Mouret éclatèrent, les flammes parurent au premier étage.
Un tambour, au loin, passait sur la place de la Sous-Préfecture, en battant le rappel.
Des hommes accouraient, une chaîne s'organisait, mais les seaux manquaient, la pompe n'arrivait pas.
Enfin la pompe arriva, avec un tapage de ferraille secouée.
Lorsqu'un jet d'eau s'éleva, la foule eut un soupir de satisfaction.
La maison flambait alors, du rez-de-chaussée au second étage, comme une immense torche.
Il s'était formé là, au bord du ruisseau, un salon en plein air.
Les fauteuils se trouvaient rangés en demi-cercle, comme pour permettre d'assister à l'aise au spectacle.
Tous entouraient ces pauvres dames Rastoil, les réconfortaient, s'abordaient avec des exclamations apitoyées.
La société finit par s'asseoir sur les fauteuils.
Oui, oui, je l'ai dans ma poche, répondit le président, la face gonflée, chancelant d'émotion.
Monsieur Péqueur des Saulaies se montrait toujours très-calme et très-obligeant.
Vous pouvez aller remettre vos couverts dans votre salle à manger.
Madame de Condamin interrogeait le sous-préfet.
-Ainsi l'abbé Faujas ? … Quelle abominable mort ! Reprit la belle Octavie avec un frisson.
Ces messieurs et ces dames se regardèrent, blêmes dans les clartés vacillantes de l'incendie.
On est saisi, dit-il en terminant ; ça doit être l'affaire de quelques secondes.
Il faut dire aussi que cela dépend de la violence du brasier.
Monsieur de Condamin comptait sur ses doigts.
Donne-moi ma montre, murmura-t-elle.
Je ne suis pas tranquille.
Tu le remues.
Tu vas t'asseoir dessus.
Cependant, Monsieur Delangre voulait qu'on tentât un dernier effort pour porter secours aux victimes.
Du côté du jardin, peut-être pourrait-on monter.
En effet, l'incendie devenait superbe.
Les rideaux sont jaunes ; ils flambent comme du papier.
Monsieur Péqueur des Saulaies revenait au petit trot tranquilliser la société.
C'était une panique.
Il n'y a aucun danger, on est maître du feu.
J'ai déjà ordonné une enquête.
Et il raconta qu'il avait vu un homme allumer le feu avec un sarment.
Oui, je l'ai vu aussi, interrompit Aurélie Rastoil.
C'est monsieur Mouret.
Ce fut une surprise extraordinaire.
La chose était impossible.
Mouret s'échappant et brûlant sa maison, quel épouvantable drame ! Et l'on accablait Aurélie de questions.
Elle rougissait, tandis que sa mère la regardait sévèrement.
Il n'était pas convenable qu'une jeune fille fût ainsi toutes les nuits à la fenêtre.
Je vous assure, j'ai bien reconnu monsieur Mouret, reprit-elle.
Le sous-préfet se prononça.
Parfaitement, mademoiselle a raison … Je reconnais le malheureux, maintenant.
Les fous sont pleins de rancune, dit simplement Monsieur de Condamin.
Ce mot embarrassa tout le monde.
La conversation tomba net.
Les dames eurent de légers frissons, tandis que ces messieurs échangaient des regards singuliers.
Ils étaient juste au-dessus du salon improvisé sur le trottoir.
, On voit bien de nos fenêtres, je vous assure, dit-elle.
Et, comme ces dames refusaient : Mais vous allez prendre froid, continua-t-elle ; la nuit est très-fraîche.
Ah bien ! oui, nous n'avons pas froid ! répondit-elle.
Moi, j'ai les pieds brûlants.
Je suis très-bien … Est-ce que vous avez froid, mademoiselle ? J'ai trop chaud, assura Aurélie.
On dirait une nuit d'été.
Ce feu-là chauffe joliment.
Si nous allions nous coucher ? dit Monsieur de Bourdeu, de plus en plus maussade.
Il alla vivement au-devant de Monsieur Delangre, qui revenait de l'impasse des Chevillottes.
Ils causèrent à voix basse.
Il n'y a que Bourdeu et Delangre qui regrettent l'abbé, murmura M.
de Condamin à l'oreille de madame Paloque.
Ils avaient des affaires avec lui, répondit tranquillement celle-ci.
Voyez donc, voici l'abbé Bourrette.
Celui-là pleure pour de bon.
L'abbé Bourrette, qui avait fait la chaîne, sanglotait à chaudes larmes.
Le pauvre homme n'entendait pas les consolations.
Allons nous coucher, répéta Monsieur de Bourdeu.
C'est bête à la fin de rester là.
Toute la société se leva.
Madame de Condamin donnait de petites tapes sur sa jupe, légèrement froissée.
C'est fini, pensa Macquart, qui n'avait pas quitté le trottoir d'en face.
Il était devenu insupportable, nous étions tous esclaves.
Monseigneur doit rire à l'heure qu'il est.
Pardieu ! les Rougon sont aux anges.
Macquart s'en alla, mécontent, il finissait par craindre d'avoir été dupe.
La joie des Rougon le consternait.
J'ai dû le porter du séminaire ici.
J'ai cru qu'il allait rendre l'âme en roule, tant il pleurait.
C'est une pitié ! … Et il est là, maintenant, à l'embrasser.
Moi, ça me donne la chair de poule.
La vie entière, c'est fait pour pleurer et pour se mettre en colère.
Macquart entra dans la chambre.
Elle n'avait point encore repris connaissance.
Les dernières lueurs de l'incendie éclairaient la chambre d'un reflet rouge.
Un hoquet secoua Marthe.
Elle ouvrit des yeux surpris, se mit sur son séant pour regarder autour d'elle