par [Illustration] Nul homme ne fut peut-être mieux préparé que Mirabeau à la carrière oratoire.
Ces conditions de savoir universel réclamées par les anciens, il les remplissait mieux que personne en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Sa lecture était prodigieuse, grâce aux longues années qu'il avait passées en prison.
Ni au château d'If, ni au fort de Joux, ni au donjon de Vincennes, les livres ne lui furent interdits.
Il en demande et en obtient de toutes sortes: romans, histoire, journaux, pamphlets, traités de géométrie, de physique, de mathématiques affluent dans sa cellule, et, si on tente de les lui refuser, son éloquence irrésistible séduit et conquiert geôliers et gardiens.
Loin d'être isolé, par sa captivité, du mouvement des idées, il reste en contact quotidien avec le développement intellectuel de son époque.
Ce ne sont là que ses griffonnages de prisonnier.
Il n'ignorait rien de ce qui intéressait ses contemporains et ce qu'il avait appris, il se l'assimilait assez vite pour paraître l'avoir su de naissance.
Oui, comme l'orateur antique, il pouvait discourir heureusement sur n'importe quel sujet et étonner l'Assemblée constituante de la variété de ses connaissances: qu'il s'agisse de politique générale, de finances, de mines ou de testaments, il paraît tour à tour spécialiste dans chacune de ces questions.
Directement ou indirectement, tout ce qu'il lit, tout ce qu'il écrit ne va servir qu'à perfectionner en lui ce don de l'éloquence qui lui était naturel.
Tous ses livres sont des discours, et il n'écrit pas une phrase qui ne soit faite pour être lue à haute voix, déclamée.
Même dans ses lettres d'amour, même dans ses confidences à Sophie, il est orateur, il s'adresse à un public que son imagination lui crée, et, après avoir tutoyé tendrement son amie, il s'écrie: «Voyez la Hollande, cette école et ce théâtre de tolérance....».
Disculpant sa maîtresse, il introduit par la pensée tout un auditoire dans sa cellule de Vincennes: «Voulez-vous, dit-il dans une lettre à Sophie, qu'elle ait fait une imprudence? elle seule l'a expiée.
Personne au monde, qu'elle et son amant, n'a été puni de leur erreur, si vous appelez ainsi leur démarche.
Si ce ne sont pas là des vertus, je ne sais ce que vous appellerez ainsi.» Il s'exerça plus directement à l'éloquence, du fond même de son cachot de Vincennes, dans les suppliques qu'il adressa aux ministres.
N'est-ce pas une véritable péroraison que la fin de cette lettre à Monsieur de Maurepas pour lui demander à prendre du service en Amérique ou aux Indes? «Ici, dit-il, j'ai cessé de vivre et je ne jouis pas du repos que donne la mort.
J'y végète inutilement pour la nature entière.
Laissez-moi mettre les mers entre mon père et moi.
Je vous promets, Monsieur le comte, ah! oui, je vous jure qu'on ne rapportera de moi que mon extrait mortuaire, ou des actions qui démentiront bien haut mes lâches, mes perfides calomniateurs, et feront peut-être regretter les années qu'on m'a ôtées.
C'est à la postérité qu'il s'adresse, c'est nous qui lui servons d'auditoire, et il nous charme et nous ravit, sans que jamais l'intérêt languisse.
Tout est calculé avec un art surprenant pour rendre l'Ami des hommes odieux et son fils sympathique, et aucun effet ne manque, aucun trait ne tombe ou ne dévie.
Son père l'avait exilé à Maurique, à cause des dettes qu'il avait contractées aussitôt après son mariage: «Entière résignation de ma part, dit-il, profonde tranquillité, rigoureuse économie.
Et ne croyez pas, s'il vous plaît, mon père, que ce fût impossible de trouver de l'argent.
Je trouvai, à 4p.
cent, cet argent, que je laissai en dépôt jusqu'à l'événement.
Si je n'empruntais pas, c'est donc parce que je ne voulais pas emprunter; j'étais sévèrement résolu d'être invariablement rangé.
Alors vous me fites interdire.» Veut-on un exemple de narration rapide et de modestie oratoire? Les Parlements Maupeou avaient la faveur du père de Mirabeau: «On sait que les nouveaux parlementaires cabalaient avec véhémence contre nous (les nobles).
Mon beau-père lutta vigoureusement contre eux dans l'assemblée de la noblesse.
On prétendit que j'avais contribuée réchauffer et à le soutenir, ce dont assurément il n'avait pas besoin; car on ne peut être meilleur ami ni meilleur patriote.
On opinait d'apparat.
Le hasard fit que mon discours produisit quelque sensation.
Nous triomphâmes.
C'était un grand crime; mais enfin, ce crime m'était commun avec tous les honnêtes gens....» La péroraison est longue et pathétique.
«Voilà, mon père, l'ébauche de ce que je pouvais dire.
Ce n'est pas le langage d'un courtisan, sans doute; mais vous n'avez point mis dans mes veines le sang d'un esclave.
J'ose dire: je suis né libre, dans les lieux où tout me crie: non, tu ne l'es pas.
Et ce courage est digne de vous.
Je vous adresse des vérités respectueuses, mais hautes et fortes, et il est digne de vous de les entendre et d'en convenir....
«Je ne puis soutenir un tel genre de vie, mon père, je ne le puis.
Souffrez que je voie le soleil, que je respire plus au large, que j'envisage des humains; que j'aie des ressources littéraires, depuis si longtemps unique soulagement à mes maux; que je sache si mon fils respire et ce qu'il fait....
Je profère hardiment un tel serment; car la liberté de disposer de sa vie est la seule que l'on ne puisse ôter à l'homme, même en le gênant sur les moyens.
«Il ne tient maintenant qu'à vous, mon père, d'user de ce droit qu'avaient les Romains, et qui fait frémir la nature.
Prononcez mon arrêt de mort, si vous êtes altéré de mon sang, et votre silence suffit pour le prononcer.
C'est un discours que le futur orateur recommence chaque jour et à chaque lettre qu'il écrit soit à son père, soit à son oncle.
C'est un thème éternel qu'il ne cesse de traiter, dont il refait cent fois la forme, essayant ses forces à cette tâche ardue, s'assouplissant à cette gymnastique quotidienne, épurant, fortifiant son génie.
Telle fut la première école de Mirabeau: c'est ainsi qu'il préluda, par des déclamations dont le sujet était emprunté à sa vie, aux exercices de la tribune politique.
Une autre école plus sérieuse acheva de le former et de le mûrir; ce furent ses procès, dans lesquels il voulut se défendre lui-même.
Le barreau l'attirait.
En prison, chose singulière! il est l'avocat consultant de ses geôliers, par bon coeur et aussi pour satisfaire, ne fût-ce que par écrit, ses besoins oratoires.
L'Avis aux Hessois, publié à Clèves (mille sept cent soixante-dix-sept), pendant son séjour en Hollande, est un véritable plaidoyer contre la traite des blancs.
Il collabora la même année à un mémoire publié par sa mère contre son père.
Il s'y montra, sinon bon avocat, du moins grand orateur, grand moraliste, grand acteur, soulevant et apaisant d'un geste les plus tragiques passions, tour à tour tendre et véhément, suppliant et impérieux, mêlant la modestie la plus gracieuse à des colères de Titan.
Il s'éleva si haut dans sa plaidoirie du vingt-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-trois, qu'il força l'admiration même de son père.
A la première contradiction, qu'ils prennent pour un échec, ils s'irritent, se dégoûtent, se taisent ou s'en vont.
Mirabeau ne connut pas ces fortunes dangereuses: il avait appris à plaider sa cause, de vive voix ou la plume à la main, dans les conditions les plus défavorables, contre l'universelle malveillance dont son père menait le choeur.
Econduit, ridiculisé, calomnié, il ne se rebute pas: il faut qu'il fasse les affaires de la France, qu'il parle, qu'il écrive pour son pays.
Il voit mieux et plus loin que les plus avisés; il conseille et prédit la réunion des Etats généraux quand personne n'y songeait encore.
Prisonnier, l'avenir de la France l'intéresse plus que le sien.
Plaideur malheureux, il s'occupe moins de son procès que du procès intenté par la nation au despotisme.
Perdu de dettes, il s'inquiète, du fond de sa misère, des finances de son pays.
En veut-on une preuve? Au moment où il songeait à forcer son père à rendre ses comptes de tutelle, il était venu de Liège à Paris pour consulter ses avocats et ses hommes d'affaires.
J'ai eu bien d'autre chose à faire que de penser à toutes ces bagatelles.
La seule carrière possible pour Mirabeau, c'était la carrière d'homme d'Etat, d'orateur.
Que cette carrière ne s'ouvrît pas devant lui, que la Révolution tardât, ses vices ne suffisant plus à le distraire, il mourait maniaque ou fou, à la fois ridicule et déshonoré.
Cette vocation fatale, irrésistible, s'alliait à une santé de fer, à une figure imposante dans sa laideur, à une voix sonore et à un air de dignité noble et paisible.
Ses défauts extérieurs, choquants chez un homme privé, devenaient autant de qualités chez un tribun.
Son attitude et son costume, de mauvais ton dans un salon,  s'harmonisaient, au contraire, à la tribune, avec sa tête éloquente, ses regards extraordinaires.
En réalité, il n'avait tout son prix, au moral et au physique, que quand il parlait en public.
Note:  «En voyant entrer Mirabeau, Monsieur de la Marck fut frappé de son extérieur.
Il avait une stature haute, carrée, épaisse.
La tête, déjà forte au delà des proportions ordinaires, était encore grossie par une énorme chevelure bouclée et poudrée.
Il portait un habit de ville dont les boutons, en pierres de couleur, étaient d'une grandeur démesurée; des boucles de soulier également très grandes.
On remarquait enfin dans toute sa toilette, une exagération des modes du jour, qui ne s'accordait guère avec le bon goût des gens de la cour.
Les traits de sa figure étaient enlaidis par des marques de petite vérole.
Il avait le regard couvert, mais ses yeux étaient pleins de feu.
En voulant se montrer poli, il exagérait ses révérences; ses premières paroles furent des compliments prétentieux et assez vulgaires.
«....
Mais, après le dîner, Monsieur de Meilhan ayant amené la conversation sur la politique et l'administration, tout ce qui avait pu frapper d'abord comme ridicule dans l'extérieur de Mirabeau disparut à l'instant.
On ne remarqua plus que l'abondance et la justesse de ses idées, et il entraîna tout le monde par sa manière brillante et énergique de les exprimer.» (Correspondance de Mirabeau et de La Marck, t.
quatre-vingt-six.) [Illustration: HONORÉ GABRIEL COMTE DE MIRABEAU] Député de la Sénéchaussée d'Aix à l'Assemblée Nationale en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Elu président le vingt-neuf Janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
Mort le deux Avril mille sept cent quatre-vingt-onze.
A Paris, chez l'AUTEUR, Quay des Augustins No.
soixante et onze au troisième.] Tel était Mirabeau à la veille d'entrer dans la vie publique, réunissant dans sa personne toutes les conditions d'éloquence parfaite qu'ont énumérées un Cicéron et un Quintilien.
Un public tout neuf au plaisir d'écouter, voilà son auditoire.
Les passions et les idées de toute la France, et de la France du XVIIIe siècle encore philosophe, enthousiaste, héroïque, voilà la matière de ses harangues.
Jamais le génie ne rencontra de si belles et de si faciles circonstances.
Et pourtant, si sublimes que soient les accents du discours sur la banqueroute, si brillante que nous apparaisse la carrière oratoire de Mirabeau, nous rêvions mieux.
Aujourd'hui que nous ne voyons plus de l'orateur que le côté glorieux, nous ne pouvons nous figurer avec quel mépris il fut accueilli à Versailles.
On ne lui parlait pas; on considérait, même à gauche, sa présence comme un scandale.
Outre que ce transfuge de la noblesse n'inspirait nulle confiance, une légende déshonorante s'attachait à son nom.
Les calomnies de son père avaient fait leur chemin, et tous les vices semblaient marqués hideusement sur cette figure ravagée.
Mauvais fils, disait-on, mauvais époux, mauvais père, Mirabeau pouvait-il être un bon citoyen? Et encore on lui eût pardonné ses vices et ses crimes, mais on l'accusait d'avoir manqué même à l'honneur.
On parlait tout haut de sa bassesse et de sa vénalité.
Son éloquence au début étonnait, effrayait, ne convainquait pas.
On ne croyait pas ce qu'il disait.
Il parvint à séduire, à arracher l'assentiment, à décider certains votes par l'éclat éblouissant de la vérité; il obtint une grande influence, mais il n'atteignit jamais à l'autorité.
Souvent son génie même se tournait contre lui, et plus les imaginations étaient flattées, plus les consciences résistaient.
Déboires, affronts, mépris les moins déguisés, il subit tout, accepta tout, dans la pensée de se réhabiliter enfin.
Il n'y parvint jamais tout à fait.
«Dans certains moments, écrit Etienne Dumont, il aurait consenti à passer au travers des flammes pour purifier le nom de Mirabeau.
Je l'ai vu pleurer, à demi suffoqué de douleur, en disant avec amertume: «J'expie bien cruellement les erreurs de ma jeunesse».
Voilà pourquoi il tombait quelquefois dans la déclamation.
Désireux de donner au public une bonne idée de lui-même, il n'y pouvait parvenir; le désaccord de sa vie et de ses paroles était trop flagrant.
Or, le triomphe de l'orateur, comme le dit justement un philosophe ancien, c'est de paraître à ses auditeurs tel qu'il veut paraître en effet.
Et c'était bien là le but secret de Mirabeau; il voulait paraître honnête.
Mais, comme l'ajoute Cicéron en termes qui s'appliquent cruellement au pauvre grand homme, on n'arrive à cette éloquence suprême que par la dignité de la vie: id fieri vitae dignitate.
Quelle était la politique de Mirabeau? A cette question souvent posée, aucune réponse satisfaisante n'a été faite.
Ceux qui ont écrit avant la publication de la correspondance de Mirabeau et de La Marck (mille huit cent cinquante et un) ne connaissaient, dans Mirabeau, que l'homme extérieur, que ses desseins avoués, que sa politique officielle.
Ceux qui ont écrit depuis n'ont plus vu que l'homme intérieur, que l'intrigant payé, que le conspirateur mystérieux.
Là, dit-on, c'est un tribun, presque un démagogue; ici c'est un Machiavel, un professeur de tyrannie.
En public, excite et lance la Révolution; en secret il la retient et semble lui préparer des pièges.
Comment démêler sa véritable pensée au milieu de ces contradictions? Écartons d'abord une hypothèse qui se présente tout de suite à l'esprit.
Eh bien, Mirabeau croyait que l'état politique le plus souhaitable pour la France et pour lui-même, c'était un état mixte, moitié absolutisme et moitié liberté, où subsisterait ce qui était supportable dans l'ancien régime et ce qui était immédiatement possible dans les systèmes nouveaux.
Ce qu'il veut, c'est la monarchie parlementaire telle que nous l'avons eue vingt-cinq ans plus tard.
Elles ne limitent le pouvoir royal que pour le rendre plus fort; elles se concilient parfaitement avec le gouvernement monarchique.» Dans sa pensée, le défenseur naturel des droits du peuple, c'est le roi, et le soutien du roi, c'est le peuple.
Appuyés l'un sur l'autre, ils triomphent du clergé et de la noblesse, et à cette alliance le roi gagne son pouvoir, le peuple sa liberté.
C'est la démocratie royale de Wimpffen, c'est l'idée de la Constituante et de la France en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Mais quelle est l'autorité la plus ancienne, la plus forte, celle du roi ou celle du peuple? Le huit octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf, cette question se pose, à propos de la formule à employer pour la promulgation des lois.
Doit-on continuer à dire: Louis, par la grâce de Dieu...? Oui, dit Mirabeau.-- Et les droits du peuple? «Si les rois, répond-il, sont rois par la grâce de Dieu, les nations sont souveraines par la grâce de Dieu.
On peut aisément tout concilier.»--Opérer cette conciliation (non aisée, mais impossible), telle est la fonction du gouvernement, du ministère.-- Conciliation? non: assujettissement de l'un des deux souverains à l'autre, du corps à la tête, du peuple au roi.
Il faut flatter, duper, aveugler le peuple, lui faire accepter sa servitude comme une liberté, sous prétexte qu'elle est volontaire.
Gouverner, c'est capter l'opinion publique, et pour cette capture les moyens les plus cachés sont les plus efficaces.
Que l'on ne recule pas devant aucune fraude pour duper le peuple; c'est pour le bonheur du peuple.
Le mot de république, Mirabeau ne le prononce qu'avec horreur ou risée.
La république, c'est pour lui le retour à l'état de barbarie; c'est le chaos; c'est la destruction de l'état social.
Et il montre cependant plus de sens politique que les rares républicains qui existaient alors, en ce qu'il craint l'arrivée prochaine de la république, tandis que ceux-là ne l'espèrent même pas.
Il voit clair dans l'avenir, et, comme cela arrive, il se trompe sur les desseins de ses adversaires en leur attribuant la clairvoyance qu'il est seul à posséder.
En voyant combien les Constituants ont affaibli le pouvoir royal, il ne peut s'imaginer qu'ils ne préparent pas secrètement les voies à la république, et il écrit à la cour le quatorze octobre mille sept cent quatre-vingt-dix: «Je sais que ...
Cette aversion de Mirabeau pour la démocratie pure et pour les théories du Contrat social s'exprime, dans sa bouche, par une apologie du pouvoir royal.
Ne croyons pas que le besoin d'argent l'ait rapproché de la cour; il se sent né pour la servir et pour la bien servir, et, tout de suite, il s'offre.
Il écrit, le vingt-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-huit, à Monsieur de Montmorin: «Sans le concours, du moins secret, du gouvernement, je ne puis être aux États généraux....
C'est à son père qu'il devait cet orgueil de caste qu'il ne prit jamais la peine de cacher.
On sait qu'après l'abolition des titres de noblesse, il continua à se faire appeler Monsieur le comte, à sortir en voiture armoriée.
Voilà la première raison pour laquelle il était royaliste.
La seconde, c'est que, si l'absolutisme l'avait mis à Vincennes, le régime démocratique l'aurait laissé de côté, dans les rangs obscurs.
Il comprenait très bien que le dérèglement de sa vie lui aurait fermé la carrière politique dans un pays libre.
La monarchie qu'on appelle parlementaire, ou plutôt cette monarchie qu'il imaginait, dans laquelle le peuple et le roi ne faisaient qu'un contre les ordres privilégiés, semblait lui assurer un rôle digne de son génie.
Il excellait, nous le savons, dans l'éloquence et dans l'intrigue: la tribune du parlement lui permettait d'être orateur, et la nécessité de concilier deux choses inconciliables, la souveraineté populaire et la souveraineté royale, ouvrait un champ illimité à son habileté un peu policière.
Éblouir par son éloquence, séduire par son adresse, jouer un beau rôle représentatif et, en secret, préparer par de petits moyens, par des hommes secondaires, de grands effets politiques, c'était là son idéal.
Et que ne le réalisa-t-il? Les d'Orléans étaient sous sa main; il pouvait leur donner la royauté.
C'était même le seul moyen de réaliser son rêve de monarchie mitigée.
Mais dès qu'il vit le duc d'Orléans, en mille sept cent quatre-vingt-huit, chez le comte de La Marck, il le jugea et dit «que ce prince ne lui inspirait ni goût ni confiance».
Plus tard il répétait qu'il n'en voudrait même pas pour son valet.
C'est donc avec la branche aînée qu'il veut fonder le seul régime dont il puisse être l'orateur et le ministre.
Ses opinions, on le voit, sont fondées sur son intérêt, ou, si on aime mieux, sur l'intérêt de son génie.
Il lui faut, ce sont ses propres expressions, un grand but, un grand danger, de grands moyens, une grande gloire.
C'est heureux sans doute qu'il ait préparé les conditions les plus favorables à l'épanouissement de son éloquence, mais avouons que sa politique ne reposait sur aucune conviction morale.
Et voilà la troisième raison pour laquelle il n'embrassa pas franchement et complètement la cause du XVIIIme siècle.
Ses contemporains, philosophes et politiques, précurseurs et acteurs de la révolution, diffèrent de doctrine et de système; mais ils se rapprochent en un point, c'est qu'ils ont une foi ardente en l'humanité; ils la croient bonne, raisonnable, perfectible; ils l'aiment et la plaignent.
Leur but est de lui ôter ses chaînes, de lui rendre ses droits, de l'amener à la virilité par la liberté.
Ils croient fermement à la justice: c'est là l'évangile de mille sept cent quatre-vingt-neuf, qu'aucune erreur, qu'aucun accident n'a encore obscurci.
Cette foi est étrangère à Mirabeau: ce n'est ni sur la raison ni sur le droit qu'il compte pour établir son système, mais sur le génie, sur la ruse.
Sa politique, toute florentine, est plus vieille ou plus jeune que cet âge.
Le cardinal de Retz, par exemple, l'aurait très bien fait exécuter; mais nous ne sommes plus au temps de la Fronde.» Si la foi lui manquait, il la niait ou ne la voyait pas chez les autres.
Il se refusait, ce trop fin politique, à croire au désintéressement de ce peuple de mille sept cent quatre-vingt-neuf, affamé pourtant de justice.
«Tous les Français, disait-il, veulent des places ou de l'argent; on leur ferait des promesses, et vous verriez bientôt le parti du roi prédominant partout.» Il calomniait son temps, et, osons le dire, le jugeait d'après lui-même.
Non, ce n'est pas pour le seul bien-être que nos pères se levèrent contre la royauté.
Le sens profond de la Révolution échappait à Mirabeau.
Dans les questions religieuses, il montrait la même ingéniosité et le même aveuglement.
Croirait-on qu'il ne s'était jamais sérieusement demandé si la liberté était compatible avec le catholicisme? Il n'a pas de solution pour ce grave problème.
Dans son Essai sur les lettres de cachet, il prétend montrer qu'une société civile peut vivre sans détruire une religion hostile au principe même de cette société.
Il suffit, dit-il, que les «ministres des autels soient circonscrits dans leur état», et il passe.
Le même homme vote et défend la constitution civile du clergé, et ce n'est que des circonstances qu'il apprend l'hostilité irréconciliable de l'Église.
En décembre mille sept cent quatre-vingt-neuf, il disait à sa soeur, Madame du Saillant: «La liberté nationale avait trois ennemis: le clergé, la noblesse et les parlements.
Le premier n'est plus de ce siècle, et la triste situation de nos finances nous aurait suffi pour le tuer.» Telles sont les vues de Mirabeau: il croit morts des hommes qui vont faire reculer la Révolution! C'est qu'au fond il est indiffèrent en religion.
Les grands problèmes qu'il appelle dédaigneusement métaphysiques n'ont jamais préoccupé ce méridional.
Les pensées hautes et générales sur la destinée de l'homme lui sont inconnues et répugnent à sa nature.
Dans les discussions religieuses, il apporte une dextérité et un tact infinis, mais aucune idée supérieure.
Qu'en résulte-t-il? C'est qu'en éloquence comme en politique il ne demande pas ses succès à ce qu'on appelle l'éternelle morale.
On ne trouvera pas dans ses discours un seul de ces lieux communs qui sont beaux dans tous les temps; nul appel à la conscience humaine; nul élan vers une justice plus haute; nul accent d'amour ou de piété pour les hommes.
Ces mots se trouvent, il le faut bien, dans ses harangues; mais les choses mêmes n'y sont pas, puisqu'elles n'étaient pas dans son âme.
Il y a des cordes que les orateurs de second ordre, un Rabaut Saint- Etienne, un Thouret, savent faire vibrer, et que Mirabeau ne touche jamais.
Qu'on ne s'y trompe pas: c'est là le caractère de cet orateur, d'avoir été grand sans puiser son inspiration aux sources morales; ç'a été son originalité et sa faiblesse à la fois.
Comment donc se fait-il applaudir? D'abord par son incontestable patriotisme, par les paroles vraiment nationales qu'il sait prononcer avec un accent vrai, et puis par la manière émouvante dont il parle de lui, encore de lui, toujours de lui.
C'est sans cesse son moi tragique et superbe qui occupe la scène.
Ses discours ne sont qu'une vaste apologie de sa personne, un plaidoyer sans cesse renouvelé, une recherche acharnée et une revendication anxieuse de l'estime des hommes, qu'il va conquérir et qui lui échappe toujours.
Le sentiment qui anime cette éloquence, ce n'est pas la dignité, c'est l'orgueil.
Ange déchu, il vante ses fautes et justifie sa vie devant ses contemporains, exaltant dans un style passionné ses souffrances et ses colères.
Que ce soit aux États de Provence, à l'Assemblée constituante, lors de l'affaire du Châtelet, ou encore dans sa correspondance secrète avec la cour, je retrouve partout cette même poursuite de la réhabilitation.
C'est peu d'être admiré: il veut être estimé, et, naïvement, il intrigue pour forcer l'estime.
L'Assemblée ne se lasse pas de cette magnifique apologie; elle applaudit sans accorder ce qu'on lui demande, pas même la présidence, qu'on n'obtiendra qu'une fois, et encore en mendiant les voix de l'extrême droite.
Le jour où Mirabeau touche au ministère, à un honneur qui peut refaire sa réputation, l'Assemblée le précipite en souriant.
Ses idées, elle les accueille, elle les vote; mais sa personne, elle n'en veut pas.
Ses oreilles sont flattées de cette éloquence incomparable; sa raison en est satisfaite: son coeur n'en est pas touché.
C'est un duel qui l'intéresse et qui désespère Mirabeau: il en meurt.
Justifions ces remarques générales sur la politique et l'inspiration oratoire de Mirabeau par quelques exemples empruntés à ses principaux discours.
Aux États de Provence, il défend le règlement royal contre la noblesse qui voulait faire les élections selon l'antique constitution de la «nation provençale».
Voilà le crime de l'ennemi de la paix! ou plutôt j'ai cru que le peuple pouvait avoir raison....
Cette aristocratie provinciale fut assez aveugle pour voir en Mirabeau un séditieux; elle le traitait volontiers d'enragé.
Et pourquoi le peuple doit-il se résigner? Pour faire plaisir au roi.
Dans un des premiers discours qu'il prononça aux États généraux, il formula en ces termes son empirisme politique: «N'allez pas croire que le peuple s'intéresse aux discussions métaphysiques qui nous ont agités jusqu'ici.
Elles ont plus d'importance qu'on ne leur en donnera sans doute; elles sont le développement et la conséquence du principe de la représentation nationale, base de toute constitution.
Mais le peuple est trop loin encore de connaître le système de ses droits et la saine théorie de la liberté.
Il fallait au contraire ne pas regarder les difficultés, les périls, les baïonnettes dont on était entouré, marcher la tête haute, les yeux fixés vers l'idéal populaire et vaincre, comme on le fit, par la foi.
Que les communes, au contraire, eussent recours aux recettes d'une politique prudente, elles étaient perdues.
«Représentants du peuple, daignez me répondre.
Les amis de la liberté choisissent le nom qui les sert le mieux, et non celui qui les flatte le plus; ils s'appelleront les remontrants en Amérique, les pâtres en Suisse, les gueux dans les Pays-Bas.
Que voulait-il donc? Maintenir les ordres privilégiés? Nous avons vu qu'il les considère comme un obstacle à la liberté, et qu'il les supprime dans ses programmes secrets.
Il voulait seulement embarrasser la marche des communes dont l'audace l'inquiétait déjà, comme elle inquiétait la cour.
Le «défenseur du trône» tremblait, dès les premiers jours de la Révolution, pour le pouvoir royal.
Il voulait que les communes soumissent leurs décrets à la sanction de Louis seize.
Il se posait en conciliateur entre les deux partis.
Il marquait d'avance les limites de la Révolution.
Voyant qu'on ne venait pas à lui, il alla, par l'entremise de Malouet, voir Necker.
Il en reçut l'accueil le plus injurieux.
Justement dépité, il changea d'allure, résolut de montrer sa force et sa popularité et de s'imposer en menaçant.
C'est ainsi qu'il faut expliquer les discours démocratiques par lesquels il releva le courage de l'Assemblée, après la séance royale du vingt-trois juin, et notamment l'apostrophe au marquis de Dreux-Brézé.
Cette apostrophe si célèbre a donné le change sur la véritable politique de Mirabeau: l'attitude qu'il prit ce jour-là est restée fixée dans la mémoire populaire.
La légende représente le prétendu tribun montrant du doigt la porte au courtisan terrifié, sortant à reculons comme devant le roi.
Ce coup de théâtre fit de Mirabeau l'idole du peuple, comme s'il avait ce jour-là menacé le pouvoir absolu.
La cour fut effrayée de cette infraction insolente à l'étiquette, si bien que de part et d'autre on se trompa sur les véritables intentions du grand orateur, et l'on vit une politique là où il n'y avait qu'une boutade, qu'un accès d'impatience et de colère.
A la hauteur où la raison a placé les représentants de la nation, ils jugent sainement les objets et ne sont point trompés par les apparences qu'au travers des préjugés et des passions on aperçoit comme autant de fantômes.
L'indignation et l'écoeurement que lui faisait éprouver la politique de la cour expliquent aisément ces sorties.
Se taire ou punir, obéir ou frapper, voilà votre système.
Et moi, j'avertis avant de dénoncer, je récuse avant de flétrir, j'offre une retraite à l'inconsidération ou à l'incapacité avant de les traiter de crimes.
Qui de nous a plus de mesure et d'équité? «Mais voyez la Grande-Bretagne: que d'agitation populaire n'y occasionne pas ce droit que vous réclamez! C'est lui qui a perdu l'Angleterre....
Il n'en parle jamais qu'avec mauvaise humeur, comme d'une puérilité.
Il fut cependant rapporteur du Comité chargé d'élaborer la Déclaration des droits, mais rapporteur plus docile que convaincu.
Tantôt il demande l'ajournement, tantôt que la déclaration ne figure pas en tête, mais à la fin de la Constitution.
Il faut lire dans Etienne Dumont combien Mirabeau et ses collaborateurs se moquaient du rapport qu'il déposa.
Cette «métaphysique» leur semble un jouet d'enfant.
Son raisonnement est celui-ci: Le roi a les mêmes intérêts que le peuple: ce qu'il fait pour lui-même, il le fait pour le peuple.
Or les représentants peuvent former une aristocratie dangereuse pour la liberté.
C'est contre cette aristocratie que le veto est nécessaire.
Les représentants auront aussi leur veto, le refus de l'impôt.
Si, au contraire, il a sanctionné des lois, il s'est engagé par cela même à les faire exécuter fidèlement.
C'est ainsi que le veto devient le Palladium des libertés publiques, d'après Mirabeau.
Il reprend donc l'attitude qu'il avait prise lors de la discussion sur la dénomination de l'Assemblée.
Ce n'est plus l'homme qui apostropha Dreux-Brézé, c'est un candidat à la faveur royale.
Le peuple de Paris, qui n'était pas dans le secret, ne voulut pas en croire ses oreilles: le soir même on répétait au Palais-Royal que Mirabeau avait parlé contre l'infâme veto.
Cependant La Marck prenait chaque jour plus d'influence sur l'idole populaire.
En septembre mille sept cent quatre-vingt-neuf, peu après ce discours, il lui prêta cinquante louis et s'engagea à renouveler ce prêt chaque mois.
Il acquit ainsi le droit de morigéner le grand orateur, et il en usa: «Dans plusieurs circonstances dit-il, lorsque je fus irrité de son langage révolutionnaire à la tribune, je m'emportai contre lui avec beaucoup d'humeur....
Veut-on une preuve de cette influence? Dès que La Marck s'absente, voyage, Mirabeau s'émancipe, et La Marck écrit qu'il est affligé «de le voir rentrer de plus en plus dans les idées révolutionnaires».
Mais dès que le tentateur revient, Mirabeau se modère et se calme.
On lui propose l'ambassade de Constantinople: il refuse.
La Fayette lui offre cinquante mille francs pris sur la partie de la liste civile dont il a la disposition.
Mais ce qu'il veut, c'est le ministère.
Enfin il va faire sauter Necker sur la question des subsistances et il espère le remplacer, quand ses espérances sont à jamais brisées par le décret de l'Assemblée du sept novembre mille sept cent quatre-vingt-neuf, qui interdit l'accès du ministère aux députés.
A cette occasion, il prononça un discours éloquent, ironique, désespéré.
(Ironie écrasante: il s'agit d'un Blin!) ....
C'est en mars mille sept cent quatre-vingt-dix que la cour se décide enfin à faire demander à La Marck par l'intermédiaire de Mercy-Argenteau, de revenir en France (il était aux Pays-Bas), et d'offrir à Mirabeau, non pas le ministère, mais la fonction de conseiller secret.
Menée à l'insu du cabinet, la négociation aboutit, et Mirabeau remet un plan écrit (dix mars mille sept cent quatre-vingt-dix): il s'agit surtout de faire évader le roi et de traiter avec La Fayette, ou de l'écarter et de le perdre.
La reine, enchantée, offre de payer les dettes de Mirabeau, deux cent huit.000 livres.
Le roi remet à La Marck, pour Mirabeau, quatre bons de deux cent cinquante.000 livres chacun, payables à la fin de la législature.
Mirabeau ne devait jamais toucher ce million, puisqu'il mourut avant cette date; mais il toucha des appointements fixes de six.000 francs par mois, plus trois cents francs pour son secrétaire et confident De Comps.
Quand ces conditions furent fixées, «il laissa échapper, dit La Marck, une ivresse de bonheur, dont l'excès je l'avoue m'étonna un peu».
Il prit, malgré les représentations de La Marck, un grand train de maison, chevaux, domestiques, table ouverte, et fit des achats considérables de livres rares, dont il avait la passion.
Enfin, le trois juillet mille sept cent quatre-vingt-dix, il eut avec la reine, à Saint-Cloud, une entrevue secrète dont il sortit enthousiasmé pour «la fille de Marie-Thérèse ...
le seul homme que le roi ait près de lui».
Il remit des notes secrètes pleines de conseils conformes à sa politique machiavélique, poussant le roi à renvoyer Necker, ce qu'on voulait bien, et à l'appeler lui-même au ministère, ce qu'on ne voulait à aucun prix.
Il dut le comprendre, se résigna à son rôle mystérieux et resta le chef d'une camarilla obscure.
De tels hommes pourraient avoir les rapports les plus étendus, sans qu'aucune de leurs liaisons éveillât la méfiance.
Ils voudraient bien trouver, pour s'en servir, des êtres amphibies qui, avec le talent d'un homme, eussent l'âme d'un laquais.» Il méprise ceux qui sont aux affaires: «Jamais des animalcules plus imperceptibles n'essayèrent de jouer un plus grand drame sur un plus vaste théâtre.
On sait dans quelles circonstances la discussion fut ouverte sur le droit de paix et de guerre.
L'Angleterre armait contre l'Espagne: le ministère français, alléguant le pacte de famille, demanda les fonds nécessaires pour armer quatorze vaisseaux.
Mais à qui appartient le droit de déclarer la guerre? A la nation, d'après Lameth, Barnave et les patriotes.
Au roi, d'après Mirabeau, et il prononce un discours confus, embarrassé, louche, où il met en lumière, l'inconvénient d'accorder ce droit au Corps législatif: «Voyez les assemblées politiques; c'est toujours sous le charme de la passion qu'elles ont décrété la guerre.
Vous le connaissez tous, le trait de ce matelot qui fit, en mille sept cent quarante, résoudre la guerre de l'Angleterre contre l'Espagne.
Quand les Espagnols m'ayant mutilé, me présentèrent la mort, je recommandai mon âme à Dieu et ma vengeance a ma patrie.
«Ecartons, s'il le faut, les dangers des dissensions civiles.
Or, quel était le but de Mirabeau en prononçant ce discours? De trancher une question de «métaphysique» gouvernementale? Il la jugeait sans doute peu importante.
Mais, attaché à la cour depuis le dix mars, il cherchait à réaliser les plans secrets qu'il lui soumettait.
Tous ces plans se résument en ceci: que le roi se retire dans une place forte, et qu'entouré de l'armée il commence, s'il le faut, cette guerre civile «qui retrempe les âmes».
En attribuant au roi le droit de paix et de guerre, Mirabeau ne songe qu'à lui donner le commandement de la force armée.
La Marck l'avoue: «L'autorité du roi, dit-il, ne pouvait être rétablie que par la force armée; il fallait donc mettre cette force à sa disposition.
La veille il avait sondé les dispositions de ses ennemis, les Triumvirs.
«Il était venu, dit Alexandre de Lameth, s'asseoir sur le banc immédiatement au-dessus du mien, afin de pouvoir causer avec moi.
--Ce n'est pas ici le lieu de nous expliquer, ajouta-t-il; mais, si vous voulez aller dans le jardin des Feuillants, je vous y suivrai.» Je m'y rendis, et il vint promptement m'y rejoindre.
Il me fit lire son décret; je ne le trouvais point clair, je le combattis.
Il répliqua par l'exposition de ses motifs.
Il paraissait tenté, mais répétait qu'il avait des engagements, et disait qu'il avait fait le calcul des voix, qu'il était sûr de la victoire.
On sait comment, au contraire, il fut vaincu par Barnave, mais sut se ménager une retraite en faisant remettre la discussion au lendemain, et, le lendemain, obtint un succès d'éloquence qui masqua sa défaite.
Il fit plus: il trouva moyen de désavouer et d'altérer son discours pour ressaisir la popularité qui lui échappait.
Impopulaire en effet, il était perdu, et la cour le repoussait dédaigneusement.
Or, quand on sut au dehors dans quel sens il avait parlé, ce fut une explosion de surprise et de douleur.
Mirabeau, évidemment, se rétractait, mais ne voulait point paraître le faire.
Alexandre de Lameth publia alors une brochure intitulée: Examen du discours du comte de Mirabeau sur la question du droit de paix et de guerre, par Alexandre Lameth, député à l'Assemblée nationale, juin mille sept cent quatre-vingt-dix.
Il y dévoile la mauvaise foi de Mirabeau et publie, en deux colonnes parallèles, les deux éditions de son discours, en soulignant les passages modifiés.
Voici quelques-uns de ces passages: Dans son discours, Mirabeau avait dit que les hostilités de fait étaient la même chose que la guerre, et que le Corps législatif, ne pouvant empêcher ces hostilités, ne pouvait empêcher la guerre.
est cependant le moins propre sur une telle matière à prendre des délibérations utiles.» deuxième éd.: «...
C'est pour reconquérir cette popularité qui lui échappe et pour masquer sa servitude que, parfois, il retrouve des accents de tribun, et, oubliant son rôle d'homme payé, soulage sa conscience par une magnifique apologie de la Révolution.
(Murmures violents de la partie droite; les applaudissements de la gauche sont unanimes), à la place des odieuses couleurs de la liberté! Cette observation est curieuse sans doute, mais son résultat n'est pas effrayant.
Certes, ils ont trop présumé....
(Au côté droit:) Croyez-moi, ne vous endormez pas dans une si périlleuse sécurité, car le réveil serait prompt et terrible!...
(Au milieu des applaudissements et des murmures, on entend ces mots: C'est le langage d'un factieux.) «Calmez-vous, car cette imputation doit être l'objet d'une controverse régulière; nous sommes contraires en faits; vous dites que je tiens le langage d'un factieux.
(Plusieurs voix de la droite: Oui! oui!) «Monsieur le président, je demande un jugement, et je pose le fait....
Quoi! ces stupides coquins, enivrés d'un succès de pur hasard, nous offrent tout platement la contre-révolution, et l'on croit que je ne tonnerai pas! En vérité, mon ami, je n'ai nulle envie de livrer à personne mon honneur et à la cour ma tête.
Si je n'étais que politique, je dirais: «J'ai besoin que ces gens-là me craignent».
Si j'étais leur homme, je dirais: «Ces gens- là ont besoin de me craindre».
Blessé, indigné, il fut pour un instant l'homme que le peuple croyait voir en lui.
Mais cet accès d'indépendance tomba vite; on revint à lui, et il se justifia, s'excusa: «Mon discours, écrit-il à la cour, qu'une attaque violente rendit très vif, c'est-à-dire très oratoire, fut cependant tourné tout entier vers l'éloge du monarque.
Voilà ma conduite; qu'on la juge!» Dès lors, le ministre secret resta docile et ne prononça plus de discours révolutionnaires.
Il rendit à l'Assemblée mépris pour mépris, toujours soupçonné, toujours applaudi, s'enfonçant davantage dans les intrigues secrètes et se faisant l'illusion qu'on allait exécuter ses plans.
Quand le Comité de constitution proposa une loi contre les émigrés, il s'éleva avec force contre cette loi qui, à ses yeux, avait surtout l'inconvénient de mettre entre les mains de l'Assemblée une prérogative du pouvoir exécutif.
Il combattit la motion avec hauteur: «La formation de la loi, dit-il, ne pouvant se concilier avec les excès, de quelque espèce qu'ils soient, l'excès du zèle est aussi peu fait pour préparer la loi que tous autres excès.
«Ce que j'entreprendrais de démontrer peut-être, si la discussion portait sur cet aspect de la question, c'est que la barbarie même de la loi qu'on vous propose est la plus haute preuve de l'impraticabilité de cette loi.
Certes je n'ignore pas qu'il est des cas urgents, qu'il est des situations critiques où des mesures de police sont indispensablement nécessaires, même contre les principes, même contre les lois reçues: c'est là la dictature de la nécessité.
Comme la société ne doit être considérée alors que comme un homme tout- puissant dans l'état de nature, certes, cette mesure de police doit être prise, on n'en doute pas.
Mais entre une mesure de police et une loi, il est une distance immense; et vous le sentez assez, sans que j'aie besoin de m'expliquer davantage.
(Applaudissements, murmures.) Une mesure de police statuée et mise à exécution par une autorité légitime est sans doute dans votre puissance.
«Il resterait à examiner s'il est dans votre devoir, c'est-à-dire s'il est utile et convenable, si vous voulez appeler et retenir en France les hommes autrement que par le bénéfice des lois, autrement que par le seul attrait de la liberté.
La question est de savoir si le projet que propose le comité est délibérable, et je le nie.
Je le nie, déclarant que, dans mon opinion personnelle (ce que je demanderais à développer, si j'en trouvais l'occasion), je serais, et j'en fais serment, délié à mes propres yeux de tout serment de fidélité envers ceux qui auraient eu l'infamie d'établir une inquisition dictatoriale.
Mirabeau tendait à déconsidérer les décrets de cette Assemblée qu'il voulait perdre et ruiner, parce qu'elle répugnait à sa politique contre-révolutionnaire.
Ce discours est la formule parlementaire des théories dont il entretenait le comte de La Marck et la reine.
Nous avons dit que ce n'était pas aux principes de la morale éternelle, à la conscience humaine, que Mirabeau demandait son inspiration oratoire.
Met-il en lumière une seule grande vérité dans les discours que nous avons cités? La forme est véhémente, le fonds est une série d'arguments ingénieusement combinés, mais tous empruntés au sentiment de l'intérêt.
Prenons maintenant le discours le plus célèbre de Mirabeau, et, dans ce discours, les passages que l'on cite comme chefs-d'oeuvre d'éloquence.
Deux emprunts successifs avaient échoué.
Necker propose un plan de finances réalisant diverses économies, mais dont la mesure la plus grave était un impôt provisoire d'un quart du revenu.
Mirabeau, très habilement, propose de voter ce plan auquel on n'a rien à substituer immédiatement, et d'en laisser la responsabilité au ministre (vingt-six septembre mille sept cent quatre-vingt-neuf): «....
Deux siècles de déprédation, dit Mirabeau, et de brigandages ont creusé le gouffre où le royaume est près de s'engloutir; et il faut le combler, ce gouffre effroyable.
Vous reculez d'horreur ...
Non, vous périrez, et dans la conflagration universelle que vous ne frémissez pas d'allumer, la perte de votre honneur ne sauvera pas une seule de vos détestables jouissances....
Votez donc ce subside extraordinaire; puisse-t-il être suffisant! Votez- le, parce que, si vous avez des doutes sur les moyens, doutes vagues et non éclairés, vous n'en avez pas sur sa nécessité, et sur notre impuissance à le remplacer, immédiatement du moins.
Votez-le, parce que les circonstances publiques ne souffrent aucun retard, et que nous serions comptables de tout délai.
Gardez-vous de demander du temps, le malheur n'en accorde jamais....
Mais aujourd'hui la banqueroute, la hideuse banqueroute est là; elle menace de consumer, vous, vos propriétés, votre honneur ...
et vous délibérez!» Le succès de Mirabeau fut prodigieux.
«Il parlait, dit son collègue, le marquis de Ferrières, avec cet enthousiasme qui maîtrise le jugement et les volontés.
Le silence du recueillement semblait lier toutes les pensées à des vérités grandes et terribles.
S'ils se laissèrent aller à l'enthousiasme, c'est que Mirabeau leur demandait tout autre chose que leur confiance, un vote de salut public où sa personne n'était pour rien.
Cet abîme, ces hommes qui reculent, toute cette rhétorique pouvait être cachée par l'attitude et le geste; elle paraît aujourd'hui et nous empêche d'assimiler cette tirade aux beaux endroits des orateurs antiques.
La vraie inspiration de Mirabeau, avons-nous dit, c'est son moi.
Il est surtout grand, simple, sincère, quand il parle de lui pour se défendre et se louer.
Nulle déclamation, nulle recherche; rien de factice ou d'apprêté.
Écoutez-le, quand il répond à Barnave vainqueur, le vingt-deux mai mille sept cent quatre-vingt-dix: «C'est quelque chose, sans doute, pour rapprocher les oppositions, que d'avouer nettement sur quoi l'on est d'accord et sur quoi l'on diffère.
Les discussions amiables valent mieux pour s'entendre que les insinuations calomnieuses, les inculpations forcenées, les haines de la rivalité, les machinations de l'intrigue et de la malveillance.
On dirait qu'on ne peut, sans crime, avoir deux avis dans une des questions les plus délicates et les plus difficiles de l'organisation sociale.
«Et moi aussi, on voulait, il y a peu de jours, me porter en triomphe; et maintenant on crie dans les rues: La grande trahison du comte de Mirabeau....
Je n'avais pas besoin de cette grande leçon pour savoir qu'il est peu de distance du Capitole à la Roche Tarpéienne; mais l'homme qui combat pour la raison, pour la patrie, ne se tient pas si aisément pour vaincu.
Là, rien n'a vieilli, tout est vivant parce que tout est vrai.
J'ai vu cinquante-quatre lettres de cachet dans ma famille; oui, Messieurs, cinquante-quatre, et j'en ai eu dix-sept pour ma part: ainsi vous voyez que j'ai été partagé en aîné de Normandie.
Si cet amour de la liberté m'a procuré de grandes jouissances, il m'a donné aussi de grandes peines et de grands tourments.
Quoi qu'il en soit, ma position est assez singulière: la semaine prochaine, à ce que le Comité me fait espérer, on fera un rapport d'une affaire où je joue le rôle d'un conspirateur factieux; aujourd'hui on m'accuse comme un conspirateur contre-révolutionnaire.
Permettez que je demande la division.
Conspiration pour conspiration, procédure pour procédure; s'il faut même supplice pour supplice, permettez du moins que je sois un martyr révolutionnaire.» Inutile de dire que, dans cette circonstance, Mirabeau ne jouait pas la comédie.
La Marck s'y trompa cependant et le félicita cyniquement de son habile mensonge.
Mais Mirabeau s'indigna que son ami n'eût pas senti la sincérité de son accent.
Ce que j'ai dédaigné, quand il ne s'agissait que de moi, je dois le scruter de près quand on m'attaque au sein de l'Assemblée nationale, et comme en faisant partie.
«Les éclaircissements que je vais donner, tout simples qu'ils vous paraîtront sans doute, puisque mes témoins sont dans cette assemblée, et mes arguments dans la série des combinaisons les plus communes, offrent pourtant à mon esprit, je dois le dire, une assez grande difficulté.
«Ce n'est pas de réprimer le juste ressentiment qui oppresse mon coeur depuis une année, et que l'on force enfin à s'exhaler.
Les fastes du crime offrent peu d'exemples d'une scélératesse tout à la fois si déshonorée et si malhabile.
Le temps le saura, mais ce secret hideux ne peut être révélé aujourd'hui sans produire de grands troubles.
Il est bien dur de laisser ainsi aux machinateurs une partie du salaire sur lequel ils ont compté: mais la patrie commande ce sacrifice, et, certes, elle a droit encore à de plus grands.
«Je ne vous parlerai donc que des faits qui me sont purement personnels; je les isolerai de tout ce qui les environne.
Jamais, à notre avis, Mirabeau ne fut plus éloquent que dans ce long plaidoyer: c'est que ce jour-là il fut honnête et sincère.
Parmi les discours de Mirabeau, il en est beaucoup dont nous savons qu'ils furent non seulement préparés, mais entièrement ou presque entièrement rédigés par des collaborateurs, le marquis de Cazaux, Durovenay, Pellenc, Reybaz et surtout Etienne Dumont.
C'est le génie de Mirabeau qui inspirait et coordonnait les travaux.
C'est le génie de Mirabeau qui, à la tribune, par l'action et la décision, leur donnait la vie [Note: J'ai longuement étudié cette part de la collaboration dans mon ouvrage sur Les Orateurs de la Constituante (deuxième éd., Paris, F.
Rieder et Cie, mille neuf cent cinq-sept, in-huit°, p.
cent trente-sept à cent soixante-huit).].
Aujourd'hui que les contemporains ont disparu, comment se faire une idée de cette action oratoire? Est-il possible de montrer Mirabeau à la tribune? Pourrions-nous donner autre chose qu'une image de fantaisie? Bornons-nous à citer quelques souvenirs des contemporains.
Voici d'abord une impression de femme: «On remarquait surtout, dit Madame de Staël, le comte de Mirabeau, et il était difficile de ne pas le regarder longtemps, quand on l'avait une fois aperçu; son immense chevelure le distinguait entre tous.
On eût dit que sa force en dépendait comme celle de Samson.
Son visage empruntait de l'expression à sa laideur même; et toute sa personne donnait l'idée d'une puissance irrégulière, mais enfin d'une puissance telle qu'on se la représentait dans un tribun du peuple.» «Je vais, dit Dulaure, décrire la figure de Mirabeau.
Sa stature était moyenne.
Ses membres musclés, ses formes athlétiques, correspondaient à la force de son âme.
Sa tête volumineuse, couverte d'une chevelure abondante; de plus son visage, dont les ravages de la petite vérole avaient déformé les traits, constituaient sa laideur.
vingt-trois), s'exprime ainsi: «D'abord sa prononciation était lente, sa poitrine semblait oppressée: on eût dit qu'il travaillait à forger la foudre.
Bientôt son débit s'animait, des éclairs partaient de ses yeux, sa main menaçante balançait d'un geste terrible les honteux destins des ennemis de la patrie.
On ne connaît pas, disait-il, toute la puissance de ma laideur, et cette laideur il la croyait belle.
Sa toilette était fort soignée.
Il portait une énorme chevelure artistement arrangée, et qui augmentait le volume de sa tête.
Quand je secoue, disait-il, ma terrible hure, il n'y a personne qui osât m'interrompre...
«A la tribune, il était immobile.
Ceux qui l'ont vu savent que les flots roulaient autour de lui sans l'émouvoir, et que même il restait maître de ses passions au milieu de toutes les injures....
Dans les moments les plus impétueux, le sentiment qui lui faisait appuyer sur les mots, pour en exprimer la force, l'empêchait d'être rapide.
Il avait un grand mépris pour la volubilité française...
Il n'a jamais perdu la gravité d'un sénateur; et son défaut était peut-être un peu d'apprêt et de prétention à son début....
Sa manière ordinaire était un peu traînante.
Il commençait avec quelque embarras, hésitait souvent, mais de manière à exciter l'intérêt.
On le voyait, pour ainsi dire, chercher l'expression la plus convenable, écarter, choisir, peser les termes, jusqu'à ce qu'il fût animé, et que les soufflets de la forge fussent en fonction.» [Note: Arnault parle de la voix argentine de Mirabeau apostrophant Dreux-Brézé.
(Souvenir d'un sexagénaire, t.
un, p.
Mirabeau fondait sur lui, le prenait au ventre, l'enlevait en l'air, le foulait aux pieds.
Il allait et venait sur lui, il le broyait, il le pilait.
C'était là son point faible.
Mirabeau était toujours calme et grave.
On sait aussi quelle était sa politique.
On peut entreprendre, avec ce fil conducteur, une lecture qui autrement ennuierait et rebuterait.
Nous avons donc atteint notre but, qui était de mettre le lecteur à même de goûter les oeuvres du grand orateur: d'autres les ont jugées et les jugeront mieux et avec plus de loisir que nous ne pouvons le faire dans ce livre.
[Illustration] Pierre-Victurnien Vergniaud appartenait, par son père et sa mère, à l'ancienne bourgeoisie du Limousin.
L'enfant avait reçu dans la maison paternelle une éducation soignée, sous la direction d'un Jésuite instruit, l'abbé Roby, ami de la famille, homme versé dans les langues anciennes et auteur d'une traduction limousine, en vers burlesques, de l'Enéide de Virgile.
Vergniaud entra bientôt au collège de Limoges, et il était en troisième, d'après une tradition, quand «une fable que le jeune élève avait composée fit pressentir au célèbre administrateur quel serait un jour son talent».
Lorsqu'il eut terminé avec succès ses cours de mathématiques et ses humanités, Turgot lui procura une bourse au collège du Plessis, où lui-même avait fait ses études.
Ce bienfait vint d'autant plus à propos qu'à ce moment-là le père de Vergniaud eut de grands revers de fortune.
La disette de mille sept cent soixante-dix à mille sept cent soixante et onze le ruina complètement, en l'empêchant de tenir ses engagements comme fournisseur des vivres du régiment de cavalerie en garnison à Limoges.
Il dut vendre tout ce qu'il avait, «et ne se réserva pour toute ressource, dit Alluaud, que quatre maisons, sur lesquelles la fortune de sa femme était assise.
La valeur de ces maisons représentait à peine le montant des dettes qui restaient encore à payer».
Cet événement changea la destinée du jeune Vergniaud.
Après avoir fait sa philosophie au collège du Plessis, où il retrouva son compatriote Gorsas, il dut songer à une carrière où la pauvreté ne fût pas un obstacle, et il rentra au séminaire.
Mais la vocation lui manqua, comme elle avait manqué à Turgot lui-même.
Il ne put se dévouer à porter toute sa vie un masque sur le visage, et renonça bientôt à l'état ecclésiastique.
«Je l'ai pris, écrivait-il à son beau-frère, sans savoir ce que je faisais; je l'ai quitté parce que je ne l'aimais pas.» C'est probablement en mille sept cent soixante-quinze qu'il faut placer la sortie de Vergniaud du séminaire.
Il pouvait espérer que son protecteur, alors ministre, lui donnerait les moyens de gagner honorablement sa vie.
On sait seulement que Turgot le présenta à Thomas, chez lequel il connut, en mille sept cent soixante-dix-huit, M.
Dailly, directeur des vingtièmes, qui lui donna une place de surnuméraire dans ses bureaux, avec la promesse d'une recette en Limousin.
Mais il perdit bientôt cette place, dont les occupations lui étaient antipathiques, dit son neveu, et, n'osant avouer la vérité, il inventa un prétexte, dont sa famille connut bientôt la fausseté.
Il fit alors présenter à son père, par son beau-frère, ses excuses et ses regrets, mais du ton embarrassé d'un homme qui ne veut pas tout dire.
«Quelque chose qu'on ait pu dire à mon père sur ma conduite, ce ne sont certainement pas les plaisirs qui m'ont détourné de mon devoir.» Et il se blâme d'avoir reculé l'instant où il ne sera plus un fardeau pour son père.
«C'est assez d'en être un pour moi-même; je suis accablé par une mélancolie qui m'ôte l'usage de mes facultés.
J'ai beau faire mes efforts pour la cacher aux yeux de ceux que je vois: elle reste toujours.
Je vis par convulsion, et mon coeur partage rarement la fausse joie qui se peint sur ma figure.
Vous voyez que je vous parle avec franchise.
Mais, en mille sept cent soixante-dix-neuf, cet échappé de séminaire rime de petits vers faciles et riants, et semble plus préoccupé de la vie mondaine que de sa propre psychologie.
Peut-être faut-il voir, dans ce cri douloureux, un écho d'un sentiment plus vrai et plus profond que ceux dont il faisait le sujet de ses madrigaux.
En tout cas, de mille sept cent soixante-dix-neuf à mille sept cent quatre-vingts, Vergniaud semble avoir passé par une crise morale, au sortir de laquelle il sentit la stérilité et le vide de ses années de jeunesse.
Il rougit d'être encore à la charge des siens, et revint à Limoges en mille sept cent quatre-vingts, repenti et confus, mais sans état et sans dessein.
«Son beau-frère, dit Monsieur Alluaud, le surprit un matin improvisant un discours.
Il alla aussitôt faire son droit à Bordeaux, et, en août mille sept cent quatre-vingt-un, il était avocat.
Le voilà sauvé, grâce au bon Alluaud, grâce à Dupaty, qui l'avait connu à Paris chez Thomas, et qui, nommé président à Bordeaux, se l'attacha comme secrétaire, aux appointements de quatre cents livres.
Oui, quelque chose de la haute bonté de Dupaty a passé dans le génie de Vergniaud, et ce n'est pas la moindre gloire de ce disciple de Montesquieu, littérateur secondaire et oublié, mais philanthrope admirable, d'avoir préparé et nourri l'éloquence du plus grand des Girondins.
Vergniaud plaida sa première cause le treize avril mille sept cent quatre-vingt-deux.
Ce n'était pas sans impatience qu'il avait subi tant de délais, abrégés cependant par la faveur de Dupaty.
«Enfin, mon cher frère, j'ai plaidé ce matin....» Il a eu des succès; presque tous les avocats lui ont fait compliment, et Monsieur Dupaty l'a loué.
Dès lors sa fortune s'annonce.
Jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-onze, la littérature l'occupe autant que le barreau.
Il est membre de cette brillante académie du Musée qui avait organisé des cours publics et des récitations.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, il s'en sépare avec éclat, pour fuir l'intolérance des ultra-royalistes, et il fonde, avec Ducos, Fonfrède et un de leurs amis, Furtado, un cercle littéraire qu'on appela ironiquement le Comité des quatre.
Mais Guadet, Gensonné et d'autres patriotes s'adjoignirent bientôt à Vergniaud et se groupèrent autour de lui.
C'est le noyau de la future Gironde, qui se trouve ainsi avoir une origine littéraire dont elle gardera toujours la marque.
Les membres du Musée firent des vers satiriques contre les transfuges.
Vergniaud riposta par des épigrammes assez gaies, mais sans grande portée.
En pleine maturité, à trente-sept ans, le goût littéraire de Vergniaud n'était ni très pur ni très élevé.
Dans ses papiers, saisis en mille sept cent quatre-vingt-treize et conservés à la bibliothèque de Bordeaux, il y a tout un cahier d'extraits poétiques, dont beaucoup sont copiés de sa main et qui dénotent les préférences les plus frivoles.
On voit aussi qu'il tenta d'écrire un roman par lettres, une comédie, une bergerie.
Mais ce ne sont que des esquisses à peine ébauchées.
On lui prête un roman en deux volumes: Les amants républicains ou les Lettres de Nicias et de Cynire, qui parut en mille sept cent quatre-vingt-trois et qu'on attribue aussi à J.-P.
Déranger de Genève.
Il est probable que Vergniaud y collabora dans une certaine mesure, mais comme reviseur et correcteur du style: le fond, qui est une allusion continuelle à la révolution de Genève, ne peut être que d'un Genevois.
On y trouve quelques descriptions de la nature, assez notables à cette date où Bernardin de Saint-Pierre n'avait pas encore paru, mais moins originales qu'on ne pourrait le croire, puisqu'elles sont très postérieures aux écrits de Jean-Jacques.
De l'emphase, de la fadeur, avec quelque tendresse dans les sentiments, un style coloré, tel est le caractère de cette oeuvre médiocre, qui, si Vergniaud y a touché, n'ajoute rien à l'idée que ses vers nous avaient donnée de sa littérature.
Ainsi, ce grand orateur, en ses velléités littéraires, ne montra aucune originalité, aucune inspiration un peu virile.
Nous touchons là au trait dominant de ce caractère, à une apathie que les circonstances seules pouvaient secouer.
Pour ce tempérament mou, penser était une fatigue, une lutte.
Il préférait rêver.
Regarder couler l'eau, quel plaisir ineffable! Ainsi débutait une pièce de vers composée par lui à Bordeaux et adressée à la famille Desèze.
Un jour il arriva chez ses amis à la campagne, avec un gros porte-manteau.
«Qu'avez-vous là? lui demanda Madame Desèze.--Des dossiers qu'il me faut étudier ces vacances, répond Vergniaud.
Huit jours après, il faisait ses préparatifs de départ.
«Mais vous n'avez pas délié vos paperasses», lui dit Madame Desèze.
Monsieur Vatel, dans l'importante biographie qu'il a consacrée à Vergniaud , croit que les contemporains prirent pour de la somnolence un travail constant et conscient de méditation intérieure.
Les esprits distingués qui jugèrent Vergniaud ont-ils pu commettre cette méprise grossière? Madame Roland regrette qu'il lui manque «la ténacité d'un homme laborieux».
Etienne Dumont l'appelle «un homme indolent, qui parlait peu et qu'il fallait exciter».
Meillan dit: «Il me fallut un jour réveiller son amour-propre par des duretés, pour l'engager à combattre je ne sais quelle proposition atroce qui venait d'être faite à la tribune.» Paganel prétend que la paresse était son Armide.
[Note: Recherches historiques sur les Girondins: Vergniaud, manuscrits, lettres et papiers, pièces pour la plupart inédites, classées et annotées, Paris, Bordeaux et Limoges, mille huit cent soixante-treize, deux vol.
in-huit.] Il faut entendre par là qu'il ne travaillait que par accès, quand la nécessité brutale dissipait ses rêveries, quand il se sentait touché au vif par une injustice ou éperonné par un danger.
Alors, les admirables facultés qui sommeillaient en lui entraient brusquement en jeu; sa torpeur se secouait d'elle-même; il pensait fiévreusement et vite; il faisait beaucoup en peu de temps.
C'était comme une crise qui se dénouait à la tribune.
Quand il en descendait, on retrouvait le Vergniaud des jours ordinaires, apathique, indulgent, plus fataliste encore qu'imprévoyant, sans haine des personnes, sans crainte des événements.
Il assistait au drame de la Révolution comme un spectateur dans son fauteuil.
L'effarement, la trépidation de ses amis le laissaient calme.
Il fut imperturbable dans la journée du dix mars mille sept cent quatre-vingt-treize, prêt à s'offrir pour le gouffre au trente et un mai.
Quand ce fut son tour d'aller mourir, il se leva froidement de sa place et se laissa emmener, en continuant je ne sais quel rêve commencé.
Ainsi, nul ne fut plus actif que lui dans les moments où il préparait ses discours et où il les débitait; nul ne fut plus insouciant dans les nombreux entr'actes de sa vie politique.
Son tempérament ne le portait ni à diriger, ni à prévoir.
Son rôle lui semblait être de parler à la tribune: quand il ne parlait plus, il se considérait comme un acteur dans la coulisse, et il regardait jouer les autres, sans souffler et sans applaudir, comme si sa tâche était finie.
Voilà pourquoi les nombreux efforts de son génie et ses «cent trente discours» ne le préservèrent pas de l'accusation de paresse: il la méritait en partie par les nombreux congés qu'il donnait à son activité.
Aussi, quand le jour venu, il ouvrait en lui les sources mystérieuses de son inspiration, elles se trouvaient toutes remplies, et il y puisait à pleines mains les grandes idées, les belles formes, toute la matière de son éloquence.
Pendant qu'il rêvait ou qu'il badinait, son oeuvre s'était comme cristallisée d'elle-même au plus profond de son âme.
De même, il voyait les événements sans les regarder; et lui qui se piquait de n'être pas observateur, recevait et gardait en lui des notions nettes et justes des hommes et des choses de son temps.
Quand il écrit de Bordeaux à sa famille, le six mai mille sept cent quatre-vingts, qu'il ne peut donner de nouvelles, étant des plus ignorants en politique, il faut entendre par là, qu'il n'aimait pas à s'enquérir et que le menu détail lui déplaisait.
Mais il était pénétré jusqu'au fond, sans qu'il s'en doutât peut-être, des généreuses colères qui fermentaient alors dans le coeur du peuple.
A-t-il à plaider, en mille sept cent quatre-vingt-dix, pour des paysans contre leur ancien seigneur? il lui échappe la peinture de l'état de la France en mille sept cent quatre-vingt-dix, la plus philosophique qu'aucun écrivain de cette époque nous ait laissée.
C'est donc un caractère complexe et, je crois, mal compris.
D'autres traits, plus apparents néanmoins, ont été méconnus ou exagérés.
On a vu en lui un épicurien, un viveur.
Rien, dans sa correspondance, ne révèle chez Vergniaud des vices même élégants.
Tout indique une bonne santé morale et physique, une gaîté sociable.
S'il écrit à son beau-frère, en mille sept cent quatre-vingt-neuf, qu'il craint de perdre une de ses causes, il ajoute: «Nous nous consolerons en buvant du Saint-Émilion.» Bailleul nous l'a montré jouant avec les enfants de Fonfrède.
«Dis à Vergniaud, écrit Madame Ducos à son mari, qu'il n'oublie pas la jolie chanson de Nanette-Nanon, parce qu'elle servira à endormir notre enfant.» Il n'avait nul pédantisme, nulle morgue, mais plutôt la fantaisie d'un artiste.
Il arrange mal ses affaires; ses dettes le poursuivent toute sa vie; en juillet mille sept cent quatre-vingt-douze, il ne sait comment payer son boulanger; président de l'Assemblée législative, il vit en étudiant pauvre.
De sa probité scrupuleuse, il ne faut rien dire.
Les hommes de la Révolution n'étaient pas seulement probes; ils étaient, en matière d'argent, d'une délicatesse presque naïve.
Ce n'est pas seulement vrai de Vergniaud, mais aussi de Marat, de Robespierre, de Billaud-Varenne, de presque tous.
Quand le père de Vergniaud mourut, il laissa des dettes considérables que son fils dut payer et dont il ne paraît pas avoir pu s'acquitter complètement.
Sa pauvreté ne vient donc pas uniquement de sa nonchalance.
Comment se comportait-il sur l'article des femmes, dirait Sainte-Beuve? Il les aima; et nous avons vu, par une de ses lettres, qu'il connut peut-être la passion.
Mais il faut avouer que nous ne savons rien de précis là-dessus, et oublier les belles pages de Lamartine et de Michelet sur ses amours avec Sophie Candeille et sa collaboration à la Belle fermière.
Non, la comédienne n'est pas responsable, devant la postérité, des distractions et des absences reprochées à l'orateur par ses amis: il est à peu près prouvé qu'elle ne lui a jamais parlé.
On a retrouvé, dans le dossier des Girondins, des lettres de femme adressées à Vergniaud: elles sont tendres et assez gracieuses.
Une personne qui signe est..
remercie le conventionnel, alors prisonnier chez lui, de l'avoir choisie pour l'objet de ses distractions politiques.
Ce sont liaisons légères et fragiles, qui n'altèrent pas son génie oratoire.
Il avait le culte de l'amitié, et il eut des amis passionnés Ducos et Boyer-Fonfrède, plus jeunes que lui, se disaient ses élèves et le regardaient comme un père.
Ils voulurent mourir pour lui et avec lui.
Ses deux qualités éminentes étaient la franchise et la modestie.
Baudin (des Ardennes), dans son éloge officiel des Girondins, montre «ce Vergniaud si modeste, si parfaitement étranger à toute intrigue, dont il ignorait les routes tortueuses....».
Sa franchise paraîtra dans sa carrière politique.
Sa modestie était peut-être un peu défigurée par son attitude distraite et songeuse; mais elle frappait ceux qui savaient observer, et elle éclate dans ses lettres.
Tel était Vergniaud, grand coeur, esprit supérieurement doué, caractère apathique, n'agissant que par intervalles et comme par crise.
De manières affables et gaies, il aimait le monde, la littérature frivole, et cependant une gravité méditative était au fond de lui, et on a raison de le représenter dans une attitude rêveuse.
Ses contemporains nous ont laissé peu de détails sur son physique.
«Il n'était pas beau à voir, dit Rousselin de Saint-Albin; mais il était divin à entendre.» Monsieur Chauvot, qui a interrogé les contemporains, dit que, dans la foule, il n'eût arrêté les regards de personne: sa figure était sans expression, sa démarche languissante.
Mais Harmand (de la Meuse), son collègue, affirme que «sa physionomie, plutôt laide que belle, respirait l'esprit et la bonté».
Parmi les portraits de Vergniaud, un des plus authentiques est un dessin à la plume et à l'encre de Chine par Labadye.
Il justifie le mot de Rousselin: «Vergniaud n'était pas beau à voir.» Et pourtant l'artiste a représenté l'orateur souriant d'un sourire un peu mélancolique, et il a mis dans ses yeux quelque animation.
Le front est assez haut et renversé en arrière; le nez et le menton un peu forts, la figure usée, presque ridée.
On dirait d'un homme de cinquante ans de tempérament maigre.
L'ensemble laisse une impression confuse et peu satisfaisante .
Il est possible que l'artiste ait voulu montrer le véritable et intime Vergniaud sous le Vergniaud apparent et quotidien; mais ces deux hommes différaient trop pour qu'on pût les fondre en une même image.
Il se trouvait, en mille huit cent soixante-treize, en la possession de Mme.
veuve Abel Blouet, chez qui Monsieur Vatel l'a vu.
Vatel a donné, dans son livre sur Vergniaud, une reproduction photographique de l'oeuvre de Cartellier.] [Illustration: VERGNIAUD] A la tribune, ce physique se transformait.
La carrure un peu lourde ne semblait que robuste; les larges épaules n'étaient plus massives, mais majestueuses.
Son geste, calme, réservé au début, était large et noble.
Comment Vergniaud se prépara-t-il à l'éloquence politique? Il n'eut certes pas, nous le savons déjà, l'éducation oratoire d'un Mirabeau.
Il n'était pas curieux, et il laissa plutôt l'expérience venir à lui qu'il ne la provoqua.
Toutefois, il ne faut pas se le représenter comme un ignorant.
Il avait fait de bonnes études classiques.
Il avait lu Montesquieu et le possédait, comme tous les Français instruits en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Si ses tentatives poétiques ne lui avaient pas appris grand'chose, ses relations mondaines lui avaient fait connaître les hommes.
Mais il manquait, sur presque toutes les questions économiques, de connaissances précises, et il y avait, dans son bagage intellectuel, des lacunes notables.
Son instinct lui faisait sentir son insuffisance et le portait à préférer les idées générales aux faits et à user en toute occasion de cette philosophie généreuse et vague, qu'il devait à quelques lectures et à beaucoup de rêverie.
En toutes circonstances, il comptait sur son génie, sur les rencontres heureuses de son imagination.
Il n'avait travaillé sérieusement qu'une partie de l'éloquence, la forme, et il était devenu un artiste habile.
Encouragé par les applaudissements du prétoire de Bordeaux, il avait pris une confiance presque naïve dans l'infaillibilité de sa rhétorique.
Il y a des traces de préciosité et de mauvais goût dans ses premiers plaidoyers, comme dans ses essais poétiques.
«On m'accuse, fait-il dire à une fille accusée d'infanticide, on m'accuse d'avoir flétri le printemps de mes jours, d'avoir cédé au désir de devenir mère avant qu'un noeud sacré eût légitimé ce désir et que la religion l'eût épuré aux autels de l'hymen.
Quatre ans plus tard, plaidant contre un homme qui avait voulu enlever, de nuit, des bestiaux séquestrés, il est encore subtil et prétentieux.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, dans un plaidoyer pour des paysans d'Allassac, soulevés contre leur ancien seigneur, son génie paraît et s'élève assez haut pour interpréter les passions des misérables et des ignorants, étonnés d'être libres et grisés de cet air nouveau.
Quoique les succès de Vergniaud au barreau eussent été réels, quoiqu'on l'eût applaudi plus d'une fois, contrairement à l'usage,  il n'était pas, comme avocat, en possession de l'incontestable autorité qu'il exercera comme orateur.
Nous avons entendu celui-là même qui devait demander la proscription des Girondins à la tête des sections de Paris, le fougueux Rousselin, déclarer qu'il était divin à entendre.
«Rhéteur admirable, dit Monsieur Chauvot, simulant à merveille la conviction la plus profonde, Vergniaud tient surtout sa supériorité de la faculté qu'il possède de parler, avec l'imagination, le langage du coeur.
On sent que son coeur s'échauffe rarement; mais, par une puissance que la nature a départie à peu d'hommes, il paraît que l'enthousiasme le plus vrai illuminait ses traits et voilait les combinaisons de son art.
Aussi, quand la cause intéressait Vergniaud, son plaidoyer devenait-il un drame, et un drame joué par un merveilleux acteur.»  [Note un: C'est lui-même qui nous l'apprend dans sa correspondance; Vatel, ouv.
cité, t.
un, p.
cent quinze, cent vingt-neuf, cent trente-cinq.] [Note deux: Le Barreau de Bordeaux, p.
quatre-vingt-dix-neuf.] Qu'il y eût du rhéteur dans cet avocat, il n'en faut pas disconvenir; mais c'était un rhéteur sincère.
Ce qui donnait le change aux Bordelais, c'était le contraste qu'ils remarquaient entre le flegme ordinaire de Vergniaud et sa véhémence à la barre.
Ce changement à vue leur semblait une comédie.
Ils se trompaient, je crois: Vergniaud ne se masquait, ni ne se grimait en revêtant la toge; il montrait un côté de sa nature que le public ne pouvait connaître.
Il était réellement autre quand il parlait, aussi naturel et aussi sincère dans sa surexcitation des grands jours que dans son apathie quotidienne.
Mais ce n'est pas seulement au barreau que Vergniaud put se préparer à l'éloquence politique.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, les électeurs de la Gironde l'appelèrent à l'administration du département où il soutint, comme membre du Conseil, les mesures les plus populaires.
C'est surtout aux Jacobins de Bordeaux qu'il préluda à son rôle futur d'orateur et de rédacteur de manifestes.
Sa politique est alors d'interpréter la Constitution dans le sens libéral,  mais de s'y tenir, et, dans les questions religieuses, d'étaler une orthodoxie qui n'altéra en rien l'indépendance de ses opinions intimes.
[Note: Après la fuite à Varennes, il n'hésita pas, dans une adresse à la Constituante, à demander la mise en jugement du roi.] MMonsieur Chauvot et Vatel ont dépouillé les procès-verbaux du club de Bordeaux et donné les extraits des principaux discours de Vergniaud.
On voit qu'en mille sept cent quatre-vingt-onze, plus artiste qu'homme de parti, il professait pour Mirabeau une admiration presque idolâtre, quoique celui-ci déviât visiblement de la ligne populaire.
Mais, dans un voyage à Paris, il avait entendu l'orateur et vu en lui le dieu de l'éloquence.
Il rêvait déjà de l'imiter, et en effet il l'imitera plus d'une fois.
Pour lui, le génie est tout.
A ses yeux, le vrai politique est avant tout un poète.
N'est-ce pas son rôle futur qu'il trace à grands traits dans ce portrait de l'homme de génie? «Il embrasse, dans sa pensée bienfaisante, tous les temps, tous les lieux, tous les hommes.
Il n'est borné ni par la mer, ni par les montagnes.
Les siècles futurs sont tous en sa présence, et il ne craint pas de régler leurs destinées.
Quand il a posé les principes généraux, il en fait découler les principes secondaires....» Ce n'est pas seulement, pour Vergniaud, une théorie politique de poser d'abord les principes; ce sera la forme même de son argumentation oratoire.
Il aime à orner ses sentiments les plus vrais.
Sincèrement ému à l'idée de louer publiquement Mirabeau, pourquoi dit-il qu'il s'est senti frappé d'un saisissement religieux? Camille Desmoulins avait raconté avec son coeur la mort du grand homme.
Vergniaud fait un récit d'écolier: «Mirabeau ...
c'est en vain que sa patrie l'appelle, il ne l'entend plus: celui qui invita l'univers à porter le deuil du génie tutélaire de l'Amérique, parvenu lui-même au faîte de la gloire, vient de tomber à son tour au milieu de l'univers en pleurs.
Mirabeau!...
Il est mort.» Le citoyen P.- H.
Duvigneau s'était écrié dans la même séance: Où va ce peuple en désespoir? Vergniaud ne resta pas en arrière.
Sur ce thème: «Mirabeau méritait les honneurs du Panthéon,» voici comment il brode: «Mais que vois-je? Un temple auguste s'élève vers les cieux: il est le chef-d'oeuvre des arts.
J'approche pour admirer et je lis: Aux grands hommes la patrie reconnaissante.
Ah! c'est un élysée qu'elle a créé pour ceux qui la rendirent heureuse.» Suit tout un développement selon les roueries de la rhétorique scolaire: P.-H.
Duvigneau n'a pas fait mieux.
Il était temps, on le voit, que Vergniaud fût appelé sur un plus vaste théâtre et quittât cette école bordelaise.
Il avait besoin d'aller respirer l'air de Paris: il n'y perdra pas toute sa rhétorique, mais il deviendra plus difficile sur le choix de ses artifices, et d'ailleurs le sentiment du danger, en élevant son âme, épurera son goût.
Les députés de la Gironde partirent ensemble dans la même voiture publique.
«Un témoin fort respectable, dit Michelet, nullement enthousiaste, Allemand de naissance, diplomate pendant cinquante ans, Monsieur de Reinhart, nous a raconté qu'en mille sept cent quatre-vingt-onze, il était venu de Bordeaux à Paris par une voiture publique qui amenait les Girondins.
C'étaient les Vergniaud, les Guadet, les Gensonn, les Ducos, les Fonfrède, [Note un: C'est une erreur: Fonfrède ne fit pas partie de la Législative.] etc., la fameuse pléiade en qui se personnifia le génie de la nouvelle assemblée.
L'Allemand, fort cultivé, très instruit des choses et des hommes, observait ses compagnons, et il en était charmé.
C'étaient des hommes pleins d'énergie et de grâce, d'une jeunesse admirable, d'une verve extraordinaire, d'un dévouement sans borne aux idées.
Avec cela, il vit bien vite qu'ils étaient fort ignorants, d'une étrange inexpérience, légers, parleurs et batailleurs, dominés (ce qui diminuait en eux l'invention et l'initiative) par les habitudes du barreau.
Et, toutefois, le charme était tel qu'il ne se sépara pas d'eux.
Dès lors, disait-il, je pris la France pour patrie, et j'y suis resté.» Cette ardeur des Girondins, si poétiquement dépeinte par Michelet, se montra, dès les premières séances de cette Assemblée composée d'hommes nouveaux et obscurs, qui se regardaient entre eux avec curiosité et inquiétude.
Ce fut la députation de la Gironde qui rompit la glace, commença la bataille parlementaire et inaugura la tribune, établissant du coup son autorité sur l'Assemblée.
Le cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-onze, Grangeneuve et Guadet ouvrent le feu, à propos du mode de correspondance entre le roi et le pouvoir législatif.
Vergniaud prend deux fois la parole pour soutenir ses amis.
C'est dans cette séance qu'on rendit le décret agressif sur le cérémonial avec lequel il convenait de recevoir le roi.
Le rapport de ce décret, demandé le lendemain, fut combattu par Vergniaud en un petit discours fort applaudi.
Le sept octobre, il est nommé membre de la députation chargée d'aller au-devant du roi.
Le dix-sept, il est élu vice-président.
Le vingt-cinq, il prononce un grand discours sur la question des émigrés.
Le voilà définitivement en scène.
Il a la confiance et la sympathie de l'Assemblée.
Désormais, sa biographie se confond avec l'histoire de la Législative, et ce serait nous écarter de notre but que de suivre pas à pas la carrière de Vergniaud.
Examinons plutôt la matière de ses discours, c'est-à-dire sa politique; nous citerons ensuite des exemples de son éloquence, et nous étudierons sa méthode.
Quand on parle de la politique des Girondins, il faut entendre que l'on signale seulement quelques traits de ressemblance entre des hommes fort divers, et qui n'obéissaient ni à un chef, ni presque jamais à un dessein concerté.
Or, ce parti sans discipline ne comptait peut-être pas de membre plus indiscipliné que Vergniaud.
Si la Gironde était fière de le posséder, il lui appartenait moins, dit Paganel, «par sa propre ambition et par ses opinions politiques, que par les sentiments de l'honneur, que par une sorte de fraternité d'armes».
Il vit à l'écart avec Fonfrède et Ducos, tous deux à demi montagnards.
Gensonné parla, au Tribunal révolutionnaire, de réunions de «quelques patriotes» qui auraient eu lieu chez Vergniaud.
Mais aucun contemporain n'a confirmé cette déposition, peut-être arrangée après coup dans le Bulletin du Tribunal, dont ce ne serait pas le seul mensonge.
Les ennemis des Girondins avaient intérêt à leur prêter un concert qui leur manquait et à cacher l'indépendance de Vergniaud et son isolement relatif, qui l'eussent lavé trop visiblement de l'accusation de conspirer.
Il n'allait guère chez Valazé, ni même chez M'me Roland.
Il n'était donc ni un chef de parti, ni même un homme de parti; et Brissot, disculpant ses amis d'être d'une faction, disait de Vergniaud qu'il portait à un trop haut degré cette insouciance qui accompagne le talent et le fait aller seul.
Cette insouciance native de Vergniaud, il est difficile de n'y pas revenir dans une esquisse de sa politique.
«C'était un Démosthène, dit son collègue Paganel, auquel on pouvait reprocher ce que l'orateur grec reprochait aux Athéniens, l'insouciance, la paresse et l'amour des plaisirs.
Il sommeillait dans l'intervalle de ses discours, tandis que l'ennemi gagnait du terrain, cernait la République et la poussait dans l'abîme avec ses défenseurs....
Je n'ai pas connu d'homme plus impropre à jouer un premier rôle sur le théâtre de la Révolution.
Tel était Vergniaud parmi les Girondins.» Il ne faut pas demander à ce rêveur nonchalant les idées pratiques d'un Mirabeau ou d'un Danton.
Il n'a guère le sentiment de ce qu'il convient de faire aujourd'hui ou demain.
Ses conseils ne sont jamais ni nets ni impérieux.
Il dira, par exemple (trois juillet mille sept cent quatre-vingt-douze): «Je vais hasarder de vous présenter quelques idées....» Ce n'est pas avec ces formules timides qu'on décide les hommes.
Ne cherchez pas davantage, dans ses discours, une théorie suivie, un credo politique.
Il ne parle jamais en oracle ou en possesseur de la vérité.
On l'a présenté comme un disciple convaincu de Montesquieu.
D'autre part, il appelle J.-J.
A-t-il même conscience de posséder une doctrine? En tout cas, ce n'est pas dans les idées religieuses qu'il faut chercher le point de départ de sa politique ou l'inspiration de son éloquence.
Vrai fils du XVIIIe siècle, il croit qu'avec un sourire railleur il supprimera le problème religieux, n'en veut pas voir les côtés sociaux et passe outre avec dédain.
C'est autre chose que la république puritaine de Billaud-Varenne et de Saint-Just.
Si c'est une erreur de croire, avec un de ses collègues, qu'il ne fut jamais républicain, ni par goût, ni par conviction, il est vrai de dire qu'il ne fut jamais démocrate, même à la façon de Brissot.
Il aima la plèbe comme galerie applaudissante; mais il ne prit jamais les artisans et les paysans au sérieux comme citoyens.
Où plaçait-il donc la souveraineté? De qui son aristocratie de mérite tiendrait-elle ses pouvoirs? Il ne mettait pas de précision dans ses rêveries: pour lui, le génie devait se désigner tout seul et s'imposer par son rayonnement.
Ainsi, quoiqu'il fût pénétré, autant que ses contemporains, de Montesquieu et de Rousseau, ni le système anglais, ni la démocratie pure ne satisfaisaient son imagination.
Il rêvait autre chose et se laissait hanter par une belle et vague chimère, irréductible en projets de loi, et qui le dégoûtait de la réalité.
Il s'éprit, en artiste héroïque, du rôle le plus courageux, parce qu'il lui semblait le plus beau; et toute sa politique pratique ne fut en vérité que d'être chevaleresque.
Tant que la cour sembla dangereuse, il la combattit; quand le parti populaire sembla le plus fort, il l'attaqua et périt dans la lutte.
Le roi et la plèbe étaient en effet les deux ennemis de ses instincts libéraux, et il éprouvait une égale répugnance pour le despotisme des Tuileries et pour le despotisme de la rue.
Aussi resta-t-il seul, charmant les oreilles, mais sans influence véritable sur les âmes.
Nous avons saisi dans son caractère un côté fataliste: sa conduite politique est inspirée aussi par un fatalisme que ses amis prenaient pour de l'aveuglement.
«Pourquoi ses yeux, disait Louvet, ont-ils refusé de voir? Après le dix mars, ils se fermaient encore.
Ils ne se sont ouverts qu'au trente et un mai, hélas! et trop tard.» Ses yeux voyaient, quoi qu'en dit Louvet, mais sa raison ne trouvait pas le remède.
Il s'enveloppait alors dans sa rêverie et attendait.
Ou bien, détournant ses regards de la politique, il se réfugiait dans la vie privée, dans la famille que lui formaient ses amis.
Il était aussi l'hôte assidu de Sauvan dont la gracieuse fille Adèle le rassérénait, et de Talma, dont la Julie le captivait par son esprit et sa bonté.
Il lui fallait une société brillante, et il aimait le théâtre avec passion.
Il recherchait partout la beauté et le génie: je crois bien qu'au fond, c'était là toute sa politique.
Ai-je besoin de dire qu'avec toute sa nonchalance, il était patriote? Qui ne l'était, dans cet âge de foi? Mais le patriotisme de Vergniaud eut tout de suite une exubérance guerrière.
En résumé, il rêve une république irréalisable et il s'abstient du maniement des affaires.
Ce n'est pas assez pour lui de renoncer à toute influence directe: il considère son rôle de représentant du peuple comme purement oratoire.
Puisqu'il ne peut réaliser ses rêves, il dira du moins de grandes et belles choses.
«Gardons-nous des abstractions métaphysiques, dit-il le neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
La nature a donné aux hommes des passions; c'est par les passions qu'il faut les gouverner et les rendre heureux.
Il donna aux hommes de mille sept cent quatre-vingt-douze une haute idée d'eux-mêmes; il embellit à leurs propres yeux leurs actes et leurs passions; il leur fit voir l'harmonie et la beauté de ce désordre apparent où s'agitait la France.
Dans cet ordre d'idées, plus il fut poète, plus il fut utile.
Comment ces idées et ces tendances un peu vagues, inspirent-elles son éloquence? D'abord, cette république libérale qu'il rêvait se laisse entrevoir dans son discours sur la Constitution (huit mai mille sept cent quatre-vingt-treize).
Etouffez leur industrie, ne mettez entre leurs mains que la scie et la hache.
Flétrissez par l'infamie, l'exercice de tous les métiers utiles.
Déshonorez les arts, et surtout l'agriculture.
Que les hommes auxquels vous aurez accordé le titre de citoyens ne paient plus d'impôts.
Que d'autres hommes, auxquels vous refuserez ce titre, soient tributaires et fournissent à vos dépenses.
Votre terre, par l'abondance de ses productions et la variété de ses fruits, peut fournir et aux besoins et aux délices de la vie, gardez-vous de la cultiver.
Vous avez des fleuves sur lesquels vos départements peuvent transporter leurs productions diverses, et par d'heureux échanges établir dans toute la République l'équilibre des jouissances: gardez-vous de naviguer.
Vous êtes nés industrieux: gardez- vous d'avoir des manufactures.
L'Océan et la Méditerranée vous prêtent leurs flots pour établir une communication fraternelle et une circulation de richesses avec tous les peuples du globe: gardez-vous d'avoir des vaisseaux.
Il ne manquerait plus que d'ajouter à ce langage: Dans vos climats tempérés, le soleil vous éclaire d'une lumière douce et bienfaisante, renoncez-y; et, comme le malheureux Lapon, ensevelissez- vous six mois de l'année dans un souterrain.
Mais quelles seront ces institutions? Il n'en dit rien.
Trace-t-il au moins l'esquisse d'une Constitution? Pas davantage.
Il conclut en proposant une série de questions où il est impossible de démêler une pensée politique.
Dans la suite, ces deux passions répandirent sur l'Italie un éclat immortel.
Encore aujourd'hui, tous les hommes sensibles accourent à Rome pour y pleurer sur la cendre des Catons et admirer les chefs-d'oeuvre du génie.
Le peuple français, chargé de chaînes, mais créé par la nature pour être grand, a vu s'élever de son sein des hommes qui ont rivalisé avec les artistes de la Grèce et de l'Italie, et qui ont conquis à leur patrie plusieurs siècles de gloire.
Enfin, il est devenu libre, ce peuple généreux; et sans doute que son génie, prenant un essor plus hardi, va désormais, par des conceptions nouvelles, commander les respects de la postérité.
Croyez que l'Assemblée nationale encouragera de toutes ses forces des arts qui, par un si bel emploi, peuvent exciter aux grandes actions, et contribuer ainsi au bonheur du genre humain.
Elle sait que les barrières qui vous séparent de l'Académie ne vous séparent point de l'immortalité.
L'Assemblée nationale vous invite à sa séance.» Vergniaud est à peu près le seul à parler ainsi des effets que doit produire la Révolution dans le domaine de l'art.
Il est à peu près le seul à conserver des besoins esthétiques dans une crise qui absorbe toute l'imagination de ses collègues.
Au milieu de la tourmente, quand l'émotion énerve ou affole tous les autres, il garde sa curiosité de dilettante et un vif sentiment du décorum parlementaire, même au point de vue du local où siège l'Assemblée.
Il y a donc deux périodes distinctes dans l'histoire de son éloquence.
Dans la première, il a pour lui le peuple, l'Assemblée, l'opinion.
Alors il se demande si la France se trouve dans ces circonstances.
«Je n'ai point l'intention, dit-il, d'exciter ici de vaines terreurs dont je suis bien éloigné d'être frappé moi-même.
Qu'ont de commun des hommes qui ont fait serment de renverser la Constitution avec un roi qui a fait serment de la maintenir?» Quelles sont les mesures que la nation doit prendre? Il faut d'abord frapper les émigrés dans leurs biens.
Il faut ensuite inviter les princes à rentrer, sous peine d'être déchus de leur droit.
(Longs applaudissements.)» Cette habileté généreuse répondit aux sentiments du peuple, qui était tout prêt à acclamer Louis seize, s'il se fût montré loyal.
Mais il excelle à flageller les hommes de la cour.
Le treize janvier mille sept cent quatre-vingt-douze, le ministre de la marine, Bertrand, avait donné des explications peu franches sur les émigrations des officiers de marine.
«Je ne veux point, dit Vergniaud, faire de discours.
Je ne présenterai qu'un syllogisme fort simple.
Alors vos ennemis feront avancer une armée formidable pour vous donner des fers.
Voilà la guerre qu'on vous fait; voilà celle qu'on veut vous faire.
(On applaudit à plusieurs reprises.) Aux armes donc, aux armes! Citoyens, hommes libres, défendez votre liberté, assurez l'espoir de celle du genre humain, ou bien vous ne mériterez pas même sa pitié dans vos malheurs.
(Les applaudissements recommencent.)» Il n'est pas moins éloquent contre les ennemis de l'intérieur, contre la cour elle-même, quand, le dix mars mille sept cent quatre-vingt-douze, il appuie la demande d'accusation contre le ministre des affaires étrangères, Delessart.
Il n'a peut-être pas prononcé de discours plus véhément, ni plus applaudi: «J'ajouterai, dit-il, un fait qui est échappé à la mémoire de M.
Et, ici, ce n'est plus moi que vous allez entendre, c'est une voix plaintive--qui sort de l'épouvantable glacière d'Avignon.
Elle vous crie: Le décret de réunion du Comtat à la France a été rendu au mois de novembre dernier; s'il nous eût été envoyé sur-le-champ, peut-être qu'il nous eût apporté la paix et eût éteint nos funestes divisions.
(On applaudit à plusieurs reprises.) «Permettez-moi une réflexion.
Je vois les fenêtres du palais où l'on trame la contre-révolution, où l'on combine les moyens de nous replonger dans les horreurs de l'esclavage, après nous avoir fait passer par tous les désordres de l'anarchie, et par toutes les fureurs de la guerre civile.
(La salle retentit d'applaudissements.) «Le jour est arrivé où vous pouvez mettre un terme à tant d'audace, à tant d'insolence, et confondre enfin les conspirateurs.
L'épouvante et la terreur sont souvent sorties, dans les temps antiques, et au nom du despotisme, de ce palais fameux.
Qu'elles y rentrent aujourd'hui au nom de la loi.
(Les applaudissements redoublent et se prolongent.) Qu'elles y pénètrent tous les coeurs.
Que tous ceux qui l'habitent sachent que notre Constitution n'accorde l'inviolabilité qu'au roi.
Qu'ils sachent que la loi y atteindra sans distinction les coupables, et qu'il n'y sera pas une seule tête convaincue d'être criminelle, qui puisse échapper à son glaive.
Je demande qu'on mette aux voix le décret d'accusation.
(Monsieur Vergniaud descend de la tribune au milieu des plus vifs applaudissements.)» Les mêmes sentiments se retrouvent dans ses discours très démocratiques sur le licenciement de la garde du roi (vingt-neuf mai) et sur la lettre de La Fayette.
Mais il faut en venir à la grande harangue du trois juillet mille sept cent quatre-vingt-douze, sur la situation de la France, où son exaltation révolutionnaire est au plus haut point.
Ce fut, dit justement Louis Blanc, un grand jour que celui-là dans l'histoire de l'éloquence.
A ce moment, la trahison de la cour était visible.
Vergniaud fit frémir la nation en en rassemblant les preuves.
Il parla d'abord de la politique de Louis seize à l'intérieur: «Le roi a refusé sa sanction à votre décret sur les troubles religieux.
Là, Vergniaud affecte de séparer la cause du roi de celle de ses courtisans, et il commence ce tableau célèbre des intrigues royalistes et ces apostrophes terribles, où il donne toute la mesure de son génie.
Enfin, tous les maux qu'on s'efforce d'accumuler sur nos têtes, tous ceux que nous avons à redouter, c'est le nom seul du roi qui en est le prétexte ou la cause.
«Or, je lis dans la Constitution, chap.
deux, section premier, art.
J'ai exagéré plusieurs faits, j'en énoncerai même tout à l'heure, qui, je l'espère, n'existeront jamais, pour ôter tout prétexte à des applications qui sont purement hypothétiques, mais j'ai besoin d'un développement complet pour montrer la vérité sans nuages.
Il est vrai que ces armées étaient trop faibles, mais la Constitution ne désigne pas le degré de force que je devais leur donner.
Il est vrai que je les ai rassemblées trop tard; mais la Constitution ne désigne pas le temps auquel je devais les assembler.
Il est vrai que des camps de réserve auraient pu les soutenir; mais la Constitution ne m'oblige pas à former des camps de réserve.
«Il est vrai que, lorsque les généraux s'avançaient en vainqueurs sur le territoire ennemi, je leur ai ordonné de s'arrêter; mais la Constitution ne me prescrit pas de remporter des victoires; elle me défend même les conquêtes.
Il est vrai qu'on a tenté de désorganiser les armées par des démissions combinées d'officiers, et je n'ai fait aucun effort pour arrêter le cours de ces démissions, mais la Constitution n'a pas prévu ce que j'aurais à faire en pareil délit.
Il est vrai que l'Assemblée nationale a rendu des décrets utiles ou même nécessaires, et que j'ai refusé de les sanctionner; mais j'en avais le droit: il est sacré, car je le tiens de la Constitution.
(Les applaudissements recommencent avec plus de force dans la très grande majorité de l'Assemblée.)» Ou les mots n'ont aucun sens, ou le discours du trois juillet mille sept cent quatre-vingt-douze signifie qu'il n'y a plus rien à faire avec le prince.
Cependant, les conclusions de Vergniaud ne tendent ni à détruire la royauté, ni à changer de roi.
Après avoir perdu Louis seize moralement dans cette redoutable philippique, il se refuse à le perdre politiquement.
Personne n'avait pu croire que cette hypothèse si magnifiquement déroulée fût autre chose qu'une habileté oratoire destinée à rendre plus sanglante l'accusation insinuée.
O puissance de la rhétorique! Vergniaud en vient à prendre au sérieux cette figure, et, la crainte d'une victoire populaire aidant, il se dit que ce traître est peut-être moins incurablement traître qu'il ne l'a laissé entendre lui-même.
Il s'oppose à une révolution parlementaire et paisible qui aurait économisé à la France le sang versé au dix août, et, le vingt-quatre juillet, il décide l'Assemblée à passer à l'ordre du jour sur une pétition qui demandait la déchéance.
Il fait plus: il signe avec Guadet, dans les derniers jours de juillet, la fameuse consultation rédigée par Gensonné et envoyée aux Tuileries par l'intermédiaire du peintre Boze.
Le vingt-neuf juillet, il écrit lui-même à Boze une lettre où il donne au roi les conseils les plus propres à le sauver.
Sans désavouer son discours, il promet la paix à Louis s'il veut défendre sincèrement la Constitution et former un ministère où prendraient place des patriotes de la Constituante, par exemple Roederer et Petion.
Assurément, il n'y eut pas là l'ombre d'une trahison ou d'une défection, et quand, le trois janvier mille sept cent quatre-vingt-treize, Gasparin et Robespierre jeune dénoncèrent cette démarche comme criminelle, la Convention eut raison de passer à l'ordre du jour.
Toutefois, c'est un épilogue bien inattendu au discours du trois juillet que ces conseils donnés secrètement au «tyran Lysandre» par celui-là même qui l'avait si sévèrement démasqué.
Il n'était guère politique de chercher à raffermir un trône qu'on avait soi-même déclaré vermoulu.
On avait provoqué une révolution, et maintenant on la redoutait.
«Un nouveau ferment révolutionnaire, écrivait Vergniaud à Boze, tourmente dans sa base une organisation politique que le temps n'a pas consolidée.
Ce désespoir peut en accélérer le développement avec une rapidité qui échapperait à la vigilance des autorités constituées et à l'action de la loi.» Vergniaud craignait ce ferment révolutionnaire; il essaya cette démarche imprudente, par excès de prudence et par défiance de l'insurrection imminente.
La Commission extraordinaire attendit fiévreusement la réponse du roi, bien décidée à ne point faiblir, si la cour ne cédait pas.
Thierry envoya des phrases évasives et presque dédaigneuses.
Dès lors, on discuta sérieusement les avantages comparés de la déchéance et de la suspension.
Mais ces hésitations avaient enlevé à la Gironde toute influence sur les événements.
Le dix août se fit en dehors d'elle, et elle ne put que le ratifier par la suspension, dont Vergniaud lui-même devait rédiger la formule.
Il sortit amoindri et blessé de ces démarches honorables, en somme, mais irréfléchies.
Ce républicain, dans la crainte de voir surgir une autre république que la sienne, fut sur le point de croire à la parole du «tyran Lysandre».
Heureusement pour lui qu'on ne répondit pas à ses avances: perdu dans l'opinion, il n'aurait pas pu rendre à la Révolution les services qu'elle reçut de lui dans le mois de septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Ces services consistèrent à aider Danton de son éloquence dans ses efforts pour dresser la France contre l'ennemi.
Sans rancune contre l'homme du dix août, et plus patriote en cela que ses amis politiques, Vergniaud joua un rôle utile en électrisant les âmes par ses paroles ardentes.
Il s'agissait d'élever les courages au-dessus de la réalité, au-dessus même des impossibilités physiques.
L'homme pratique, dans ces conditions critiques, fut justement le chimérique Vergniaud; et sa grandiose rhétorique exalta efficacement les volontés.
Nous n'avons plus à renverser des rois de bronze, mais des rois environnés d'armées puissantes.
Je demande que la commune de Paris concerte avec le pouvoir exécutif les mesures qu'elle est dans l'intention de prendre.
(Des acclamations universelles se font entendre dans les tribunes.
L'assemblée se lève tout entière, et décrète la proposition de Vergniaud.)» Il est notable que, dans ces paroles inspirées par la politique dantonienne, Vergniaud prend la précision, la familiarité, le style de Danton.
Citoyens, abjurez donc vos dissensions intestines; que votre profonde indignation pour le crime encourage les hommes de bien à se montrer.
Faites cesser les proscriptions, et vous verrez aussitôt se réunir à vous une foule de défenseurs de la liberté.
Allez tous ensemble au camp: c'est là qu'est votre salut.
«J'entends dire chaque jour: Nous pouvons éprouver une défaite.
Au camp, citoyens, au camp! Oublions tout, excepté la patrie! Au camp, au camp!» Le Journal des Débats et Décrets appelle ce discours «le plus beau morceau d'éloquence qu'on ait improvisé dans l'Assemblée actuelle».
Celle-ci en fut si touchée qu'elle enjoignit à Vergniaud de donner à son improvisation la forme d'une adresse au peuple, et cette adresse fut décrétée le lendemain dix-sept septembre.
Son patriotisme n'était pas de la xénophobie.
C'était un patriotisme large et humanitaire.
Ainsi, plus tard, à la Convention, le neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-douze, à propos des victoires remportées en Belgique, il dira: «....
Ne négligeons pas d'entretenir ce feu sacré par tous les moyens que nous offrent les circonstances.
«L'aliment le plus efficace pour le vivifier, ce sont les fêtes publiques.
Rappelez-vous la fédération de mille sept cent quatre-vingt-dix.
Chantez donc, chantez une victoire qui sera celle de l'humanité.
Il a péri des hommes, mais c'est pour qu'il n'en périsse plus.
Je le jure, au nom de la fraternité universelle que vous allez établir, chacun de vos combats sera un pas de fait vers la paix, l'humanité et le bonheur des peuples.
(On applaudit.)» Tel est le caractère de l'éloquence patriotique dans Vergniaud: on sent qu'il est heureux de s'élever au-dessus de la lutte des partis, et d'oublier, dans ces discours héroïques, la politique intérieure et ses propres contradictions.
En effet, il a déjà commencé sa lutte contre la Commune de Paris et les excès révolutionnaires.
Je n'ignore pas qu'ils ont des poignards à leurs ordres.
La voix de la calomnie ne produisit aucun effet, et la mienne peut encore se faire entendre ici; et, je vous en atteste, elle tonnera de tout ce qu'elle a de force contre les crimes et les tyrans.
(Les applaudissements recommencent et se prolongent.)» Ce sont les dernières paroles que Vergniaud prononça à la Législative.
Il fut élu, à une grande majorité, député de la Gironde à la Convention, le premier d'une liste où il avait fait mettre les noms de Siéyès et de Condorcet.
Il accepta son mandat avec résignation et tristesse: il se sentait impuissant et prenait déjà des attitudes de victime fière.
Le vingt-cinq, les écrits de Marat sont dénoncés.
Marat se défend.
Et s'il se livre à quelques excès qui outrepassent les bornes de la justice, je n'y vois que le crime de ceux qui les ont provoqués par leurs trahisons.
Il n'est pas douteux qu'il n'ait voulu sauver Louis seize; il n'admet pas un instant que les électeurs puissent voter la mort.
Il donne contre le rejet de sa proposition toutes les raisons qui militent, d'après lui, contre la condamnation du roi.
«Il est probable, dit-il, qu'un des motifs pour lesquels l'Angleterre ne rompt pas ouvertement la neutralité, et qui déterminent l'Espagne à la promettre, c'est la crainte de hâter la perte de Louis par une accession à la ligue formée contre nous.
Est-ce par souvenir des relations indirectes qu'il a eues avec lui par l'intermédiaire de Boze? Peut-être ne se sent-il pas le droit de faire périr celui qu'il a conseillé.
La principale raison, c'est qu'il voit dans cette condamnation une victoire démagogique.
Avec Brissot et toute la Gironde, il veut, par l'appel au peuple, submerger la volonté de Paris dans celle des départements.
Ses amis furent enthousiasmés.
Les opinions sont libres jusqu'à la manifestation du voeu de la majorité; elles le sont même après; mais alors, du moins, l'obéissance est un devoir.» Cette déclaration explique son brusque changement d'attitude après le rejet de l'appel au peuple.
Il avait voulu se soustraire à la responsabilité d'un juge.
Mais, forcé de juger et convaincu de la culpabilité de Louis, il se croit obligé d'appliquer la loi telle qu'elle est, et vote la mort.
Justement il présidait, et il eut à prononcer l'arrêt.
«Citoyens, dit-il, je vais proclamer le résultat du scrutin.
Vous allez exercer un grand acte de justice; j'espère que l'humanité vous engagera à garder le plus profond silence.
Quand la justice a parlé l'humanité doit avoir son tour.» Il fut conséquent avec lui-même en votant contre le sursis.
Cette conduite à la fois loyale et complexe, qui devait suggérer aux royalistes les plus basses calomnies, ne fut pas comprise par le peuple de Paris.
Vergniaud avait voulu faire juger Louis seize par ces assemblées primaires, qui l'auraient acquitté sans doute: donc, il était royaliste.
Dès lors, la vie de Vergniaud fut un combat à mort contre la Montagne.
Le lendemain de l'insurrection avortée du dix mars, les Girondins sentirent le besoin de s'unir plus étroitement.
Une vingtaine d'entre eux, dit Louvet, s'assemblèrent et chargèrent Vergniaud de dénoncer à la France le récent attentat contre la Convention.
Ce ne fut pas sans peine que Vergniaud, interrompu par Marat, put commencer son discours.
Vous êtes libres; mais courbez la tête devant l'idole que nous encensons, ou nous vous dénonçons aux vengeances du peuple.
Vous êtes libres; mais associez-vous à nous pour persécuter les hommes dont nous redoutons la probité et les lumières, ou nous vous désignerons par des dénominations ridicules, et nous vous dénoncerons aux vengeances du peuple.
«Un tyran de l'antiquité avait un lit de fer sur lequel il faisait étendre ses victimes, mutilant celles qui étaient plus grandes que le lit, disloquant douloureusement celles qui l'étaient moins pour leur faire atteindre le niveau.
Ce tyran aimait l'égalité, et voilà celle des scélérats qui te déchirent par leurs fureurs.
L'égalité, pour l'homme social, n'est que celle des droits.
Elle n'est pas plus celle des fortunes que celle des tailles, celle des forces, de l'esprit, de l'activité, de l'industrie et du travail.
«On te la présente souvent sous l'emblème de deux tigres qui se déchirent.
Vois-la sous l'emblème plus consolant de deux frères qui s'embrassent.
Celle qu'on veut te faire adopter, fille de la haine et de la jalousie, est toujours armée de poignards.
La vraie égalité, celle de la nature, au lieu de les diviser, unit les hommes par les liens d'une fraternité universelle.
C'est celle qui seule peut faire ton bonheur et celui du monde.
Ta liberté! des monstres l'étouffent, et offrent à ton culte égaré la licence.
La licence, comme tous les faux dieux, a ses druides qui veulent la nourrir de victimes humaines.
Si, ôtant au crime la popularité qu'il a usurpée sur la vertu, vous déployez contre lui une grande vigueur, tout est sauvé.
Si vous mollissez, jouets de toutes les factions, victimes de tous les conspirateurs, vous serez bientôt esclaves.» Patriotiquement, Vergniaud attribuait aux manoeuvres de l'aristocratie et de Pitt tous les excès du peuple, et en particulier le complot du dix mars.
Les Girondins furent très mécontents de ces ménagements, et le Comité Valazé chargea Louvet de réparer la prétendue maladresse de Vergniaud; mais Louvet ne put obtenir la parole.
On voit que Vergniaud planait toujours plus haut que les rancunes, les récriminations et les romans où se complaisaient la plupart de ses amis.
Dans mon intérêt personnel, j'aurais attendu patiemment que ce règne passager s'évanouît; mais puisqu'on brise le ressort qui comprimait mon âme indignée, je parlerai pour éclairer la France qu'on égare.
On avait dit, par exemple, que les Girondins calomniaient Paris et qu'ils étaient des modérés: «Robespierre, répond Vergniaud, nous accuse d'avoir calomnié Paris.
Lui seul et ses amis ont calomnié cette ville célèbre.
«Nous modérés! Je ne l'étais pas, le dix août, Robespierre, quand tu étais caché dans ta cave.
Des modérés! Non, je ne le suis pas dans ce sens que je veuille éteindre l'énergie nationale.
Je sais que la liberté est toujours active comme la flamme, qu'elle est inconciliable avec ce calme parfait qui ne convient qu'à des esclaves.
Si on n'eût voulu que nourrir ce feu sacré qui brûle dans mon coeur aussi ardemment que dans celui des hommes qui parlent sans cesse de l'impétuosité de leur caractère, de si grands dissentiments n'auraient pas éclaté dans cette assemblée.
Je sais aussi que, dans des temps révolutionnaires, il y aurait autant de folie à prétendre calmer à volonté l'effervescence du peuple, qu'à commander aux flots de la mer d'être tranquilles quand ils sont battus par les vents.
Mais c'est au législateur à prévenir autant qu'il peut les désastres de la tempête par de sages conseils; et si, sous prétexte de révolution, il faut, pour être patriote, se déclarer le protecteur du meurtre et du brigandage, je suis modéré.
«Depuis l'abolition de la royauté, j'ai beaucoup entendu parler de révolution.
Je me suis dit il n'y en a plus que deux possibles: celle des propriétés ou la loi agraire, et celle qui nous ramènerait au despotisme.
J'ai pris la ferme résolution de combattre l'une et l'autre et tous les moyens indirects qui pourraient nous y conduire.
Si c'est là être modéré, nous le sommes tous: car tous nous avons voté la peine de mort contre tout citoyen qui proposerait l'une ou l'autre.
«J'ai aussi beaucoup entendu parler d'insurrection, de faire lever le peuple et je l'avoue, j'en ai gémi.
Ou l'insurrection a un objet déterminé, ou elle n'en a pas: au dernier cas, c'est une convulsion pour le corps politique qui, ne pouvant lui produire aucun bien, doit nécessairement lui faire beaucoup de mal.
La volonté de la faire naître ne peut entrer que dans le coeur d'un mauvais citoyen.
Si l'insurrection a un objet déterminé, quel peut-il être? de transporter l'exercice de la souveraineté dans la république.
L'exercice de la souveraineté est confié à la représentation nationale.
Donc ceux qui parlent d'insurrection veulent détruire la représentation nationale; donc ils veulent remettre l'exercice de la souveraineté à un petit nombre d'hommes, ou le transporter sur la tête d'un seul citoyen; donc ils veulent fonder un gouvernement aristocratique, ou rétablir la royauté.
Dans les deux cas, ils conspirent contre la république et la liberté, et s'il faut, ou les approuver pour être patriote, ou être modéré en les combattant, je suis modéré.
(On applaudit.) Lorsque la statue de la Liberté est sur le trône, l'insurrection ne peut être provoquée que par les amis de la royauté.
Voilà comment des exagérations ont nui à la République.
«Nous sommes des modérés! Mais au profit de qui avons-nous montré cette grande modération? Au profit des émigrés? Nous avons adopté contre eux toutes les mesures de rigueur que commandaient également et la justice et l'intérêt national.
Au profit des conspirateurs du dedans? Nous n'avons cessé d'appeler sur leur tête le glaive de la loi; mais j'ai repoussé la loi qui menaçait de proscrire l'innocent comme le coupable.
On parlait sans cesse de mesures terribles, de mesures révolutionnaires.
Je les voulais aussi, ces mesures terribles, mais contre les seuls ennemis de la patrie.
Je ne voulais pas qu'elles compromissent la sûreté des bons citoyens, parce que quelques scélérats auraient intérêt à les perdre; je voulais des punitions et non des proscriptions.
Quelques hommes ont paru faire consister leur patriotisme à tourmenter, à faire verser des larmes.
J'aurais voulu qu'il ne fît que des heureux.
La Convention est le centre autour duquel doivent se rallier tous les citoyens.
Peut-être que leurs regards ne se fixent pas toujours sur elle sans inquiétude et sans effroi.
J'aurais voulu qu'elle fût le centre de toutes les affections et de toutes les espérances.
On a cherché à consommer la révolution par la terreur, j'aurais voulu la consommer par l'amour.
Enfin, je n'ai pas pensé que, semblablement aux prêtres et aux farouches ministres de l'Inquisition, qui ne parlent de leur Dieu de miséricorde qu'au milieu des bûchers, nous dussions parler de liberté au milieu des poignards et des bourreaux.
(On applaudit.) «Nous, des modérés! Ah! qu'on nous rende grâce de cete modération dont on nous fait un crime.
Nos accusateurs et nous, nous serions peut-être déjà consumés par le feu de la guerre civile.
Notre modération a sauvé la république de ce fléau terrible, et par notre silence nous avons bien mérité de la patrie.
(On applaudit.)» Le discours de Vergniaud obtint, dit le conventionnel Baudin (des Ardennes), le silence de l'admiration, non seulement des Girondins, «mais aussi d'un auditoire évidemment dévoué à ses détracteurs».
Les événements se précipitent.
Le quinze avril, les sections demandent l'expulsion des Brissotins.
C'est ici que se montra la grandeur d'âme de Vergniaud.
Ses amis proposaient un appel au peuple qui eût sauvé la Gironde et compromis la France: il fit repousser cette mesure: «La convocation des assemblées primaires, dit-il héroïquement, est une mesure désastreuse.
Elle peut perdre la Convention, la République et la liberté; et s'il faut ou décréter cette convocation, ou nous livrer aux vengeances de nos ennemis; si vous êtes réduits à cette alternative, citoyens, n'hésitez pas entre quelques hommes et la chose publique.
Jetez-nous dans le gouffre et sauvez la patrie!» Rien de plus cornélien n'a été dit à la tribune, et il n'y a peut-être pas, dans l'antiquité, de trait de dévouement à la patrie qui soit plus sincère et plus sublime.
Le grand coeur de Vergniaud lui montre ici la véritable nécessité politique où leurs fautes ont acculé les malheureux Girondins.
La Révolution ne peut plus avancer, si deux partis d'égale force la tire en sens contraire.
Unis, ces deux hommes, le poète et le politique, auraient représenté les deux instincts de la révolution, et presque tout le génie de la France.
Sans doute, la Convention improuva la pétition comme calomnieuse; mais Vergniaud ne se fit aucune illusion et se prépara à tomber dans une attitude digne de lui.
(Nous faisons tous la même déclaration! s'écrient un grand nombre de membres.)» Cette menace de guerre civile n'est guère dans le ton du discours si généreux du vingt avril: ce n'est pas du Vergniaud, c'est du Guadet, du Buzot.
Ici, il a cédé pour un instant à l'influence de ses amis, presque tous altérés de vengeance et inspirés par une femme.
Nous ne pouvons combattre nous-mêmes le premier de ces ennemis terribles.
La gloire en est réservée à nos bataillons.
L'unité de la République tient à la conservation de tous les représentants du peuple.
On ne saurait le publier à cette tribune, aucun de nous ne mourra sans vengeance, nos départements sont debout.
Les conspirateurs le savent; et c'est parce qu'ils le savent, c'est pour faire naître une guerre civile générale, qu'ils conspirent.
Sans doute, la liberté survivrait à ces nouveaux orages; mais il pourrait arriver que, sanglante, elle fut contrainte à chercher un asile dans les départements méridionaux.
Frappez les coupables: vous n'entendrez plus parler de conjuration, la patrie est sauvée.
N'en avez-vous point le courage? Abdiquez vos fonctions, et demandez à la France des successeurs plus dignes de sa confiance.
Nous sommes au trente et un mai.
Au début de la séance, il s'oppose à la discussion immédiate sur la suppression de la Commission des Douze: «La Convention ne doit pas à mon avis, s'occuper en ce moment de cette délibération.
Elle ne doit pas entendre le rapport, parce que ce rapport heurterait nécessairement les passions, ce qu'il faut éviter dans un jour de fermentation.
Il s'agit de la dignité de la Convention.
Il faut qu'elle prouve à la France qu'elle est libre.
Eh bien! pour le prouver, il ne faut pas qu'elle casse aujourd'hui la Commission.
Je demande donc l'ajournement à demain.
Il importe à la Convention de savoir qui a donné l'ordre de sonner le tocsin, de tirer le canon d'alarme.
(Quelques voix: La résistance à l'oppression!) Je rappelle ce que j'ai dit en commençant: c'est que s'il y a un combat, il sera, quel qu'en soit le succès, la perte de la République.
Je demande que le commandant général soit mandé à la barre et que nous jurions de mourir tous à notre poste.» Au même moment, on entendit le canon d'alarme que les violents avaient réussi à faire tirer.
Paris s'était déjà mis aux portes pour voir passer l'insurrection.
Je suis loin d'accuser la majorité ni la minorité des habitants de Paris; ce jour suffira pour faire voir combien Paris aime la liberté.
Il suffit de parcourir les rues, de voir l'ordre qui y règne, les nombreuses patrouilles qui y circulent, pour décréter que Paris a bien mérité de la patrie.
La Convention nationale invite les sections de Paris à continuer leur surveillance jusqu'à l'instant où elles seront averties par les autorités constituées du retour du calme et de l'ordre public.» Mais bientôt la situation se modifie.
Une députation de la Commune réclame le décret d'accusation contre les vingt-deux.
Puis le directoire du département de Paris paraît à la barre et demande par la bouche de Lulier, procureur général syndic, le même décret d'accusation.
Alors Barère, au nom du Comité de Salut public, présente un projet de décret contre la Commission des Douze.
A ce moment plusieurs membres du côté gauche passent au côté droit et y siègent pour céder leurs places aux pétitionnaires, qui, tout à l'heure, voteront avec la Montagne.
La Convention est entourée par la force armée.
Vergniaud ne perd pas courage; et, comme Osselin soutient «l'adoption en masse des projets de Barère», il interpelle le président Mallarmé et demande qu'il consulte l'assemblée pour savoir si elle veut délibérer.
Repoussé, il propose que, conformément à l'article premier du projet de Barère, le commandant de la force armée, de service auprès de la Convention, soit mandé pour recevoir les ordres du président.
On lui ferme la bouche en criant: Aux voix! Alors il tente une démarche très hardie et qui aurait eu de graves résultats, si elle avait réussi: «La Convention nationale ne peut pas délibérer, dit-il, dans l'état où elle est.
Je demande qu'elle aille se joindre à la force armée qui est sur la place, et se mette sous sa protection.» Et il sort.
Quelques membres du côté droit le suivent.
Il y eut alors une seconde d'hésitation, mais presque tous restèrent, intimidés par ce cri de Chabot: «Je demande l'appel nominal afin de connaître les absents!» Si la majorité de la Convention avait suivi Vergniaud, la face des événements changeait.
Mais, laissé seul, il rentra bientôt au milieu des huées des galeries.
Déjà Robespierre était à la tribune.
En voyant rentrer Vergniaud, il dit: «Je n'occuperai point l'assemblée de la fuite ou du retour de ceux qui ont déserté ses séances.» Vergniaud indomptable s'écria: «Je demande la parole.» Robespierre continua en défendant avec prolixité le projet Barère.
Vergniaud l'interrompit avec son dédain: «Concluez donc», dit-il.
Oui, repartit Robespierre, je vais conclure, et contre vous, contre vous qui....» Et il improvisa ce célèbre mouvement qui porta le coup de grâce à la Gironde.
Le projet de Barère fut voté.
Alors le véritable peuple envahit la salle et fraternisa avec les représentants.
La Convention vota aussitôt cette motion.
Elle s'occupa, quelques instants, de la fixation de l'ordre du jour.
Vergniaud proposa d'envoyer, pour toute adresse, le décret portant que les sections ont bien mérité de la patrie.
C'était sagement décréter l'oubli des excès commis.
C'était, au fond, dire la même chose que Barère.
Mais les Girondins désavouèrent encore une fois Vergniaud.
Louvet traita le projet de Barère de projet de mensonge.
Lasource proposa une adresse très courte, mais où les divisions des patriotes étaient imprudemment constatées et où étaient dénoncés «les malveillants qui ont formé un complot».
Legendre s'écria: «Ce sont tous les patriotes qui ont sonné le tocsin!» Et Chabot insulta les Girondins.
Se tournant du côté de Vergniaud, il parla de ceux «qui avaient abandonné lâchement leur poste après avoir fait serment d'y mourir».
Vergniaud, harcelé à la fois par ses adversaires et ses amis, se rallia par point d'honneur au projet de Lasource.
Il parla, suivant l'expression du Patriote français, avec une énergie qui semblait croître avec le danger: «On parle sans cesse d'étouffer les haines et sans cesse, on les rallume.
On nous reproche aujourd'hui d'être des modérés; mais je m'honore d'un modérantisme qui peut sauver la patrie, quand nous la perdons par nos divisions.
«Je pense que faire une adresse au peuple français serait prendre une mesure indiscrète.
[Illustration: JOURNÉES DES trente et un MAI, 1ER ET deux JUIN mille sept cent quatre-vingt-treize.
Cependant on excitait à la défiance les habitants de la section de la Butte-des-Moulins.
Bientôt on est en présence, mais on s'explique, on reconnaît la ruse, on fraternise, et l'on s'embrasse.
Les sentiments du peuple sont bons, tout nous l'a prouvé; mais des agitateurs l'ont fait parler.
Il ne faut rien dire qui ne soit vrai.» On sait le reste: la Commune revint à la charge, et, le lendemain, la Convention, violentée, vota l'arrestation des Girondins.
Vergniaud, arrêté, écrivit le lendemain, au président de la Convention, une lettre qui n'est pas seulement instructive pour l'histoire du deux juin; elle est aussi éloquente que ses plus beaux discours: «Citoyen président, je sortis hier de l'Assemblée entre une et deux heures.
Il n'y avait alors aucune apparence de trouble autour de la Convention.
Toujours prêt à obéir à la loi, je ne crus point devoir m'exposer à des violences qu'il n'est plus en mon pouvoir de réprimer.
«J'ai appris, cette nuit, qu'un décret me mettait en arrestation chez moi: je me soumets.
«On a proposé comme moyen de rétablir le calme, que les députés proscrits donnassent leur démission.
Dans quelque temps, Paris sera bien étonné qu'on l'ait tenu trois jours sous les armes pour assiéger quelques individus dont tous les moyens de défense contre leurs ennemis consistent dans la pureté de leurs consciences.
«Puisse, au reste, la violence qui m'est faite n'être fatale qu'à moi- même.
Le vingt-huit juin, il rédigeait encore une Lettre à Barère et à Robert Lindet, membres du Comité de Salut public, sorte d'appel à l'opinion, où toute sa douleur se donne carrière avec une sorte d'âpreté à la manière d'André Chénier.
«Je vous dénonce à mon tour à la France comme des imposteurs et des assassins.
«Vous êtes des imposteurs car, si ce que vous dites, si ce que vous avez à dire était la vérité, vous ne redouteriez pas de les rappeler pour entendre les rapports qui les intéressent, et de les attaquer en [leur] présence.
«Vous êtes des imposteurs; car vous les accusez d'exciter dans la république des troubles que vous seuls et quelques autres membres dominateurs de votre Comité avez fomentés.» Et il continue sa dénonciation vengeresse en répétant toujours, comme un refrain, ces deux mots: assassins, imposteurs.
C'est un véritable discours, un des plus oratoires même que Vergniaud ait composés, le plus nerveux peut-être.
Voici sa péroraison: «Je reprends.
Vous n'aviez aucune inculpation fondée à présenter contre les membres dénoncés.
«Vous avez dit: «Si nous faisons sur-le-champ un rapport, il faut proclamer leur innocence et les rappeler.
Eh bien! nous traiterons cette insurrection de rébellion.
Il ne sera plus question de celle que nous avons excitée à Paris, ni de justifier ses motifs.
«L'insurrection des départements, qui ne sera que le résultat de notre conduite, nous en accuserons les hommes que nous avons si cruellement persécutés.
«Leur crime, ce sera la haine que nous aurons méritée, en foulant aux pieds, pour mieux les opprimer, et les droits des représentants du peuple et ceux même de l'humanité.
«Lâches! voilà vos perfides combinaisons! «Ma vie peut être en votre puissance.
«Vous avez dans les dilapidations effrayantes du ministère de la guerre, pour lesquelles vous vous montrez si indulgents, une liste civile qui vous fournit les moyens de combiner de nouveaux mouvements et de nouvelles atrocités.
«Mon coeur est prêt: il brave le fer des assassins et celui des bourreaux.
«Ma mort serait le dernier crime de nos modernes décemvirs.
Vergniaud fut transféré à la Force avec Valazé, et le douze août, il écrivit à la Convention pour demander des juges.
Cette fois, son ton est calme; il ne se plaint pas du décret d'accusation porté contre lui; il veut seulement parler à des juges et au peuple: «Je veux enfin, dit-il, développer devant le peuple toute mon âme, toutes mes pensées, toutes mes actions.
Son estime est tout pour moi.
On a voulu me la ravir; peut-être a-t-on réussi.
Eh bien, je veux la reconquérir, et j'ai dans ma conscience la certitude du succès.
«Si ensuite mes ennemis veulent ma vie, je la leur abandonnerai volontiers.
«Ils m'ont exclu de la Convention parce que mes opinions n'étaient pas toujours conformes aux leurs.
«Ils n'ont voulu gouverner que d'après leurs vues politiques.
Le six octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, il fut transféré à la Conciergerie et le dix-huit, Dumas l'interrogea.
Il répondit nettement à des questions perfidement posées.
Il entra, à ce sujet, dans des développements qui embarrassèrent tellement Dumas, qu'il refusa de les insérer dans le procès-verbal de l'interrogatoire où ce refus est constaté.
Déjà on fermait la bouche à Vergniaud.
Cependant il préparait soigneusement sa défense.
Il se croyait presque sûr d'un acquittement, si on le laissait parler, tant était grande la confiance des Girondins en la toute-puissance de la parole! Un contemporain raconte qu'ils trépignaient de joie, dans leur prison, quand ils avaient trouvé un bon argument.
On sait comment les choses se passèrent.
Vergniaud n'eut la parole que pour répondre aux dépositions des témoins, et encore ses réponses furent-elles tronquées et peut-être défigurées dans le compte-rendu officiel.
La plupart cependant paraissent dignes de son caractère.
D'abord, à la déposition de Pache, maire de Paris, qui avait reproché aux Girondins leur projet de garde départementale, il répond en rappelant qu'il a voté contre ce projet, et il réfute brièvement d'autres inculpations du même témoin.
Chaumette déposa ensuite.
Le Bulletin du Tribunal a beau le mutiler et en éteindre la flamme, l'extrait qu'il en donne est admirable.
«Le premier fait que le témoin m'impute est d'avoir formé, dans l'Assemblée législative, une faction pour opprimer la liberté.
Était-ce former une faction oppressive de la liberté que de faire prêter un serment à la garde constitutionnelle du roi et de la faire casser ensuite comme contre-révolutionnaire? Je l'ai fait.
Était-ce former une faction oppressive de la liberté que de dévoiler les perfidies des ministres, et, particulièrement celles de Delessart? Je l'ai fait.
Était-ce former une faction oppressive de la liberté lorsque le roi se servait des tribunaux pour faire punir les patriotes, que de dénoncer le premier ces juges prévaricateurs.
Je l'ai fait.
Était-ce former une faction oppressive de la liberté que de venir au premier coup de tocsin, dans la nuit du neuf au dix août, présider l'Assemblée législative? Je l'ai fait.
Était-ce former une faction oppressive de la liberté que d'attaquer La Fayette? Je l'ai fait.
Était-ce former une faction oppressive de la liberté, que d'attaquer Narbonne, comme j'avais fait de La Fayette? Je l'ai fait.
En effet, dit-il, «j'ai eu le droit d'estimer Roland, les opinions sont libres, et j'ai partagé ce délit avec une partie de la France.
J'atteste qu'on ne m'a vu dîner que cinq à six fois chez lui, et ceci ne prouve aucune coalition.» Il se défend même d'avoir eu des intimités avec Brissot et Gensonné.
Il répond aussi au reproche de s'être opposé obstinément à la déchéance, quand on pouvait la décréter.
«Le vingt-cinq juillet, un membre, ajoute-t-il, emporté par son patriotisme, demanda que le rapport sur la déchéance fût fait le lendemain.
L'opinion n'était pas encore formée; alors, que fis-je? Je cherchai à temporiser, non pour écarter cette mesure que je désirais aussi, mais pour avoir le temps d'y préparer les esprits.
«Le témoin a encore parlé de la réponse que j'ai faite au tyran, le dix-huit avril, et de la protection que je lui ai accordée.
J'ai déjà répondu à cette inculpation, et certes il est étonnant qu'on veuille faire de cette réponse un acte d'accusation contre moi, quand l'Assemblée elle- même ne l'improuva pas.
«Le témoin nous a accusés d'avoir voulu dissoudre et diffamer la municipalité de Paris.
Qu'on ouvre les journaux, et l'on verra si jamais j'ai fait une seule diffamation.
«Voilà ce que j'avais à répondre à la déposition du citoyen Hébert.» Quel dommage qu'une prétendue raison d'État ait ainsi mutilé cette défense de Vergniaud! Encore ne lui prête-t-on, dans cette analyse, que des paroles conformes à son caractère et à la vérité.
Mais la perfidie du rédacteur s'exerce sur la réponse qu'il fit à l'accusation d'avoir adressé aux Jacobins de Bordeaux, après le trente et un mai, de véritables appels à la guerre civile.
On sait que Vergniaud, resta, jusqu'au bout, observateur formaliste des lois, tout comme Robespierre; et on peut voir que ses lettres aux Bordelais n'ont rien de séditieux.
Son patriotisme était opposé au soulèvement de la province contre Paris.
Pour le perdre, il fallait lui prêter la réponse ambiguë que voici: «Citoyens jurés, vous avez entendu la lecture de deux copies de lettres que le désespoir et la douleur m'ont fait écrire à Bordeaux.
Ces deux lettres, j'aurais pu les désavouer, parce qu'on ne reproduit pas les originaux; mais je les avoue parce qu'elles sont de moi.
Depuis que je suis à Paris, je n'avais écrit que deux lettres dans mon département, jusqu'à l'époque du mois de mai.
Il n'a pas fait ce plaisir à ses ennemis, ni ce tort à sa cause.
La preuve, c'est que, quelques heures plus tard, comme on revenait sur sa correspondance avec Bordeaux, il dit fièrement: «Depuis mon arrestation, j'ai écrit plusieurs fois à Bordeaux.
Dire que dans ces lettres j'ai fait l'éloge de la journée du trente et un serait une lâcheté, et, pour sauver ma vie, je n'en ferai point.
Je n'ai pas voulu soulever mon pays en ma faveur; j'ai fait le sacrifice de ma personne.» Voilà le véritable Vergniaud: les mensonges du compte-rendu ne peuvent le défigurer complètement.
Mais s'il ne put prononcer la longue apologie qu'il avait préparée, il laissa du moins des notes qui nous permettent de retrouver son plan et ses arguments.
[Note: Arch.
nat., W, deux cent quatre-vingt-douze.
Ces notes ont été publiées pour la première fois par Monsieur Vatel, Vergniaud, t.
deux, p.
Il réfute ensuite ce qu'on a dit sur son attitude royaliste aux approches du dix août.
Quant à la lettre à Boze, il rappelle combien la dénonciation de Gasparin a été tardive.
Ses intentions patriotiques sont prouvées par les circonstances dans lesquelles il a signé cette lettre, par son ignorance du mouvement révolutionnaire, par sa conduite postérieure.
Et Dumouriez?--Il n'a eu aucune relation avec lui ni pendant son ministère, ni pendant son généralat.
Il ne l'a jamais défendu comme l'ont fait certains Montagnards.
«Nous avons parlé comme Dumouriez?-- Oui, quand il a parlé comme les patriotes.» Il répond avec dédain et en peu de mots à l'accusation d'avoir voulu rétablir «le petit Capet» sur le trône, à celle d'être le complice de Dillon.
Lui royaliste! Quels étaient ses moyens pour faire un roi? Lui ambitieux! «Je n'ai eu ni l'ambition des places, ni celle du crédit, ni celle de la fortune: j'ai vécu pauvre.
Quel titre au-dessus de celui de Représentant du peuple?» deux° Fédéralisme.
«Quel intérêt? N'est-il pas plus beau pour un ambitieux de gouverner une grande République qu'un département?» Mais il a voulu la garde départementale? C'est faux.
Mais il a calomnié Paris pour l'isoler des départements? C'est faux.
Qui a plus calomnié Paris qu'un de ses adversaires, Barère? «Personne plus que moi n'idolâtre la gloire de Paris.
Si j'ai parlé contre les provocations au pillage, c'était pour éviter que, lorsque Paris serait appauvri, on ne nous accusât.» Et il rappelle le décret qu'il fit rendre au trente et un mai en l'honneur de Paris.
Mais, dit-il, «nous faisons une révolution d'hommes libres, et non pas de brigands.
Il est des hommes qui veulent légitimer le vol, qui flagornent et bercent les citoyens peu fortunés de je ne sais quelles idées subversives de tous les principes sociaux.» trois° Guerre civile.
Jamais je n'ai dénoncé, jamais je n'ai répondu aux injures.
J'ai pu montrer quelquefois de l'aigreur, mais j'ai toujours ramené le calme.» Il prouve ensuite, par un récit détaillé de sa conduite avant le trente et un mai, que, dénoncé, menacé, en danger de mort, il n'a jamais provoqué à la guerre civile.
Quant à Toulon livré, c'est la faute du deux juin, et non celle de Vergniaud.
quatre° Guerre avec toute l'Europe.
Il justifie la déclaration de guerre, et montre que Danton et Barère y ont contribué.
cinq° Faction.
Il y avait entre les Girondins des relations d'estime, aucune coalition d'opinions.
Et Vergniaud rappelle la diversité de leurs votes dans le procès de Louis seize.
Quant à sa camaraderie avec Fonfrède et Ducos, elle n'a jamais influencé leurs opinions.
«Leur crime et ma consolation [c'est] de m'avoir aimé.» Et il plaide généreusement leur cause: «S'il faut le sang d'un Girondin, que le mien suffise.
Ils pourraient réparer par leurs talents et leurs services [les torts qu'on leur a faits dans l'esprit du peuple].
D'ailleurs ils sont pères, époux.
Quant à moi, élevé dans l'infortune..., ma mort ne fera pas un malheureux.» Conclusion.
«Comment tant d'accusations, si nous sommes innocents?» Il reconnaît là les haines aveugles de l'esprit du passé: «On nous a assimilés au côté droit de l'Assemblée constituante et à celui de l'Assemblée législative.
Quelle erreur! Aucun décret contraire au peuple n'a été appuyé par nous.» Il s'est élevé contre les arrestations arbitraires, qui sont maintenant des couronnes civiques; il a voulu défendre l'innocence: c'est pour cela qu'on l'a accusé de modérantisme.
Mais «existe-t-il une représentation nationale sans liberté d'opinions?» L'Assemblée se détruira elle-même, si elle fait le procès à la minorité.
«Que d'hommes timides n'oseront plus défendre les intérêts du peuple! Point de parti d'opposition dans un sénat, point de liberté.» Pour lui, il a voté tantôt avec la Montagne, tantôt contre.
Lui aristocrate! Ce n'est ni son intérêt, ni son caractère.
«Je n'ai pas flatté pour mieux servir.» «J'ai préféré quelquefois déplaire au peuple et ouvrir un bon avis.
Malheur à qui préfère sa popularité!» Et il énumère tous les services qu'il a rendus au peuple.
Il lui a aussi consacré sa vie; «vous la lui devez, s'il la veut.--S'il faut des victimes à la liberté, nous nous honorerons de l'être (sic).
Mais telle qu'elle est, dans sa forme rudimentaire, elle préserve sa mémoire des reproches qu'ont mérités d'autres Girondins.
C'est avec angoisse qu'il a vu comme une ombre de déshonneur se projeter sur tout le parti de la Gironde.
On connaît l'issue du procès.
Mais ce qu'on sait moins, c'est que l'opinion, quoi qu'en dise Michelet, ne fut pas indifférente au sort des Girondins.
On a cinq lettres de Pache à Hanriot, datées du trois au dix brumaire, et qui témoignent de l'inquiétude inspirée à la Montagne et à la Commune par les sympathies qui restaient aux accusés.
Pache prévient d'abord Hanriot qu'il y a beaucoup de monde dans la grande salle du palais de justice, et l'invite à envoyer un renfort pour maintenir la tranquillité et le silence.
Le six brumaire, il l'engage à surveiller les abords de la Conciergerie.
Le neuf brumaire, la parole des Girondins et de Vergniaud produit sans doute un grand effet; car, dit Pache, «il serait possible que les malveillants redoublassent d'efforts aujourd'hui pour occasionner du mouvement».
Le dix brumaire, quand le jugement est rendu, Pache demande qu'on prenne des précautions pour assurer la tranquillité, et donne l'ordre de ne pas faire de visites domiciliaires, vu les circonstances.
L'aumônier de l'Hôtel-Dieu essaya vainement de le confesser: il mourut en philosophe.
Nous connaissons maintenant les principaux traits de la carrière oratoire de Vergniaud.
Il reste à parler de sa méthode et de son style.
Et d'abord, improvisait-il? Comme avocat, il écrivait et lisait ses plaidoiries: on le voit et on le sait.
Il ne fit d'ailleurs que suivre en cela les usages du barreau de Bordeaux.
A la tribune, il ne lisait pas.
Mais récitait-il? Madame Roland, dans le portrait qu'elle a tracé de lui, parle de ses discours préparés, et dit qu'il n'improvisait pas, comme Guadet.
Il en fut de même de son opinion du treize mars mille sept cent quatre-vingt-treize.
La Convention en avait voté l'impression.
Craignant qu'il n'en atténuât les phrases les plus vives et les plus compromettantes pour la Gironde, Thuriot et Tallien demandèrent qu'il déposât son manuscrit sur le bureau de l'Assemblée.
On hésite cependant à appeler Vergniaud un improvisateur dans le sens propre du terme.
Sans doute, il imagina brusquement, pour le fond et pour la forme, nombre de petites harangues dont il ne pouvait avoir prévu ni l'occasion ni le sujet, comme celles que lui inspirèrent, sur- le-champ, les événements du trente et un mai.
Il avait donc eu le temps de se préparer.
Le discours sur l'appel au peuple fut peut-être débité sans le secours d'un manuscrit; mais s'il est un sujet que Vergniaud ait eu le temps de méditer, c'est le procès de Louis seize.
L'occasion de sa réponse à Robespierre ne pouvait être prévue; mais l'accusation même flottait, pour ainsi dire, dans l'air; il avait pu la saisir dans toutes les feuilles montagnardes.
Son apologie s'était préparée d'elle-même dans sa tête; son discours était fait; il ne restait plus qu'à l'adapter à la circonstance qui le forcerait à le prononcer, ce qu'il fit d'ailleurs avec une prestesse heureuse.
Il n'improvisait qu'à moitié ses grands discours.
Il les avait préparés fortement, et parlait d'ordinaire sur des notes.
Nous savons déjà, grâce au manuscrit de sa défense, quel était le caractère de ces notes.
La charpente du discours s'y trouvait marquée avec beaucoup de relief, dans un plan solide, clair, classique.
Tout s'y ramenait à cinq ou six idées maîtresses, comme dans la rhétorique de la chaire.
On voit que la première préoccupation de l'orateur était de répartir en des paragraphes nettement délimités les principaux chefs de son argumentation.
Ainsi, pour sa défense, cinq points, comme dans un sermon de Bourdaloue, et un numérotage dont il n'aurait sans doute pas fait grâce à l'auditeur: un° royalisme; deux° fédération; trois° guerre civile; quatre° guerre étrangère; cinq° faction.
Et chacun de ces développements aura un certain nombre de subdivisions.
Ainsi le premier développement, royalisme, comprend seize paragraphes, soit neuf arguments et sept objections avec réponse.
Peu de phrases complètes: des indications sommaires faciles à distinguer d'un coup d'oeil et qui guideront la mémoire de l'orateur ou dont la présence le rassurera, sans qu'il ait presque besoin de baisser les yeux sur son papier.
On dirait d'un ouvrage de menuiserie compliqué, dans lequel cinq ou six tiroirs, ouverts l'un après l'autre, laisseraient voir des cases qui contiendraient d'autres boîtes plus petites, lesquelles, ouvertes à leur tour, en renfermeraient de minuscules.
C'est dans ces dernières seulement que l'ouvrier a placé les faits, ces faits qui, dans notre éloquence contemporaine, viennent en première ligne, et auxquels, à cette époque, Danton fut le seul à donner une place d'honneur.
L'orateur est sûr de ne rien oublier, de ne rien intervertir, de donner à chaque argument toute sa valeur.
Son esprit se tranquillise sur la conduite même de son discours: toute son imagination peut jouer, sans inquiétude, le rôle qu'il lui a assigné.
Ce rôle, c'est l'élocution proprement dite, et c'est ici que Vergniaud improvise davantage; c'est ici qu'il dépend des circonstances, du hasard, de son humeur.
Il s'agit de trouver sur l'heure même, la forme de ces arguments, encore nus sur le papier et dessinés d'un trait sommaire.
Ou plutôt les idées, dans le manuscrit, sont présentées sous forme implicite; il s'agit de les dérouler et de leur donner tout leur lustre.
C'est alors que Vergniaud écoute son démon intérieur et qu'il met en jeu ses plus hautes facultés.
Mais cette part laissée à l'imprévu, Vergniaud la restreint encore, en joueur habile qui se défie de la fortune.
Ainsi tout le style n'est pas improvisé.
Certains ornements sont esquissés d'avance; il ne reste plus qu'à en finir le détail.
Par exemple, ces comparaisons antiques, qui semblent suggérées au girondin dans la chaleur même de la parole et de l'action ne lui échappent jamais: il les a prévues; il en a calculé le nombre et fixé la place.
Sa défense devait renfermer quatre allusions à l'antiquité.
un° Première partie, paragraphe septième: «Sur le reproche de Billaud-Varenne d'avoir voté pour l'appel et pour la mort, voyez l'histoire de la soeur de Caligula.» Vergniaud veut dire: «Vous m'avez fait voter la mort du roi, et vous me reprochez ce vote.
Mais il s'aperçoit que l'exil à Smyrne de P.
Rutilius Rufus n'est pas assez connu du public, et, en marge de ses notes, il remplace ce nom par celui de Thémistocle.
quatre° Enfin, dans la cinquième partie, à l'appui de cette idée qu'il ne faut pas préférer sa popularité à la vérité, il se proposait d'alléguer les grands hommes de l'antiquité victimes de leur droiture.
Le même nombre d'allusions, comme l'a justement remarqué Monsieur Vatel, se retrouve dans les quatre grands discours de Vergniaud, où elles sont espacées à peu près de la même manière que dans le projet de défense, amenées avec art et sobrement développées.
Ainsi, dans le discours du trois juillet mille sept cent quatre-vingt-douze, il représente les députés comme «placés sur les bouches de l'Etna pour conjurer la foudre».
Il compare Louis seize au tyran Lysandre.
Il se demande si le jour n'est pas venu «de réunir ceux qui sont dans Rome et ceux qui sont sur le mont Aventin».
Dans le discours sur l'appel au peuple, il est question de Catilina et de la minorité insolente qui le suivait; les Montagnards sont appelés des «Catilinas» et ironiquement «ces vaillants Brutus».
Si les Girondins sont dénoncés au peuple, ils savent «que Tiberius Gracchus périt par les mains d'un peuple égaré qu'il avait constamment défendu».
Il n'y a pas grand courage à frapper Louis vaincu: «Un soldat cimbre entre dans la prison de Marius pour l'égorger.
Effrayé à l'aspect de sa victime, il s'enfuit sans oser le frapper.
Si ce soldat eût été membre d'un sénat, doutez-vous qu'il eût hésité à voter la mort du tyran?»--Même nombre, même distribution d'allusions classiques que dans le projet de défense.
Il montre la Révolution, «comme Saturne, dévorant successivement tous ses enfants ».
Si la Convention a échappé au péril, c'est que «plus d'un Brutus veillait à sa sûreté et que, si parmi ses membres elle avait trouvé des décemvirs, ils n'auraient pas vécu plus d'un jour».
«Un tyran de l'antiquité, dit-il au peuple, avait un lit de fer sur lequel il faisait étendre ses victimes, mutilant celles qui étaient plus grandes que le lit, disloquant douloureusement celles qui l'étaient moins pour leur faire atteindre le niveau.
Ce tyran aimait l'égalité; et voilà celle des scélérats qui te déchirent par leur fureur.» [Note: Cette comparaison avait déjà été plus d'une fois apportée à la tribune.
Ainsi Français (de Nantes), s'adressant à la Rome papale, avait dit; «Es-tu donc comme Saturne à qui il faut tous les soirs des holocaustes nouveaux?» Moniteur, réimpression, t.
douze, p.
Son but est de laisser dans la mémoire de l'auditeur une formule élégante et classique qu'il ne puisse oublier et qui fasse vivre l'idée qu'elle contient.
Il y a réussi dans la comparaison de la Révolution avec Saturne, qui est restée populaire.
Il a été moins heureux dans les autres comparaisons, comme dans celle des soldats de Cadmus.
Ce sont de froides et laborieuses élégances.
S'il allègue aussi les modernes, Cromwell, quelques orateurs contemporains, et Mirabeau, qu'il imite ou cite à plusieurs reprises, c'est aux orateurs anciens, c'est à Démosthène qu'il fait allusion plus volontiers.
Vous dit-on qu'ils se rassemblent dans les Pays-Bas? vous envoyez une armée en Flandre.
Vous dit-on qu'ils s'enfoncent dans le sein de l'Allemagne? vous posez les armes.
«Publie-t-on des lettres, des offices dans lesquels on vous insulte? alors votre indignation s'excite, et vous voulez combattre.
Vous adoucit-on par des paroles flatteuses, vous flatte-t-on de fausses espérances? alors vous songez à la paix.
Ainsi, Messieurs, ce sont les émigrés de Léopold qui sont vos chefs.
Ce sont eux qui disposent de vos armées.
Ce sont eux qui en règlent tous les mouvements.
Ce sont eux qui disposent de vos citoyens, de vos trésors: ils sont les arbitres de votre destinée.
(Très vifs applaudissements réitérés.
Bravo! bravo!)» Certes, il faut savoir gré à Vergniaud de n'avoir pas prodigué davantage ces ornements chers à son temps.
On peut même, à tout prendre, le ranger parmi ceux qui, à la tribune, ont le moins abusé de la Grèce et de Rome.
Mais qu'il est loin, sous ce rapport, de la discrétion de son rival Danton! L'orateur cordelier rencontre les allusions classiques, tandis que l'orateur girondin les cherche.
Celui-là mêle des noms romains ou grecs à quelques passages de ses discours, parce que c'est la langue courante de ses contemporains, parce que ce pédantisme est une manière d'être plus clair; celui-ci ajoute après coup une parure antique savamment choisie.
C'est un peu le procédé laborieux d'André Chénier dans ses oeuvres en prose.
La prose de Vergniaud n'a pas cette verve et ce naturel.
Tout y est calculé pour émouvoir dans les règles et plaire de la bonne façon, c'est-à-dire avec la méthode des orateurs antiques et des grands sermonnaires français.
La noblesse et la majesté sont les deux qualités que recherche l'orateur et qu'il rencontre le plus souvent.
Il excelle à élever le débat au-dessus des misères et des laideurs de la réalité.
Il emporte les esprits dans les régions sereines où sa propre rêverie le fait vivre d'ordinaire.
Ce ne sont qu'idées sublimes ou délicates, que périodes harmonieuses comme celles d'un Massillon, que beaux mots et beaux sons dont jouissent l'oreille et l'esprit tout à l'heure blessés par les cris brutaux des tribunes ou les balbutiements diffus des orateurs sans génie.
L'orateur écarte avec adresse tout ce qui, dans les choses dont il parle, peut donner des impressions chagrines, ou triviales, ou écoeurantes.
Son art n'admet aucune idée qui ne soit belle ou haute, aucune forme qui ne soit élégante ou splendide et ici son art est d'accord avec son âme.
Mais trop souvent, si ses idées paraissent élevées, elles sont vagues et abstraites; si ses mots sont souvent nobles, ils sont rarement précis et vrais.
Lui aussi, dans la tourmente révolutionnaire, il veut sacrifier aux grâces académiques.
Il nomme les objets par les termes les plus généraux; il désigne par des périphrases décentes les hommes et les choses qui lui semblent indignes d'entrer sans parure dans sa trop belle prose oratoire.
C'est par une accumulation de termes qu'il approche de la clarté, qu'il en donne l'illusion et qu'il séduit son auditeur plus encore qu'il ne l'éclaire et le convaincre.
C'est la faute de sa méthode.
Ses notes sont si complètes, à en juger par celles de sa défense, que la part laissée à l'improvisation est vraiment trop réduite.
L'écrivain, par la multiplicité et la précision des traits qu'il a fixés sur le papier, n'a laissé à l'improvisateur qu'une besogne d'arrangeur, je ne dis pas de phrases, mais de mots.
Parfois cette besogne est capitale, tant la forme importe dans l'art de l'éloquence.
Parfois, nous l'avons vu, Vergniaud s'y montre artiste de génie.
Il est rare, toutefois, qu'il paraisse franchement déclamateur.
A le lire, on hésite souvent sur le sentiment qu'on éprouve.
Plus d'un passage de Vergniaud, même parmi les plus célèbres, semble à égale distance du bon et du mauvais goût, de l'éloquence et de la mauvaise rhétorique, comme l'apostrophe aux émigrés dans le discours du vingt-cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il abuse aussi des expressions qu'on ne peut ni proscrire ni louer, et il dira volontiers: «Ouvrez les annales du monde...» Il aime ces métaphores trop communes et trop vagues.
A vrai dire, ses comparaisons un peu prolongées sont rarement justes dans toutes leurs parties.
L'étranger qui passe s'étonne de leur grandeur; s'il veut y pénétrer, qu'y trouve-t-il? des cendres inanimées et le silence des tombeaux.» On voit que ce mauvais goût consiste moins dans l'exagération des pensées que dans le vague et dans l'inexactitude des comparaisons.
C'est un mauvais goût propre à Vergniaud.
Vous leur demanderiez du pain, ils vous diraient: Allez dans les carrières disputer à la terre quelques lambeaux sanglants des victimes que nous avons égorgées; ou voulez-vous du sang? prenez, en voici.
Du sang et des cadavres, nous n'avons pas d'autre nourriture à vous offrir...
Vous frémissez, citoyens! O ma patrie! je demande acte à mon tour des efforts que je fais pour te sauver de cette crise déplorable.» Mais les figures de rhétorique que Vergniaud aime ne déplaisent pas toujours.
Il en est une qui revient sans cesse dans ses discours, qu'il ramène avec insistance toutes les fois qu'il veut frapper un grand coup, et qui ne laisse pas, si visible que soit l'artifice, de produire, même sur nous, le plus grand effet.
Je veux parler de la répétition, qu'il avait employée déjà avec prédilection dans ses plaidoyers et qui devait jouer un grand rôle, on le voit, dans le développement de sa défense.
Rien de plus brillant et de plus fort que ce procédé tel qu'il le renouvelle par son génie.
Nous modérés!...
et cette exclamation retombe, chaque fois plus lourdement, chaque fois de plus haut, sur la calomnie qu'elle écrase.
Une autre répétition qui souleva un vif enthousiasme, ce fut quand, le dix-sept septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, Vergniaud s'écria trois fois: «Périsse l'Assemblée nationale et sa mémoire...» et posa trois hypothèses dans lesquelles ce sacrifice sauvait la patrie.
On se rappelle que tous les députés se levèrent et répétèrent le cri de Vergniaud.
Mais c'est dans le grand discours du trois juillet mille sept cent quatre-vingt-douze que cette figure est employée avec le plus d'art.
Qu'on se souvienne de ce trait: C'est au nom du roi, lancé à tant de reprises sur le masque de Louis seize qu'il brise et fait tomber.
Et que dire de cette ironie redoutable qui revient quatre fois de suite et quatre fois couvre Louis seize de confusion: Il n'est pas permis de croire sans lui faire injure...
qu'il agisse comme il agit.
De tels artifices portaient l'effroi dans les Tuileries et la colère dans le coeur des patriotes; il y faut voir autre chose qu'un calcul de rhéteur: c'était une inspiration du coeur et, chez Vergniaud, les mouvements les plus passionnés revêtaient aussitôt une forme compliquée.
Ces répétitions, en effet, ne sont pas seulement propres à ses discours préparés; elles se retrouvent jusque dans ses improvisations, avec la même symétrie, la même gradation.
Ainsi, le six mai mille sept cent quatre-vingt-treize, Marat s'opposait à l'admission, aux honneurs de la séance, des pétitionnaires de la section de Bonconseil venus pour se plaindre de l'anarchie.
Vergniaud répond à l'improviste: «Je conviens, citoyens, que lorsque des hommes parlent de respect pour la Convention nationale, ils doivent être appelés intrigants par ceux qui cherchent sans cesse à l'avilir.
Je conviens que lorsque des hommes parlent de maintenir la sûreté des personnes, ils doivent être appelés intrigants par ceux qui provoquent sans cesse au meurtre.
Je conviens, que lorsque des hommes parlent de maintenir les propriétés, ils doivent être appelés intrigants par ceux qui provoquent sans cesse au pillage.
Je conviens que lorsque des hommes parlent d'obéissance aux lois, ils doivent être appelés intrigants par ceux qui ne veulent que l'anarchie.
Nul orateur, dans la Révolution, n'en a fait un tel usage.
Ce qui lui convenait et ce qui lui plaisait dans ce procédé, c'était qu'il facilitait la gradation ascendante des sentiments et des mots: l'orateur pouvait ainsi s'élever, par bonds successifs, toujours plus haut, et planer enfin sans paraître avoir perdu pied.
A ces exclamations répétées succédait un développement large, brillant, harmonieux, où il mettait ses plus nobles abstractions et sa plus suave musique.
Enfin, si l'on considère la suite de ses discours depuis le cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-onze jusqu'au trente et un mai mille sept cent quatre-vingt-treize, c'est toujours la même méthode qu'on y retrouve, mais ce n'est pas le même succès.
Tandis que d'autres, comme Isnard, vont en déclinant et ne peuvent se maintenir au niveau d'un trop heureux début, Vergniaud, au contraire, ne cesse de se perfectionner et de grandir.
Il est meilleur le trois juillet mille sept cent quatre-vingt-douze qu'il ne l'a été huit mois auparavant dans son discours sur les émigrés; et son dernier grand discours, sa réponse à Robespierre (dix avril mille sept cent quatre-vingt-treize), surpasse tous les autres.
La lecture de ses notes nous donne à croire qu'au Tribunal révolutionnaire il se serait encore élevé au-dessus de lui-même.
C'est que les circonstances l'avaient dépouillé de plus en plus de son caractère d'avocat.
Dans les commencements il plaidait une cause qu'il croyait gagner, et il la plaidait avec tout l'artifice qui lui avait valu ses succès de barreau.
Bientôt il désespère de gagner cette cause noble et chimérique de la Gironde: ce sont alors, dans des plaidoiries prononcées sans confiance, des élans plus spontanés, une vraie douleur, de beaux cris de fierté.
Enfin il ne plaide même plus, il renonce même à un simulacre de lutte pour la victoire: du haut de la tribune il s'adresse à la postérité; il arrache le masque à ses adversaires et il montre toute son âme.
Alors, on voit à plein son dévouement stoïque à la patrie, sa grande et sereine bonté, la pureté de son coeur, la force de son génie qui s'exerce sans les entraves d'une discipline de parti.
Alors Vergniaud n'est plus un girondin: aucune haine ne l'agite.
Il n'est plus un conventionnel: aucun vote ne peut sanctionner son éloquence.
Tourné vers le siècle à venir, c'est à nous qu'il parle; c'est nous qu'il fait jouir de toute la poésie de son âme en chantant ses illusions mortes et son désir ardent de mourir pour la Révolution.
C'est dans ces moments-là qu'il est le plus orateur, parce qu'il n'y parle que de lui, et, comme il arrive à Mirabeau, comme il arrive à tous les orateurs, c'est son moi qui a inspiré à Vergniaud son éloquence la plus sublime.
Si donc il est de moins en moins rhéteur, c'est que les circonstances l'ont amené à être de plus en plus lui-même et à se dégager tout à fait de son parti et même de son temps.
Mais, je le répète, sa méthode ne change pas avec son inspiration.
Jusque dans ces lettres si vivantes qu'il écrivait à la Convention du fond de sa captivité, on retrouve le même ordre dans les idées, le même choix dans les ornements, les mêmes procédés dans le style.
Seulement, ces formes nous plaisent quand Vergniaud est sous l'empire d'un sentiment violent; elles nous fatiguent et nous importunent quand il plaide sans passion.
Il y avait probablement autant d'art dans son action que dans son style.
En parlant de son physique, nous avons dit à peu près tout ce qu'on sait sur ce point si important et si mal connu.
Toujours est-il qu'elle entraînait l'auditoire et qu'elle devait être en parfait accord avec le style et la pensée pour produire les effets qu'enregistrent les journaux.
Ainsi, au milieu du discours sur l'appel au peuple, Vergniaud s'arrêta un instant: il y eut alors, dit le Journal des Débats, «un moment d'admiration silencieuse».
A un passage de son opinion sur la guerre (dix-huit janvier mille sept cent quatre-vingt-douze), le Logographe signale cette interruption naïve d'un collègue: Voilà la vraie éloquence! Plusieurs fois l'Assemblée entière, ravie d'un art si complet, se leva dans un accès d'admiration enthousiaste.
Presque toujours, on était suspendu aux lèvres de Vergniaud.
Et les moins sensibles à ces chants de sirène ne furent pas ceux qui se bouchèrent les oreilles pour ne pas l'entendre et lui fermèrent la bouche pour le tuer.
A ce point de vue, c'est au Tribunal révolutionnaire que le génie de Vergniaud reçut le plus précieux hommage.
Voilà tout ce que nous savons sur l'éloquence de ce grand orateur, et nous sentons toute l'insuffisance, toutes les lacunes du portrait que nous venons d'esquisser.
Mais l'histoire ne nous a pas fourni d'autres traits: ceux qu'on rencontre en plus dans les écrits de Nodier et de Lamartine ont été imaginés par ces deux poètes.
Notre grand Michelet lui-même a souvent rêvé à propos de Vergniaud.
Il est difficile, quand on parle d'un des Girondins, d'oublier les belles fantaisies dont leur légende a été brodée.
Y avons-nous réussi tout à fait? En tout cas, nous avons préféré d'être incomplet, plutôt que de rien produire qu'un document certain ne nous suggérât.
Mais il est un trait de la physionomie de Vergniaud que nous avons rencontré plus d'une fois et qu'il valait mieux réserver pour la fin de cette étude, parce que c'est là le meilleur Vergniaud, le Vergniaud le plus intime et le plus vrai.
Son protecteur Dupaty avait dit un jour: «L'humanité est une lumière.» L'humanité fut la religion de Vergniaud, comme elle avait été sans doute celle de l'auteur de Don Juan.
Son mot caractéristique, c'est humanité.
Il revient cent fois dans ses plaidoiries.
Il résonne sans cesse dans ses discours.
Le six octobre mille sept cent quatre-vingt-douze, il félicite Montesquieu d'avoir fondé la conquête de la Savoie «sur l'humanité, sur l'humanité sans laquelle il n'y a pour les hommes d'autre liberté que celle dont jouissent les tigres au sein des forêts».
Et le neuf novembre il s'écrie: «Chantez donc, chantez une victoire qui sera celle de l'humanité.» Enfin c'est l'humanité qui inspire presque toute l'admirable réplique à Robespierre.
C'est là que se trouve ce mot qu'il faut répéter, parce que Vergniaud y a mis son âme: On a cherché à consommer la révolution par la terreur; j'aurais voulu la consommer par l'amour.
Villiaumé le premier, en mille huit cent cinquante, opposa à cette légende quelques faits; puis vint Monsieur Bougeart, qui écrivit tout un livre pour réhabiliter Danton; mais son mauvais style nuisit à ses arguments.
C'est à Monsieur le docteur Robinet que revient l'honneur d'avoir trouvé et réuni avec méthode d'irrécusables documents, d'une authenticité éclatante et parfois notariée, propres à établir la certitude dans les esprits les plus méticuleux.
Il faudrait un volume entier, ne fût-ce que pour esquisser la biographie de Danton, telle que la critique vient de la renouveler, pour faire connaître, même sommairement, l'homme, le politique et l'orateur.
Ce grand sujet nous tente depuis longtemps, mais dans une histoire générale de l'éloquence parlementaire, on ne peut qu'en indiquer les principaux points, et fixer quelques-uns des caractères de cette parole, où revit toute la Révolution.
La première remarque à faire, et elle explique le caractère équivoque de la réputation oratoire de Danton, c'est que ses discours furent reproduits d'une manière encore plus défectueuse que ceux de ses rivaux.
Cet orateur qui n'écrivait jamais, qui n'avait pas même, disait-il, de correspondance privée, se livrait entièrement à l'inspiration de l'heure présente.
Il était improvisateur dans la force du terme, pour le fond comme pour la forme, jusqu'à ne prendre aucun soin de sa réputation auprès de la postérité.
Je ne crois même pas qu'il existe une seule opinion de lui imprimée par ordre de la Convention.
Quant à la manière dont les journaux reproduisaient ses paroles, il ne s'en inquiétait point et ne daignait pas rectifier: toute son attention était réservée à la politique active, et ses rares loisirs absorbés par la vie de famille.
Nul ne fut plus indifférent à cette gloire littéraire si fort prisée par ses contemporains, depuis Garat jusqu'à Robespierre.
Nous souffrons aujourd'hui de cette négligence.
Ses paroles, aux Jacobins notamment, furent longtemps résumées en quelques lignes sèches et obscures, et le plus souvent en style indirect, par le journal du club, si indigent et si infidèle.
Plus tard, le Journal de la Montagne, qui reproduit si complaisamment les paroles de Robespierre, affecte d'abréger les plus importantes harangues de son fougueux rival.
Un des principaux discours de Danton, celui du vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize, fut énormément mutilé par le Moniteur: on n'en trouvera un compte rendu développé que dans le Logotachygraphe et dans le Républicain français.
Le discours sur Marat (douze avril mille sept cent quatre-vingt-douze) n'est reproduit en détail que par le Logotachygraphe.
Les dernières paroles que Danton prononça à la tribune de la Convention sont étrangement dénaturées par le Moniteur.
Le Républicain français a seul pris la peine ou eut le courage d'y mettre un ordre clair.
Le vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-treize, aux Jacobins, Danton prononça une longue apologie personnelle où, à propos de son second mariage, il rendait compte de sa fortune de manière à se faire applaudir du plus soupçonneux des auditoires: les journaux n'insérèrent qu'une analyse insignifiante.
Nous avons pu suivre, dans les plaidoyers de Vergniaud, les progrès de son éducation oratoire: l'insouciance de Danton laissa dans l'oubli son oeuvre d'avocat.
On a cependant retrouvé quelques mémoires judiciaires de lui.
Mais on n'a publié aucun de ses plaidoyers.
Voici une lacune plus sérieuse dans la collection des discours de Danton.
Nous n'avons pas la harangue qui fut sans doute son chef- d'oeuvre, à en juger par les effets qu'elle produisit, je veux parler de sa défense au Tribunal révolutionnaire.
L'officieux Bulletin l'altéra, la réduisit à quelques phrases incohérentes, et les notes de Topino- Lebrun, qui font paraître ces altérations et rectifient plus d'un point capital, sont trop informes pour nous permettre de restituer le vrai texte.
Les détails qu'on a sur cette tragédie disent assez de quel miracle d'éloquence le tribun étonna des oreilles prévenues et malveillantes.
Il écrase de sa voix la sonnette du président.
L'auditoire intérieur, composé d'âmes dures et hostiles, robespierristes, royalistes ou indifférents, ne put résister à la vue de l'homme, au son de sa voix, à la vérité de ses raisons.
Il éclata en applaudissements, et le président dut ôter la parole à Danton et demander une loi contre lui.
C'était, à coup sûr, une nature énergique, violente même, dont l'exubérance fougueuse étonnait au premier abord.
Mais cette fougue se connaissait, se modérait, se raisonnait au besoin, et, en somme, se tournait toujours au bien.
Depuis longtemps Danton avait su se discipliner et devenir maître de ses passions.
Sa mère, puis sa femme, l'y avaient aidé, sans doute; mais c'est surtout sa propre volonté, éclairée et fortifiée par les souvenirs scolaires des grands Romains, par les leçons de la philosophie, qui avait opéré cette réforme merveilleuse.
A voir cette figure ravagée, à entendre cette parole parfois brusque, cette gaîté souvent gauloise, des observateurs superficiels ou prévenus s'imaginaient un fanfaron grossier, libertin, crapuleux.
Rien de plus faux que ces suppositions: cet homme de famille et de foyer vécut avec pureté et modestie, sans qu'on lui connût d'autre amour que celui de sa femme, sans autres plaisirs que ceux qu'il partageait avec les siens.
Ajoutons que, bon camarade au collège, il resta tel toute sa vie avec ses amis.
Il avait le culte de l'amitié, et le don, si précieux, de la cordialité: sa joie était de réunir à sa table ses condisciples, ses compagnons de lutte.
Son grand coeur s'ouvrait à des sentiments plus larges encore: il aimait ses concitoyens, la vue du peuple le réjouissait.
Durant les courts séjours qu'il fit à Arcis, dans sa maison natale qui donnait sur la place principale, il se plaisait à dîner, fenêtres ouvertes, à la vue de tous, non par ostentation, mais par bonhomie et fraternité.
Loin de haïr ses ennemis, il ne pouvait pas leur garder rancune: il avait toujours la main tendue vers ceux qui l'insultaient le plus grièvement, vers les Girondins comme vers les Robespierristes.
Il ne voyait que la patrie, l'humanité.
Les autres le comprenaient mal; ils cherchaient à expliquer par de bas calculs ce patriotique oubli des injures.
La vérité n'éclata que plus tard.
En mille huit cent vingt-neuf, quelqu'un disait à Royer-Collard, qui avait connu Danton, mais qui n'aimait pas sa politique: «Il paraît que Danton avait un beau caractère».
«Dites magnanime, monsieur!» s'écria le froid doctrinaire avec une sorte d'enthousiasme.
On a dit que Danton avait trafiqué de sa conscience et s'était vendu à la cour.
Il faut réfuter cette accusation qui fait de lui un déclamateur.
Où prit-il, dit-on, les soixante et onze.000 francs avec lesquels il paya sa charge d'avocat au conseil? Voici où il les prit.
Grâce à une action hypothécaire de quatre-vingt-dix.000 livres que ses tantes lui donnèrent sur leurs biens, il put emprunter loyalement à diverses personnes, notamment à son futur beau-père.
Mais, le jour de son mariage, il toucha en espèces la moitié de la dot de sa femme, soit vingt.000 francs; il avait quinze.000 francs en argent, provenant d'un reliquat de patrimoine, et douze.000 francs en terres; total: quarante-sept.000 francs.
Il lui restait à trouver vingt-quatre.000 francs pour se libérer complètement.
Or, il paya son office en plusieurs fois et son dernier paiement n'eut lieu que deux ans après son entrée en fonctions, le trois décembre mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Certes, le roi aurait bien mal placé son argent: car Danton ne cessa d'agir en franc révolutionnaire.
Mais on objecte qu'à l'infamie de ce marché scandaleux, Danton put ajouter celle de manquer de parole à son corrupteur.
Et sur quoi l'accuse-t-on de cette double perfidie? Sur ce qu'il acheta quelques biens nationaux.
Voilà donc les dépenses de Danton expliquées, contrôlées.
Ces choses ont été dites déjà.
Mais la passion politique ne veut rien entendre.
Dans les oeuvres posthumes de Roederer, il y a deux morceaux sur Danton.
Son ami Rousselin et son camarade Béon nous ont laissé de curieux détails sur ces années scolaires.
«Il préférait, dit Béon, à toute autre lecture celle de Rome républicaine.
«Toute la classe attendait avec impatience que le professeur désignât Danton pour lire lui-même ses compositions.» Il obtint en rhétorique les prix de discours français, de narration et de version latine.
Ce n'est pas au collège seulement que Danton avait appris le latin, dont la connaissance semblait à l'esprit ultra-classique des Jacobins une condition indispensable de la parole et de l'action politique.
C'était, dit plus tard le récipiendaire lui-même, lui proposer de marcher sur des charbons, mais il ne recula point et il vivifia, de son souffle déjà puissant, les vieilles formes qu'on lui imposait.
Il déclarait qu'à ses yeux l'horizon apparaissait sinistre, et qu'il sentait venir une révolution terrible.
Si seulement on pouvait la reculer de trente années, elle se ferait aimablement par la force des choses et le progrès des lumières.
Il répéta dans ce discours, qui ressemblait au cri prophétique de Cassandre: Malheur à ceux qui provoquent les révolutions, malheur à ceux qui les font!» Les jeunes avocats, frais émoulus du collège, comprenaient et se gaudissaient.
Les vieux avaient saisi au passage des mots inquiétants, tels que motus populorum, ira gentium, salus populorum, suprema lex; méfiants, ils demandèrent à Danton d'écrire et de déposer cette déclamation aussi séditieuse que cicéronienne.
Mais, déjà, Danton n'écrivait pas, ne voulait pas écrire: il proposa de répéter sa harangue, pour qu'on pût la mieux juger: «Le remède, dit Rousselin, eût été pire que le mal.
L'aréopage trouva que c'était déjà bien assez de ce qu'on avait entendu, et la majorité s'opposa avec vivacité à la récidive.» Mais ce n'est que par malice et ébaudissement que, ce jour-là, le futur orateur se barbouilla de latin.
Certes, les Diafoirus ne manquèrent pas dans la Révolution, il leur laissa leurs grimaces et leur culte puéril pour l'antiquité scolaire.
Il prit l'attitude d'un homme moderne, franchement tourné vers l'avenir, non sans traditions, mais sans pédantisme, qui se sert du passé et en profite sans en subir l'étreinte rétrograde.
Il est de son temps, aussi franc de pensée et aussi libre de scolastique que l'élève fabuleux de Rabelais.
Sa toute première enfance paraît avoir été formée par des exercices plus physiques encore qu'intellectuels, selon Jean-Jacques, et au sortir du collège, il put dire comme cet autre: J'aime bien les anciens, mais je ne les adore pas.
Laissant là l'école, il voulut être français.
A Paris, faisant son droit et retenu au lit par une convalescence longue, il voulut lire et lut toute l'Encyclopédie.
Mais ce qui caractérise le mieux le tour qu'il voulut donner à sa culture intellectuelle, c'est la composition de sa bibliothèque, dont M.
Robinet a publié le catalogue d'après l'inventaire de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Presque aucun auteur ancien ne s'y trouve en original, quoique Danton fût, on l'a vu, en état de comprendre au moins les latins.
Voici deux Virgiles, l'un italien par Caro, l'autre anglais par Dryden.
Voici un Plutarque en anglais, un Démosthène en français.
Le hasard n'a certes pas présidé à ce choix de livres, d'ailleurs peu nombreux: on sent des préférences d'humoristique, une fantaisie personnelle et antipédante, surtout un vif sentiment de la modernité française et étrangère.
Il savait et parlait l'anglais, cette langue de la politique indispensable à l'homme d'Etat, si familière à Robespierre et à Brissot.
C'est en anglais qu'il converse, d'après Riouffe, avec Thomas Paine.
Il a dans sa bibliothèque Shakespeare, Pope, Richardson, Robertson, Johnson, Adam Smith, dans le texte anglais.
Il a aussi, par un caprice, du même goût, la traduction anglaise de Gil Blas; et il ne faut pas croire qu'à la fin du XVIIIe siècle, cette anglomanie littéraire fût aussi fréquente que l'anglomanie somptuaire ou politique, qui courait les rues.
A côté de Rabelais, que son époque ne lisait guère, Danton avait placé quelques livres italiens sévèrement choisis.
Cherchons quelle était l'inspiration oratoire de Danton, c'est-à-dire à quelles idées religieuses, philosophiques et politiques se rattacha l'ensemble de ses discours.
Si Robespierre se trompa en voulant, d'après Rousseau, créer une religion d'Etat, il eut raison de placer au premier plan de sa politique la solution des questions religieuses.
Son erreur même atteste qu'il voyait la vraie difficulté de la Révolution, et que le dénouement, bon ou mauvais, dépendrait de l'attitude prise vis-à-vis des religions.
Danton ne parut pas se soucier de ce grand problème, et il n'avait pas, à proprement parler, de politique religieuse.
Ses apologistes font de lui (mais sans preuves) un disciple de Diderot.
Etait-il athée avec délices, comme le fut, dit-on, André Chénier? Non, ces voluptés de la raison satisfaite ou égarée et de la pensée qui s'exerce spécialement furent étrangères à ce Français actif et heureux de vivre.
Il ne philosophe que dans la crise finale, en face de la mort, et, là, d'un mot net, il proclame avec sécurité son sentiment.
[Illustration: ATTAQUE DES TUILERIES, LE dix AOUT mille sept cent quatre-vingt-douze] Il est probable que Danton n'attachait qu'une importance secondaire à ce qui préoccupait si fort son rival.
Il semble vouloir ignorer les rapports de la religion et de la politique, par dédain philosophique ou par impuissance naturelle.
Quand la question se présente, il l'ajourne systématiquement.
Quand vous aurez eu pendant quelque temps des officiers de morale qui auront fait pénétrer la lumière auprès des chaumières, alors il sera bon de parler au peuple morale et philosophie.
Mais jusque-là il est barbare, c'est un crime de lèse-nation que d'ôter au peuple des hommes dans lesquels il peut trouver encore quelque consolation».
Quand on tente une solution radicale, quand les hébertistes veulent continuer Voltaire et détruire le christianisme par le ridicule, il accueille mal cette tentative, et parle avec mauvaise humeur contre ces «mascarades antireligieuses», où il ne voit qu'une infraction aux convenances parlementaires.
«Il y a un décret, dit-il le six frimaire an deux, qui porte que les prêtres qui abdiqueront iront apporter leur renonciation au comité.
Je demande l'exécution de ce décret; car je ne doute pas qu'ils ne viennent successivement abjurer l'imposture.
Il ne faut pas tant s'extasier sur la démarche d'hommes qui ne font que suivre le torrent.
Nous ne voulons nous engouer pour personne.
Si nous n'avons pas honoré le prêtre de l'erreur et du fanatisme, nous ne voulons pas non plus honorer le prêtre de l'incrédulité: nous voulons servir le peuple.
Je demande qu'il n'y ait plus de mascarades antireligieuses dans le sein de la Convention.
Que les individus qui voudront déposer sur l'autel de la patrie les dépouilles de l'Eglise ne s'en fassent plus un jeu ni un trophée.
Notre mission n'est pas de recevoir sans cesse des députations qui répètent toujours les mêmes mots.
Il est un terme à tout, même aux félicitations.
Je demande qu'on pose la barrière.» Ici la rondeur et la franchise du langage cachent mal l'incertitude de la pensée.
Faute d'idées personnelles sur le problème religieux, Danton incline en apparence vers les sentiments de Robespierre.
Le même jour, sa nonchalance à prendre un parti raisonné sur ce point l'entraîne à se prononcer contre les tendances qu'il manifestera au Tribunal révolutionnaire, et à accepter officiellement la croyance à l'Être suprême.
Que dis-je, à accepter? c'est lui qui le premier proposa la religion d'Etat rêvée par Robespierre, et, dans un instant de défaillance morale ou par une tactique parlementaire vraiment trop compliquée, se fit l'interprète des conceptions mystiques de son adversaire.
Il y eut alors, parmi les dantonistes qui ne faisaient pas partie de l'entourage intime, un instant d'étonnement, de stupeur.
Thuriot, sur la motion duquel la Convention avait assisté à la fête de la Raison, feignit de n'avoir pas entendu la motion robespierriste de son ami: «Mais ce que demande Danton est fait, dit-il.
Le Comité d'instruction publique est chargé de vous présenter des vues sur cet objet».
Et il fit mettre à l'ordre du jour d'une prochaine séance le débat sur l'organisation de l'instruction publique.
Quant à la proposition de Danton, on la renvoya au Comité, sans spécifier qu'il s'agissait du culte de l'Être suprême ou de la tenue des fêtes nationales.
C'est ainsi que les dantonistes firent échouer l'intrigue si habile de Robespierre et réparèrent la défaillance de leur chef.
Il y eut là, semble-t-il, un incident vif et grave, où il faut voir, non un acte d'hypocrisie de Danton, mais cette incapacité religieuse qui lui a été si durement reprochée par Edgar Quinet.
La métaphysique, comme on disait alors, n'était pas moins étrangère à la politique de Danton que les idées religieuses.
Il n'affectait pas, à proprement parler, de principes.
Il laissait Robespierre prêcher à son aise l'Evangile de Jean-Jacques et ne semblait pas croire aux vérités sociales, pas plus qu'au déisme, dont ces vérités étaient pour Robespierre la conséquence naturelle.
Les idées morales, telles que les entendaient les adeptes du Contrat social, n'inspirent nulle part son éloquence.
Il ne catéchise jamais.
A l'expérience seule il emprunte ses vues et ses conseils, et son empirisme était bien fait pour plaire à nos modernes positivistes.
Ceux-ci, cependant, exagèrent: si l'éloquence de Danton n'avait jamais procédé que de faits tangibles ou démontrables, elle n'eût pas agi sur ses contemporains.
Danton repoussait, je l'admets, Dieu et l'immortalité de l'âme: mais il croyait d'instinct, et comme on croit en religion, aux deux divinités incontestées de la Révolution: la Justice et la Patrie.
Ce sont les deux idées indémontrées grâce auxquelles son éloquence touche les coeurs et pousse les hommes au seul genre d'action que ne puisse conseiller une philosophie utilitaire: au sacrifice.
Lui-même est prêt à donner sa vie pour le succès de la Révolution, et il ne croit pas faire un marché de dupe, quoiqu'il n'espère aucun salaire ultérieur.
Ainsi, les robespierristes calomniaient ce juste et ce patriote quand ils l'accusaient de ne point croire à la morale.
Robespierre, du haut de la tribune, raisonne sa morale, la professe, la prêche et ne craint pas d'être pédant.
Danton constate en lui-même et chez autrui l'existence des deux sentiments dont nous avons parlé, et il en fait l'inspiration, la flamme de son éloquence, sans chercher à les démontrer, à les expliquer.
Si les principes diffèrent chez ces deux orateurs, leur but n'est pas le même.
Robespierre, à l'exemple de Rousseau, rêve de moraliser le monde.
Danton n'a pas ces visées ambitieuses: il ne cherche pas à réformer l'homme intérieur, mais à entourer ses concitoyens des meilleures conditions matérielles pour vivre dans la liberté, l'égalité et la fraternité.
Il ne tend pas à faire violence au génie de la nation et à changer Athènes en Sparte, comme on disait alors.
Il conseillerait plutôt à la race française d'abonder dans son propre sens, de développer ses qualités héréditaires et d'être heureuse conformément à son caractère.
Mais il ne croit pas que les gouvernants aient charge d'âme ni que les députés à la Convention soient des professeurs de morale.
Ils auront, d'après lui, rempli leur tâche, s'ils résolvent les difficultés de l'heure présente, s'ils chassent l'ennemi du sol français, s'ils abattent à l'intérieur les partisans de l'ancien régime, s'ils donnent à la France l'indépendance et la liberté.
Il suit de là que la politique de Robespierre se meut tout entière dans le passé et dans l'avenir, qu'elle tient un compte énorme des idées, un compte médiocre des faits.
La politique de Danton ne s'occupe que des sentiments et des choses de l'heure présente.
Robespierre donne une direction aux hommes.
Danton leur indique le moyen de se tirer d'affaire le jour même.
Rarement Robespierre dit ce qu'il faut faire, dans telle circonstance.
Toujours Danton indique la mesure à prendre immédiatement.
C'est sa force, c'est la raison de son influence décisive en vingt conjonctures importantes.
Mais c'est aussi le secret de sa faiblesse et la raison de sa chute.
Il se condamnait, par son affectation d'empirisme, à toujours réussir.
Les échecs de Robespierre le relevaient: c'était méchanceté des hommes et nouvelle preuve de la nécessité de les rendre meilleurs.
Les échecs de Danton le diminuaient: c'était un démenti à sa perspicacité, à son génie.
Il ne fut pleuré que d'une élite qui avait compris sa pensée et pénétré son coeur.
Précisons maintenant et demandons à Danton lui-même les éléments de sa politique.
Nous savons en général quelle fut son invention oratoire: empruntons des exemples à ses discours.
Il ne faut être à ses yeux ni en deçà ni au delà de la vérité.
Cette ferme certitude exclut la tolérance, la conciliation: ceux qui pensent autrement sont les méchants: point de pacte avec eux.
On finirait bientôt par voir naître des partis.
Il n'en faut qu'un, celui de la raison....».
Robespierre aurait dit: «Il n'en faut qu'un, celui de la vertu», et Robespierre ne voyait de vertu que dans l'évangile du Vicaire savoyard.
La défaite ou la victoire de la vertu, voilà le cheval de bataille de Robespierre.
Contre qui les ennemis intérieurs sont-ils coalisés? Contre le peuple? Contre la Révolution? Dites plutôt: contre la vertu.
Par ce terme abstrait, que désigne au fond l'orateur moraliste? Ses partisans, ou mieux ses coreligionnaires en Jean-Jacques.
La patrie, pour lui, est-ce, comme Robespierre, une réunion idéale d'âmes possédées de la vérité, est-ce une patrie mystique? Non, ce sont des personnes, des villes, un sol, c'est Paris, c'est Arcis-sur-Aube, c'est la France, cette France qu'on ne peut quitter.
Ces disputes sur les principes, si chères à Robespierre, il les écarte comme byzantines.
«Toutes nos altercations tuent-elles un Prussien?» Il n'est rien, d'après lui, qui ne doive tendre à fonder d'abord l'indépendance du pays en chassant l'étranger.
S'il dit, avec la brutalité du temps: Il faut tuer les ennemis intérieurs, il ajoute aussitôt: pour triompher des ennemis extérieurs.
Plus son pâle et mystique rival se tourmente des progrès de l'erreur et du vice, plus Danton s'exalte pour sauver la patrie.
On sait comment il arma la nation, excita l'enthousiasme, et parla aux Français au nom de la France.
Ses paroles vivent encore: «Le tocsin qu'on va sonner n'est point un signal d'alarme, c'est la charge sur les ennemis de la patrie.
Paris est le centre où tout vient aboutir; Paris sera le foyer qui recevra tous les rayons du patriotisme français, et en brûlera tous les ennemis.
On n'entendra plus de calomnies contre une ville qui a créé la liberté, qui ne périra pas avec elle, mais qui triomphera avec la liberté et passera avec elle à l'immortalité».
Telle est l'idée que Danton se fait de la patrie et de Paris qui en est la tête, idée nette et concrète.
De même, le peuple n'est pas pour lui une force mystérieuse, une abstraction: ce sont des Français, ouvriers et paysans, répandus sur les places publiques, dans leur costume de travail, ou courbés sur leurs outils, ou en marche vers la frontière.
Tandis que Robespierre divinise le peuple, comme un instrument de Dieu, et s'abîme devant lui en méditations, Danton le coudoie dans les rues de Paris, le voit en chair et en os, lui parle familièrement.
La fraternité n'est pas pour lui, comme pour Robespierre, un agenouillement devant le dieu du Vicaire savoyard: c'est un repas en commun, entre braves gens du même pays.
On dit qu'à Arcis il mangeait fenêtres ouvertes, mêlé à tous.
Lui-même, au lendemain des plus nuageuses dissertations de Robespierre, se plaît à exagérer son empirisme, à parler de la machine politique, dont le gouvernement est la grande roue à laquelle il faut, en cas de besoin, adapter une manivelle.
S'il conseille une mesure, c'est sous une forme aussitôt applicable, c'est à un besoin de l'heure même qu'il répond, c'est à l'instant même qu'on devra exécuter le décret proposé.
Ce politique habile ne laissa pas à la nation un instant pour douter et, tant que dura sa toute-puissance, la France fut heureuse, car elle ne cessa d'agir.
Ainsi, l'âme de l'éloquence de Danton était le patriotisme; ses moyens, l'expérience et le bon sens.
Est-ce tout? N'y a-t-il pas à démêler d'autres éléments? On a parlé souvent, à propos de ce tribun, de terrorisme et de modérantisme.
Mais toute politique a deux faces: action et réaction.
Après avoir provoqué, on arrête ou on ramène.
Après avoir détruit, on fonde.
Quel rôle ces tendances diverses jouent-elles dans l'éloquence de Danton? Nous savons qu'il n'était pas haineux, et les mémoires du royaliste Beugnot nous le montrent humain et obligeant.
L'effusion du sang est- elle un de ses motifs oratoires? Voici les journées de septembre: Marat les loue, les Girondins les excusent.
Que fait Danton, je ne dis pas dans la légende, mais dans l'histoire? Il y assiste avec tristesse, reste à son poste, tandis que Roland et les autres ministres veulent déserter, et se garde de toute parole d'approbation.
C'est une calomnie trop légèrement acceptée, même par ses apologistes, que de lui prêter cette distinction cynique entre le ministre de la Révolution et le ministre de la justice.
Le propos n'est pas prouvé: j'ai le droit de le dire inventé.
Loin de nous l'idée de glorifier aucun des meurtres de la Révolution: l'usage de la peine de mort fut, si l'on veut, sa tache et sa perte.
Il lui semblait que, si l'on voulait garder la direction du mouvement, il fallait faire une part à la colère du peuple, à ces haines héréditairement transmises depuis tant de siècles et accrues encore par la permanence des griefs.
Faire la part du sang! Chose horrible, qui n'était pas nécessaire, mais qu'il crut, avec ses contemporains, indispensable.
Sa politique fut d'élever un échafaud pour empêcher des massacres, pour porter du moins quelque lumière et quelque choix dans la «vengeance nationale».
Il combat généreusement le soupçon, ce pourvoyeur de la guillotine qu'encourage sans cesse l'orthodoxie défiante de Robespierre: «Je vous invite, citoyens, à ne pas montrer cette envie de trouver sans cesse des coupables....
douze, p.
un.000.] Il accepte donc la terreur comme une nécessité, il ne l'aime pas.
Il parle de ces mesures de salut public d'un tout autre accent que Robespierre et que Marat.
Quant aux chimères politiques, ce prétendu démagogue les écarte en toute occasion; il s'oppose énergiquement à l'adoption de lois agraires et rassure les propriétaires du haut de la tribune.
La République qu'il rêve n'est point une Sparte, encore moins une démagogie.
On l'a appelé barbare.
Rappelons-nous que, si c'est avec la pique que l'on renverse, c'est avec le compas de la raison et du génie qu'on peut élever et consolider l'édifice de la société....
Robespierre voulait, lui aussi, la clémence: mais il la voulait robespierriste, et non dantonienne.
Toutefois, ces considérations sont étrangères à l'étude des idées oratoires de Danton: nulle part, dans ses discours, il n'use de cet argument; jamais, en public, il n'aborde ce thème, même par voie d'allusion.
Tels sont les éléments de l'inspiration oratoire de Danton.
Sa force, on le voit, fut dans son patriotisme et dans son bon sens pratique.
Il semble presque, à lire ses discours que les échecs ne viennent jamais des torts, mais des fautes, que l'habileté est la reine du monde, que la vertu n'est pas indispensable pour fonder et faire vivre un gouvernement.
Et puis cet homme si moral, si désintéressé, prête aux autres les vices et les bassesses dont lui-même est exempt.
Il croit trop à la puissance de l'argent; il parle trop souvent d'argent à la tribune, quand Robespierre n'y parlait que des principes.
Je dis qu'avec trois ou quatre millions nous eussions déjà reconquis Toulon à la France, et fait pendre les traîtres qui l'ont livrée aux Anglais.
Vos décrets n'y parvenaient pas.
Eh bien! l'or corrupteur de vos ennemis n'y est-il pas entré? Vous avez mis cinquante millions à la disposition du comité de salut public.
Mais cette somme ne suffit pas.
Sans doute, vingt, trente, cent millions seront bien employés, quand ils serviront à reconquérir la liberté.
Si à Lyon on eût RÉCOMPENSÉ le patriotisme des sociétés populaires, cette ville ne serait pas dans l'état où elle se trouve.
Certes, il n'est personne qui ne sache qu'il faut des dépenses secrètes pour sauver la patrie.» Tout le monde le savait, en effet.
Mais dans ces premiers temps de la liberté, on rougissait de parler d'argent à la tribune.
Corrompre ses ennemis, c'était un expédient sur lequel on aimait à se taire.
Quant à reconnaître pécuniairement le zèle des républicains, un tel cynisme n'était pas encore entré dans les moeurs.
On eut honte, quand on entendit Danton regretter à la tribune qu'on n'eût pas récompensé le patriotisme des sociétés populaires.
C'était là un langage nouveau, que personne encore n'avait tenu dans la Révolution, pas même Mirabeau.
Danton n'effleura ce thème que deux fois; mais son éloquence l'y déconsidéra.
Il parut corruptible, lui qui se vantait de corrompre.
Ceux qui lancèrent contre lui l'accusation mensongère de vénalité, accusation aujourd'hui réfutée, mais indélébile, connaissaient trop la nature humaine pour ignorer qu'un homme vénal prodigue au contraire les protestations vertueuses et parle plus qu'un autre de conscience et de probité.
Le préjugé vulgaire qu'à toucher de l'or on s'enrichit diminua le prestige du grand tribun, et, en ouvrant la voie à la calomnie, ôta de l'autorité à son éloquence.
L'éloquence de Danton déconcertait, sinon le peuple, du moins ses collègues, et surtout les lettrés, qui étaient nombreux encore à la Convention.
Est-ce un effet de ce cynisme qu'on lui attribue? Emaillait- il ses discours d'apostrophes à la Duchesne? Il est impossible d'extraire de ses oeuvres oratoires une seule parole, je ne dis pas obscène ou grossière, mais simplement déplacée.
Manqua-t-il jamais aux convenances parlementaires? Il en semble au contraire le gardien intolérant.
Il s'oppose aux mascarades anticatholiques dans la Convention et à ces défilés incessants de processions chantantes ou hurlantes.
L'antipathie des lettrés pour son éloquence ne venait donc pas des motifs qu'ils alléguaient, mais, sans qu'ils s'en rendissent bien compte, de ce que Danton rejetait les règles de la rhétorique traditionnelle.
Ses harangues ne sont ni composées, ni écrites comme celles des anciens ou même de Mirabeau et de Robespierre.
D'abord, les idées chez Danton ne sont pas distribuées comme on le veut au collège.
Les orateurs classiques ne traitent qu'un sujet à la fois et recherchent avant tout l'unité d'intérêt.
L'improvisateur Danton n'observe pas toujours cette loi: il lui arrive de traiter toutes les questions du jour, dans le même discours, en les plaçant d'après leur ordre d'urgence.
Il veut répondre, en une seule fois, à toutes les préoccupations présentes, et donner des solutions à toutes les difficultés pendantes.
Et cependant l'incohérence n'est ici qu'apparente: toutes ces questions si diverses se tiennent, dans l'esprit de l'auditeur, par un lien que Danton croit inutile de lui montrer.
Ces mesures multiples répondent toutes à une même préoccupation et tendent à un seul but: le salut immédiat de la Révolution.
A distance, il nous semble que les transitions manquent: mais pour l'auditeur de mille sept cent quatre-vingt-treize, dont ces idées étaient toute l'âme, point n'était besoin d'artifice pour que son attention passât d'un objet à un autre.
Au contraire: les lenteurs, parfois utiles, de la rhétorique, l'eussent fait languir.
S'il y a des coupables, s'il existe un homme pervers qui veuille dominer despotiquement les représentants du peuple, sa tête tombera aussitôt qu'il sera démasqué.
On parle de dictature, de triumvirat.
Cette imputation ne doit pas être une imputation vague et indéterminée; celui qui l'a faite doit la signer; je le ferais, moi, cette imputation dût-elle faire tomber la tête de mon meilleur ami.
Ce n'est pas la députation de Paris prise collectivement qu'il faut inculper; je ne chercherai pas non plus à justifier chacun de ses membres, je ne suis responsable pour personne; je ne vous parlerai donc que de moi.
«Je suis prêt à vous retracer le tableau de ma vie publique.
Depuis trois ans j'ai fait tout ce que j'ai cru devoir faire pour la liberté.
Pendant la durée de mon ministère, j'ai employé toute la vigueur de mon caractère, j'ai apporté dans le conseil toute l'activité et tout le zèle du citoyen embrasé de l'amour de son pays.
S'il y a quelqu'un qui puisse m'accuser à cet égard, qu'il se lève, et qu'il parle.
Il existe, il est vrai, dans la députation de Paris, un homme dont les opinions sont pour le parti républicain, ce qu'étaient celles de Royou pour le parti aristocratique: c'est Marat.
Assez et trop longtemps, l'on m'a accusé d'être l'auteur des écrits de cet homme.
J'invoque le témoignage du citoyen qui vous préside [Petion].
Il lut, votre président, la lettre menaçante qui m'a été adressée par ce citoyen; il a été témoin d'une altercation qui a eu lieu entre lui et moi à la mairie.
Mais j'attribue ces exagérations aux vexations que ce citoyen a éprouvées.
Je crois que les souterrains dans lesquels il a été enfermé ont ulcéré son âme....
Il est très vrai que d'excellents citoyens ont pu être républicains par excès, il faut en convenir; mais n'accusons pas pour quelques individus exagérés une députation tout entière.
Quant à moi, je n'appartiens pas à Paris; je suis né dans un département vers lequel je tourne toujours mes regards avec un sentiment de plaisir; mais aucun de nous n'appartient à tel ou tel département, il appartient à la France entière.
Faisons donc tourner cette discussion au profit de l'intérêt public.
«Il est incontestable qu'il faut une loi vigoureuse contre ceux qui voudraient détruire la liberté publique.
On prétend qu'il est parmi nous des hommes qui ont l'opinion de vouloir morceler la France; faisons disparaître ces idées absurdes, en prononçant la peine de mort contre leurs auteurs.
La France doit être un tout indivisible.
Elle doit avoir unité de représentation.
Les citoyens de Marseille veulent donner la main aux citoyens de Dunkerque.
Je demande donc la peine de mort contre quiconque voudrait détruire l'unité en France, et je propose de décréter que la Convention nationale pose pour base du gouvernement qu'elle va établir l'unité de représentation et d'exécution.
Ce ne sera pas sans frémir que les Autrichiens apprendront cette sainte harmonie; alors, je vous le jure, nos ennemis sont morts.
(On applaudit.)» Ce n'est peut-être pas là le plus beau discours de Danton: mais nulle part il n'a montré plus de simplicité, une éloquence plus familière, une aversion plus marquée pour la rhétorique scolaire.
C'est pourquoi, j'imagine, on le traitait ainsi d'orateur populaire, non qu'il montât sur les bornes (c'est une vision de Michelet), mais parce qu'il pratiquait une rhétorique nouvelle, née des besoins de l'heure présente.
Autre audace littéraire, qui devait scandaliser l'académicien d'Arras! il supprimait souvent avec l'exorde toute indication préalable du sujet.
Il se levait pour la riposte ou l'attaque à la seconde même où l'occasion le voulait et entrait aussitôt au milieu des choses.
C'est une règle de la rhétorique qu'à un sujet important il faut un exorde grave et de haut style.
Les circonstances étaient tristes et les affaires de Belgique allaient mal.
Eh bien! ce moment est arrivé.» Mais il commit, en matière d'exorde, de plus fortes hérésies littéraires.
J'ai peine à concevoir....» Suit un des plus longs discours qu'il ait prononcés.
«Je demande que le pétitionnaire nous dise clairement et sans emphase l'objet de sa pétition.» Clairement et sans emphase, c'est bien là la devise littéraire de Danton.
Mais s'il supprime souvent l'exorde, ce n'est pas négligence chez lui, c'est habileté consommée: il se fait plus bref pour frapper plus fort.
Quand l'exorde est nécessaire, nul ne sait en user avec plus d'art.
Ainsi, pas de péroraison.
Dans les preuves, Danton viole à plaisir les règles adorées de Robespierre.
Sa dialectique est décousue.
Ses arguments ne se succèdent pas dans l'ordre enseigné dans les manuels.
Il effleure un motif, passe à un autre, puis revient au premier qu'il quitte pour y revenir une dernière fois et s'y fixer.
D'autres convainquent d'abord la raison, puis touchent le coeur: il s'adresse à la fois à toutes les facultés.
C'est le désordre d'une conversation familière.
Ce sont à la fois des élans de bon sens et de sensibilité.
On est déconcerté.
Roederer, ahuri, se plaint que Danton soit sans logique, sans dialectique....
Avouons-le cependant: cette absence de transition, qui est le caractère le plus frappant de ses discours, nous fatigue parfois à la lecture.
Nous, qui avons appris ces événements, nous n'en possédons pas les rapports comme ceux qui les vivaient.
Il nous faut, pour ne pas perdre le fil, une certaine tension d'esprit dont les contemporains étaient dispensés par la présence même des faits indiqués, et aussi, ne l'oublions pas, par l'action de l'orateur, qui, d'un geste ou d'une inflexion, donnait la transition aujourd'hui absente.
Si des lettrés du temps étaient choqués de la manière peu classique dont Danton disposait ses idées, que devaient-ils penser de son style? La période continuelle chez Mirabeau, chez Barnave, chez Robespierre, est rare chez Danton.
Ce sont de courtes phrases, hachées, abruptes, dont les vides étaient comblés par l'action.
Dire l'indispensable dans le moins de mots possible, voilà le but de cet orateur.
Ce n'est pas seulement vitesse de l'homme d'action, c'est aussi délicatesse d'un goût pur.
Danton a horreur du banal, du convenu.
Il évite ces fleurs de rhétorique, si vite fanées, dont se paraient à l'envi Girondins et Montagnards.
Et, d'abord, il ne cite que modérément l'antiquité.
Rome et Sparte, qui fournissent à ses collègues tout un arsenal d'exemples et de traits, n'apparaissent que rarement dans ses discours, et sans nul pédantisme.
Nous avons relevé en tout une dizaine d'allusions à l'antiquité: on va voir si elles sont sobres.
D'abord, dans son discours d'installation comme substitut en janvier mille sept cent quatre-vingt-douze, il rappelle le mot de Mirabeau qu'il n'y a pas loin du Capitole à la roche Tarpéienne, et il emploie les termes de plébiscite et d'ostracisme.
C'est que Danton est un génie tout moderne: les auteurs anciens, nous l'avons vu, n'étaient représentés que par des traductions dans sa bibliothèque, où les textes des écrivains anglais et italiens tenaient une place d'honneur à côté des classiques français.
Chez Danton, l'homme de goût était d'accord avec le politique pour bannir ces oripeaux de collège dont tous les révolutionnaires, sauf peut-être Mirabeau, se paraient avec orgueil.
Sa République n'est pas une résurrection du passé, une exhumation érudite: elle est née du présent et elle y vit, les yeux tournés vers l'avenir.
La langue de Danton est moderne et française comme sa politique.
De même, les métaphores qui abondent dans son style n'ont rien de classique: ou elles sont simples et familières, tirées de la vie quotidienne, ou il les invente et les crée.
Jamais il ne les emprunte à l'arsenal académique où Robespierre et les autres se fournissent.
A propos du projet d'impôt sur les riches: «Paris a un luxe et des richesses considérables; eh bien! par ce décret, cette éponge va être pressée.» Nous avons vu qu'il appelait le gouvernail de l'État une manivelle.
Les métaphores qu'il invente, il en emprunte les éléments aux choses du jour, aux impressions présentes, à la guerre, à l'industrie, à la science, à la Révolution même: «La Constitution ...
est une batterie qui fait un feu à mitraille contre les ennemis de la liberté.» «Une nation en révolution est comme l'airain qui bout et se régénère dans le creuset.
La statue de la liberté n'est pas fondue.
Ce métal bouillonne.
Toutefois, parmi tant de métaphores heureusement créées, je ne vois que celle-là, et la tête de roi jetée comme un gant, qui ne satisfasse pas l'imagination.
On les pardonnera d'autant plus aisément à Danton, qu'il improvisait son style.
Parfois il s'élève et divinise deux des sentiments populaires.
D'abord il montre la Patrie en face des émigrés: «Que leur dit la Patrie? Malheureux! vous m'avez abandonnée au moment du danger; je vous repousse de mon sein.
D'autres métaphores, mais plus rares, montrent que ce prétendu barbare n'est pas insensible à la beauté de la Révolution considérée en elle- même et comme un spectacle.
Danton n'exprime pas deux fois la même idée.
Il cherche et il donne la formule la plus frappante, et il passe sans redoubler, différent sur ce point encore de tous ses rivaux en éloquence.
C'est que Danton, même quand il parle sans figures, évite les longs raisonnements et recherche le trait.
Il a horreur du développement, de la tirade.
Il résume ses idées les plus essentielles en quelques mots topiques et pittoresques.
Ses discours sont une série d'apophtegmes brillants et forts.
Toute sa politique, ainsi résumée en phrases proverbiales, circule dans le peuple et se fixe dans les mémoires.
Mais, ne l'oublions pas, la plus grande qualité du style oratoire de Danton, c'est que sa force concise, en frappant les esprits, les incline, non à réfléchir, mais à agir.
On ne pouvait résister à la voix de l'orateur; toute l'âme était remuée par des objurgations comme celle- ci, merveille d'art savant et de pathétique naïf: «Le peuple n'a que du sang, et il le prodigue.
Allons, misérables, prodiguez vos richesses!» Tel est le caractère des métaphores et des traits qui ont servi de formule à la politique de Danton.
Cette politique fait le fonds de ses discours: il s'y mêle peu de questions étrangères aux mesures à prendre le jour même.
Mais l'orateur, ayant à répondre à des accusations immédiates et à combattre des adversaires, est obligé, en quelques circonstances, de parler de lui-même ou des autres.
Ici encore son style n'est qu'à lui.
En effet, tandis que Robespierre et les Girondins enveloppent leurs invectives de formes classiques et vagues, que même leurs injures sont empruntées au style noble, Danton use du style familier et en tire les effets oratoires les plus imprévus.
Pour Robespierre, un adversaire méprisable est un monstre (c'est ainsi qu'il appelle Danton guillotiné); pour Danton, c'est un coquin.
A l'épithète académique il préfère l'adjectif populaire et vrai.
Les hommes qu'il stigmatise ainsi sont tués du coup dans leur prestige.
Il dit, par exemple: «Un vieux coquin, Dupont de Nemours, de l'assemblée constituante, a intrigué dans sa section....».
Biauzat ne voulait pas qu'on se méfiât des intentions du roi en cas de guerre.
Danton: «L'insignifiant Monsieur Biauzat....».
Il l'appelle ailleurs ce vil eunuque de la Révolution.
La Gironde ne lui pardonna jamais le trait qu'il lança du haut de la tribune contre Madame Roland.
Danton, qui avait souffert des intrigues de Madame Roland, dédaigna les circonlocutions et usa d'un trait brutal et vrai, qui déconcerta ses adversaires, et les découvrit à l'opinion populaire.
Il sait donc, quoique sans fiel, déverser le ridicule sur ses adversaires, et son style franc et rude ne les atteint pas moins que les subtiles et doucereuses épigrammes de Robespierre.
Celui-ci a le tort de laisser voir trop de haine: Danton ne montre que du mépris, un mépris sans ressentiment personnel, mais d'autant plus terrible qu'il est la vengeance du bon sens blessé ou du patriotisme indigné.
S'il parle des autres avec une liberté peu académique, il ne manque pas moins aux règles de la rhétorique quand il parle de lui-même.
L'école croit qu'à la tribune le moi est haïssable: Danton est de l'avis opposé, et il a raison.
Les plus beaux passages de Mirabeau et de Robespierre ne sont-ils pas justement ceux où ces orateurs se mettent en scène, se louent ou se défendent? Mais ils ne parlent que de leur être moral; ils se gardent de toute allusion à leur personne physique.
Mirabeau disait bien à Etienne Dumont qu'il n'avait qu'à secouer sa crinière pour jeter l'effroi: mais il eût craint de faire rire en avouant publiquement de pareilles prétentions.
Danton n'a pas ces pudeurs.
Lui-même parle de sa tête de Méduse, «qui fera trembler tous les aristocrates».
Il se vante, aux Jacobins, d'avoir «ces traits qui caractérisent la figure d'un homme libre».
Enfin, dans sa défense suprême, se tournant vers les jurés du Tribunal révolutionnaire, il s'écrie fièrement: «Ai-je la face hypocrite?» Il parle, sans fausse modestie, mais non sans tact, de ses qualités: «Je l'avoue, je crois valoir un autre citoyen français....».
Déjà, le premier février mille sept cent quatre-vingt-onze, dans sa lettre à l'Assemblée électorale qui l'avait nommé membre du département de Paris, il se dit capable d'unir la modération «aux élans d'un patriotisme bouillant».
La haine est étrangère à mon caractère....
Si nous avons insisté de la sorte sur ces confidences personnelles échappées à Danton du haut de la tribune, c'est qu'elles donnent la plus juste idée de son style oratoire.
Il est évident que, chez Danton comme chez Mirabeau, l'action joue le premier rôle.
Danton improvise: Danton cherche à produire un grand effet de terreur ou d'enthousiasme, à mettre ceux-là hors d'eux-mêmes pour une activité immédiate et fiévreuse, à stupéfier ceux-ci pour l'obéissance ou l'inertie.
Oui, son éloquence est faite de raison et d'imagination: mais c'est aussi, selon le mot classique, le corps qui parle au corps.
Danton à la tribune dégage de sa personne une influence toute physique qui va surexciter ou engourdir les volontés.--Comment cette fascination s'exerçait-elle? Les contemporains ont plutôt constaté les effets de Danton qu'ils en ont décrit les moyens.
Ils disent que ses formes athlétiques effrayaient, que sa figure devenait féroce à la tribune.
La voix aussi était terrible.
«Il le savait, dit Garat, et il en était bien aise, pour faire plus de peur en faisant moins de mal.» Cette voix de Stentor, dit Levasseur, retentissait au milieu de l'Assemblée, comme le canon d'alarme qui appelle les soldats sur la brèche.
Je suis porté à croire que son geste était sobre et large.
Mais les contemporains sont muets à cet égard.
On sait seulement qu'il se campait fièrement, la tête renversée en arrière.
un, p.
cent trente-huit.
Ces mémoires ont été rédigés par Achille Roche, mais sur des notes fournies par Levasseur lui-même.
Nourri par une vache, il prit ses premiers ébats au milieu des animaux dans les champs.
C'est ainsi qu'un double accident le défigura pour la vie: un taureau lui enleva, d'un coup de corne, la lèvre supérieure.
Il s'exposa de nouveau avec insouciance: un second coup de corne lui écrasa le nez.
Plus tard, la petite vérole le marqua profondément.
De là vient sa laideur si visible, mais que faisaient oublier les yeux pleins de feu, un grand air d'intelligence et de bonté.
Merlin (de Thionville), qui l'aimait, disait qu'il avait l'air d'un dogue, et Thibaudeau, qui ne l'aimait pas, lui trouvait, au repos, une figure calme et riante.
Voilà ce que nous apprennent les portraits de Danton que les contemporains ont écrits: ceux qu'ils ont dessinés ou peints sont plus instructifs.
[Illustration: DANTON] Il y a d'abord le dessin de Bonneville, que la gravure a popularisé.
C'est le Danton classique, tête énergique, attitude oratoire, visage grêlé, avec une trace assez vague du double accident d'enfance.
La poitrine découverte, à la mode des portraitistes du temps, laisse voir le célèbre «cou de taureau».
Les cheveux sont soigneusement relevés en rouleaux à la hauteur des oreilles.--On a remarqué une ressemblance frappante entre ce portrait et un dessin à la plume de David, reproduit dans l'oeuvre du maître, publiée par son petit-fils.
Même pose, même expression, avec un peu plus de douceur pourtant et d'urbanité, même atténuation des traces de l'accident d'enfance.
David avait fait aussi un portrait à l'huile que les Prussiens volèrent, dit-on, en mille huit cent quinze à Arcis.
Il en existe, dans la galerie de la famille de Saint-Albin, une copie que Michelet a vue et décrite avec poésie, sans paraître savoir que c'était une copie.
«J'ai sous les yeux, dit-il, un portrait de cette personnification terrible, trop cruellement fidèle, de notre Révolution, un portrait qu'esquissa David, puis il le laissa, effrayé, découragé, se sentant peu capable encore de peindre un pareil objet.
Un élève consciencieux reprit l'oeuvre, et simplement, lentement, servilement même, il peignit chaque détail, cheveu par cheveu, poil à poil, creusant une à une les marques de la petite vérole, les crevasses, montagnes et vallées de ce visage bouleversé....
C'est le Pluton de l'éloquence....
C'est un Oedipe dévoué, qui, possédé de son énigme, porte en soi, pour en être dévoré, ce terrible sphinx.» Sans avoir vu ce portrait, il faut protester contre cette belle page lyrique.
Danton était un génie simple et clair, tout bon sens et tout coeur, nullement complexe ou mystérieux, absolument autre que ne l'a montré le grand écrivain.
Il y a aussi au musée de Lille un croquis de David où on voit Danton de profil.
C'est le Danton un peu fatigué et alourdi de mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
L'artiste, tout en restant vrai, a cédé à quelques préoccupations caricaturales, ou, si l'on aime mieux, interprétatives.
[Note: Détail curieux, le démagogue échevelé portait encore un catogan, en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.] Nous avons vu aussi une photographie d'un croquis de Danton sur la charrette, fait au vol par David, qui avait déjà saisi de même Marie- Antoinette.
Mais ne croyez pas que la passion ait guidé ici le crayon de l'ami de Robespierre.
Non, si le politique, en David, fut défaillant et incohérent, le peintre resta le plus souvent respectueux de son art.
C'est en artiste qu'il vit et représenta la silhouette de Danton courant à l'échafaud, la bouche béante et l'oeil vague.
[Note: L'original a fait partie de la collection du peintre Chenavard.
[Note: Ce dessin ne se trouve pas dans l'Oeuvre de Vivant-Denon par la Fizelière (deux vol.
Quel contraste! L'écouteur engourdi de Vivant-Denon est un fier et doux adolescent amoureux et gracieux comme un héros de Racine, mais sans fadeur et sans préciosité.
Danton a là vingt ans, un duvet de jeunesse, un air de joie confiante et de juvénile langueur.
Mais est-ce bien Danton? Oui, voilà son cou puissant, et c'est ainsi qu'il portait la tête.
Mais où sont ses cicatrices, son nez épaté, ses sourcils en broussailles? J'aimerais une preuve, une présomption, autre que le dire de l'amateur qui possède ce joli portrait.
Le portrait le plus authentique, celui que la famille jugeait le plus ressemblant, c'est la peinture anonyme que le docteur Robinet a léguée au musée de la ville de Paris et dont nous donnons une reproduction.
J'ai donné, je crois, les principaux traits physiques et moraux de l'éloquence de Danton.
Il eût peut-être été, lui qui ne joua jamais au littérateur, une des plus hautes gloires littéraires de la France, s'il eût vécu, s'il eût triomphé, si les circonstances eussent permis de recueillir intégralement les monuments de sa parole.
Quelque opinion que l'on ait sur l'éloquence et sur la politique de Robespierre, une remarque s'impose d'abord: c'est que son caractère ne fut pas sympathique à ses contemporains.
Il eut des séides, et pas un ami, comme l'a dit très bien Louis Blanc.
Il manquait, dit-on, de cordialité, éloignait toute confiance familière et, quand il descendait de la tribune, vainqueur ou vaincu, aucune main empressée ne se tendait vers la sienne: une atmosphère glaciale l'entourait et faisait le vide autour de lui.
Sauf au club des Jacobins, si son éloquence touchait les esprits et ne laissait pas les coeurs insensibles, sa personne ne bénéficiait jamais des mouvements généreux que provoquaient ses discours.
Cet ami de l'humanité semblait nourrir contre les hommes une sombre et mystérieuse rancune, et on se demandait, on se demande encore d'où lui venait cette misanthropie cachée sous ses paroles les plus nobles et les plus confiantes.
C'est là le trait le plus frappant de son éloquence; c'est le premier point qu'il nous faut élucider.
Etait-ce, comme l'a dit Michelet, la misère qui lui donnait de l'amertume? Mais Robespierre touchait, comme les autres députés, dix- huit livres par jour.
Ces appointements, aujourd'hui modestes, constituaient, en mille sept cent quatre-vingt-neuf, une aisance très large: c'était une fortune pour un homme de goûts simples.
Oui, Robespierre était riche comparativement à Brissot, à Camille Desmoulins, à Loustallot et à tant d'autres qui, en mille sept cent quatre-vingt-neuf, ne gagnaient peut-être pas, avec leur succès d'écrivains, la moitié de l'indemnité d'un député.
La légende de l'habit noir emprunté par l'avocat d'Arras pour un deuil officiel ne repose, que nous sachions, sur aucun témoignage sérieux.
Comme tant d'autres à cette époque, Robespierre n'avait pas de fortune personnelle; mais sa profession (chose rare en ce temps-là) lui donnait amplement de quoi vivre.
On l'a représenté orphelin dès son enfance, déjà chef de famille, préoccupé et inquiet de sa vie avant l'âge: de là, dit-on, ce pli de gravité et ce visage sombre.
Sans doute, il perdit sa mère à sept ans et son père à neuf ans.
Mais il fut recueilli et élevé, avec son frère, chez ses aïeux maternels.
Les soins de la famille ne lui manquèrent donc pas.
Bientôt l'évêque d'Arras obtint pour ce bon sujet une des bourses dont l'abbé de Saint-Waast disposait au collège Louis-le-Grand.
C'est ici que s'assombrit, dans quelques écrits, la légende de l'orphelin.
Pauvre boursier raillé, exploité, victime, comment pouvait-il éviter la misanthropie? On oublie que jamais les boursiers des grands collèges officiels ne furent traités autrement que leurs camarades.
Camille Desmoulins était lui aussi, en même temps, boursier à Louis-le-Grand, et il resta optimiste et souriant jusqu'à l'échafaud.
Sans doute Robespierre perdit alors son correspondant vénéré, l'abbé de Laroche, et sa jeune soeur Henriette.
Mais ces deuils l'affectèrent sans modifier son caractère: il resta, la douleur passée, un enfant comme les autres.
Déjà il a le bonheur de sentir se former ses opinions: «Un de ses professeurs de rhétorique, dit Monsieur Hamel, le doux et savant Hérivaux, dont il était particulièrement apprécié et chéri, ne contribua pas peu à développer en lui les idées républicaines.
Robespierre, dont les compositions respiraient toujours une sorte de morale stoïcienne et d'enthousiasme sacré de la liberté, avait été surnommé par lui le Romain.»  Il était donc aimé, estimé de ses maîtres.
Quand Louis XVI vint visiter le collège, c'est lui qui fut chargé de le haranguer, et le principal corrigea avec indulgence le discours du Romain où les remontrances politiques se mêlaient aux louanges obligées.
Il faut n'avoir pas vécu dans cette république en miniature qu'on appelle un collège pour s'imaginer qu'un fort, comme l'était Robespierre, qu'un héros des concours scolaires, ait pu y jouer, de près ou de loin, le rôle d'un souffre-douleur.
[Note: Histoire de Robespierre, d'après des papiers de famille et des documents entièrement inédits, mille huit cent soixante-trois-mille huit cent soixante-sept, trois vol.
in-huit, t.
un, p.
Alors âgé de vingt ans, en mille sept cent soixante-dix-huit, il eut avec Jean-Jacques Rousseau une entrevue qui décida peut-être de sa vocation et de sa destinée.
Reçu avocat, il retourne à Arras, y plaide, s'y fait connaître, est nommé juge au tribunal civil et criminel de l'évêque d'Arras, résigne ses fonctions pour ne pas avoir de condamnations capitales à prononcer et éprouve toutes les joies de la popularité.
Ce n'est ni dans la retraite ni au milieu des disgrâces du sort ou des hommes que l'orateur de la Convention se prépara à ses tragiques destinées: son enfance et sa jeunesse ressemblèrent à celles des plus favorisés d'entre ses contemporains.
Dans les rangs du Tiers état d'avant la Révolution, il était, à tout prendre, un des heureux.
Ce n'est donc pas dans sa condition antérieure qu'il faut chercher la cause de sa visible amertume et de cette noire rancune dont il semblait rongé; il n'apportait aux Etats généraux aucun grief personnel contre la société et contre les hommes.
Mais il fut peut-être blessé des sourires railleurs avec lesquels, dit-on, on accueillit sa première apparition à la tribune, d'autant que les moqueries s'adressèrent moins à ses opinions politiques qu'à sa personne.
Son habit olive, sa raideur, sa gaucherie provinciale furent, à première vue, ridicules.
Le style travaillé et suranné des discours qu'il lisait à la tribune mit en gaîté les assistants.
Les députés de la noblesse d'Artois, Beaumez et les autres, commencèrent contre lui une petite guerre de quolibets, de sourires, de haussements d'épaules qui piquèrent et firent saigner son amour-propre, si on en croit une tradition orale rapportée surtout par Michelet.
L'homme politique eût peut-être dédaigné ces sarcasmes; mais le lettré en demeura profondément ulcéré, outragé dans sa dignité.
C'est que, sauf l'abbé Maury, personne à la Constituante ne fut plus jaloux que lui de sa renommée d'homme de lettres.
Académicien de province, il était habitué à faire applaudir son talent d'écrivain et d'orateur, et à ses couronnes d'élève du lycée de Louis-le-Grand il avait ajouté, à la mode du temps, des lauriers cueillis à différents concours.
En mille sept cent quatre-vingt-cinq, il n'obtint de l'académie d'Amiens qu'un accessit pour un éloge de Gresset.
Ce demi-succès le porta à réserver ses oeuvres à l'académie d'Arras, dont il devint l'orateur habituel et préféré, bientôt le président.
Il prit là son habitude de généraliser, de disserter en dehors du temps présent et de glorifier en beau style les principes innés.
Bien écrire et bien dire, ce fut sa peine et son souci quotidien.
Sa correspondance n'est pas moins travaillée que ses mémoires académiques: il badine dans l'intimité avec un art laborieux, avec un apprêt qui va jusqu'au pédantisme.
Remerciant une demoiselle d'un envoi de serins, il lui dit avec effort: «Ils sont très jolis; nous nous attendions qu'étant élevés par vous, ils seraient encore plus doux et les plus sociables de tous les serins.
Quelle fut notre surprise, lorsqu'en approchant de leur cage, nous les vîmes se précipiter contre les barreaux avec une impétuosité qui faisait craindre pour leurs jours! Et voilà le manège qu'ils recommencent toutes les fois qu'ils aperçoivent la main qui les nourrit.
On comprend maintenant quelle fut la déception du bel esprit d'Arras quand son beau style, si apprécié dans sa province, lui valut, aux Etats généraux, un succès de ridicule.
Les journaux firent chorus avec les députés, et, dès qu'on eut constaté cette susceptibilité aiguë et cet amour-propre maladif de lauréat, ce fut une cible à laquelle chacun visa.
La pire malignité fut de défigurer son nom dans les comptes rendus.
On l'appelait Robetspierre ou Robert-Pierre, ou, par une cruauté plus raffinée, on le désignait par M...
ou simplement par: Un membre, ou: Un député des communes, et on lui ôtait jusqu'à la consolation de faire lire sa prose dans l'Artois.
D'ordinaire, on résumait ses opinions en quelques lignes.
Parfois même on ne soufflait mot de son discours, et quand l'infortuné se cherchait le lendemain dans la feuille de Barère ou dans celle de Le Hodey, il y trouvait tous les discours de la séance, sauf le sien.
Les rancunes littéraires sont vivaces: la sienne fut inexorable et éternelle.
Il ne rit plus, il fixa sur sa figure un masque sombre et, ne pouvant se faire prendre au sérieux, il se fit prendre au tragique.
Par l'effroi qu'il inspira, il devait regagner, à Paris, la faveur et les applaudissements goûtés jadis à Arras.
Lui dont on avait ri sans pitié, il vint un moment où on n'osa plus ne pas l'applaudir....
Voilà, selon nous, l'explication de l'amertume farouche que fit paraître Robespierre.
C'est ainsi qu'en lui les humiliations du lettré firent tort à l'orateur et à l'homme d'État.
Il lui manqua ce don de cordialité, qui donnait du charme à Mirabeau, à Cazalès et à Danton.
Accueilli par les sifflets, il garda une attitude défiante et soupçonneuse, même au milieu de ses plus grands succès de tribune.
Mais est-ce là tout Robespierre? Sa politique et son éloquence ne furent-elles que la revanche d'un amour-propre littéraire grièvement blessé? Cet homme remarquable eut assurément d'autres visées, un autre génie.
Malgré eux, ils le représentent, dès juin et juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, comme un monstre à figure de coquin.
«J'ai causé deux fois avec Robespierre, dit Etienne Dumont; il avait un aspect sinistre; il ne regardait point en face; il avait dans les yeux un clignotement continuel et pénible.» Nous chercherions vainement, chez les contemporains, un souvenir juste et vrai de Robespierre débutant.
Ce qui est certain, c'est qu'il dut s'imposer et devint l'orateur qu'il fut au milieu des difficultés les plus décourageantes.
Excellente école: il s'y débarrassa de son air et de son style d'Arras; à force de raturer et de limer, il rencontra l'expression juste et frappante.
Les quolibets de ses ennemis l'empêchèrent de se contenter trop aisément.
Ses collègues procédaient de Montesquieu; chez lui, le fond et la forme sont inspirés de Rousseau.
Il parle déjà, à la tribune de la Constituante, la langue de la Convention et il exprime en mille sept cent quatre-vingt-dix les idées de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Qui ne connaît sa politique? Dans la Constituante, il renonça à toute influence présente ou prochaine.
Il se fit «l'homme des principes», l'homme de l'avenir.
Il comprit, presque seul, que la Révolution ne faisait que commencer, qu'elle userait et rejetterait ses premiers instruments.
Son souci fut de se réserver, intact et fort, pour les luttes terribles auxquelles on ne faisait que préluder.
Dès l'origine il rompt avec les constitutionnels et les triumvirs.
«Son rôle, dit très justement Michelet, fut dès lors simple et fort.
Il devint le grand obstacle de ceux qu'il avait quittés.
Hommes d'affaires et de parti, à chaque transaction qu'ils essayaient entre les principes et les intérêts, entre le droit et les circonstances, ils rencontrèrent une borne que leur posait Robespierre, le droit abstrait, absolu.
Contre leurs solutions bâtardes, anglo-françaises, soi-disant constitutionnelles, il présentait des théories, non spécialement françaises, mais générales, universelles, d'après le Contrat social, l'idéal législatif de Rousseau et de Mably.
«Ils intriguaient, s'agitaient, et lui, immuable.
Ils se mêlaient à tout, pratiquaient, négociaient, se compromettaient de toute manière; lui, il professait seulement.
Ils semblaient des procureurs; lui, un philosophe, un prêtre du droit.
Il ne pouvait manquer de les user à la longue.
«Témoin fidèle des principes et toujours protestant pour eux, il s'expliqua rarement sur l'application, ne s'aventura guère sur le terrain scabreux des voies et moyens.
Ce n'est pas Robespierre qui se moquerait, comme ces deux orateurs, de la théorie et la métaphysique.
Il ne voit, ne glorifie qu'une chose: le droit pur.
Le premier avant quatre-vingt-neuf, dans ses écrits, il emploie usuellement les mots d'égalité, de liberté et surtout de fraternité.
Il ne suppose pas un instant qu'on puisse transiger avec les exigences de la morale: obéir à la morale, c'est pour lui toute la politique.
Bientôt les rieurs commencent à se taire, et le seize janvier mille sept cent quatre-vingt-dix il peut défendre, sans être interrompu, le peuple de Toulon, qui avait incarcéré illégalement des fonctionnaires hostiles à la Révolution.
Dès lors, il est en possession de sa méthode oratoire et d'un genre d'argumentation dont il ne sortira pas pendant toute la durée de la Constituante.
Quelle que soit la réforme que proposent ses collègues de la gauche, il la combat comme trop modérée, comme trop peu favorable au peuple.
Quels que soient les excès et les sévices commis par la multitude, il les excuse et les présente comme de faibles taches à un beau tableau.
Que parle-t-on de la violence populaire? Le peuple montre plutôt une patience inconcevable; après tant de siècles de servitude et de tortures, il se contente, au jour de sa victoire, de brûler quelques châteaux et de pendre quelques aristocrates.
Moi, j'atteste tous les bons citoyens, tous les amis de la raison, que jamais révolution n'a coûté si peu de sang et de cruautés.
Vous avez vu un peuple immense, maître de sa destinée, rentrer dans l'ordre au milieu de tous les pouvoirs abattus, de ces pouvoirs qui l'ont opprimé pendant tant de siècles.
Cette placidité étonnait et scandalisait les Constituants, mais elle commençait déjà à plaire aux tribunes et à la rue.
Aux Jacobins, Robespierre fait de rapides progrès.
Assidu aux séances, parleur infatigable, il s'impose à la célèbre société, s'en fait aimer, s'y dédommage des premières rebuffades de ses collègues.
Bientôt les Jacobins ont la primeur des discours destinés à la Constituante et, en mille sept cent quatre-vingt-onze, ils sont déjà séduits, conquis, sous le charme et presque sous le joug.
Robespierre peut se croire encore à la tribune et devant l'auditoire de l'Académie d'Arras.
Il triomphe et jouit d'unanimes et constants applaudissements qui ne s'adressent pas moins au lettré qu'au politique.
Cependant, depuis le jour où il a fait taire les rieurs, il n'a cessé de parler à l'Assemblée.
Il a dit son mot dans toutes les discussions à l'ordre du jour.
Il excelle à dégager le côté théorique des questions, à élever le débat.
Il aime aussi, nous l'avons dit, à prendre la défense du peuple, à justifier ses erreurs, à confondre ses détracteurs.
Il a mis toutes ses qualités et tous ses défauts dans ses opinions sur les troubles des provinces, sur l'adjonction des simples soldats aux conseils de guerre, sur l'admission des indigents aux fonctions politiques.
Il veut être, à la Constituante, l'avocat des pauvres et des humbles.
Quoi d'étonnant que sa popularité devienne formidable et que sa toute-puissance aux Jacobins finisse par lui donner de l'autorité, même à l'Assemblée constituante? Cette autorité devint telle qu'il décida l'Assemblée à voter sa propre mort.
Quand la nature même et la raison nous ordonnent le repos, pour l'intérêt public autant que pour le nôtre, l'ambition ni même le zèle n'ont point le droit de les contredire.
Athlètes victorieux, mais fatigués, laissons la carrière à des successeurs frais et vigoureux, qui s'empresseront de marcher sur nos traces, sous les yeux de la nation attentive, et que nos regards seuls empêcheraient de trahir leur gloire et la patrie.
Pour nous, hors de l'Assemblée législative, nous servirons mieux notre pays qu'en restant dans son sein.
Répandus sur toutes les parties de cet empire, nous éclairerons ceux de nos concitoyens qui ont besoin de lumières; nous propagerons partout l'esprit public, l'amour de la paix, de l'ordre, des lois et de la liberté.
(On applaudit à plusieurs reprises.) «Oui voilà, dans ce moment, la manière la plus digne de nous, et la plus utile à nos concitoyens, de signaler notre zèle pour leurs intérêts.
Rien n'élève les âmes des peuples, rien ne forme les moeurs publiques, comme les vertus des législateurs.
«Je n'insisterai pas plus longtemps: il me semble que pour l'intérêt même de cette mesure, pour l'honneur des principes de l'Assemblée, cette motion ne doit pas être décrétée avec trop de lenteur.
(La partie gauche et les tribunes applaudissent à plusieurs reprises.) Je ne sais, mais cette lettre me paraît instructive dans un sens bien différent de celui où elle a été faite.
En effet, une réflexion m'a frappé en entendant cette lecture.
(Les applaudissements recommencent.) Je suis bien éloigné de vouloir diriger la sévérité, je ne dis pas de l'Assemblée, mais de l'opinion publique, sur un homme qui conserve un grand nom.
Je trouve pour lui une excuse suffisante dans une circonstance qu'il vous a rappelée, je veux dire son grand âge.
(On applaudit.) «Je pardonne même, sinon à ceux qui auraient pu contribuer à sa démarche, du moins à ceux qui sont tentés d'y applaudir, parce que je suis persuadé qu'elle produira dans le public un effet tout contraire à celui qu'on en attend.
Je ne veux point m'occuper davantage de la lettre de Monsieur l'abbé Raynal; l'Assemblée s'est honorée en en entendant la lecture.
Je demande qu'on passe à l'ordre du jour.
(Monsieur Robespierre descend de la tribune au milieu des applaudissements de la partie gauche et de toutes les tribunes.)» Ce beau discours déjoua les intrigues des monarchiens, et Malouet lui- même, dans ses Mémoires, reconnaît que Robespierre fut éloquent ce jour- là.
Remarquons aussi qu'il improvisa, lui qui était habitué à écrire ses opinions: son talent n'avait pas moins grandi que son autorité politique.
Après le départ du roi, cette autorité s'accrut encore.
Tous les yeux se tournèrent vers celui qui n'avait cessé de flétrir les transactions hypocrites et qui n'avait jamais cru à la sincérité de Louis seize.
«Le roi est inviolable, dites-vous; il ne peut pas être puni: telle est la loi....
Mais si on lui nommait un régent, il serait encore roi; il serait donc encore investi du privilège de l'inviolabilité.
Que les Comités s'expliquent donc clairement, et qu'ils nous disent si, dans ce cas, le roi serait encore inviolable.
«Législateurs, répondez vous-mêmes sur vous-mêmes.
Si un roi égorgeait votre fils sous vos yeux, s'il outrageait votre femme ou votre fille, lui diriez-vous: Sire, vous usez de votre droit, nous vous avons tout permis?...
On ne peut envisager que deux hypothèses en prenant une résolution semblable à celle que je combats.
Ou bien le roi, que je supposerais coupable envers une nation, conserverait encore toute l'énergie de l'autorité dont il était d'abord revêtu, ou bien les ressorts du gouvernement se relâcheraient dans ses mains.
«Qu'on m'accuse, si l'on veut, de républicanisme: je déclare que j'abhorre toute espèce de gouvernement où les factieux règnent.
Il ne suffît pas de secouer le joug d'un despote, si l'on doit retomber sous le joug d'un autre despotisme.
L'Angleterre ne s'affranchit du joug de ses rois que pour retomber sous le joug plus avilissant encore d'un petit nombre de ses concitoyens.
Je ne vois point parmi vous, je l'avoue, le génie puissant qui pourrait jouer le rôle de Cromwell: je ne vois non plus personne disposé à le souffrir.
Il faut rassurer la nation contre la trop longue durée d'un gouvernement oligarchique.
«Messieurs, aux mesures que vous ont proposées les Comités, il faut substituer des mesures générales évidemment puisées dans l'intérêt de la paix et de la liberté.
«Dans les principes de vos Comités, le roi n'est pas coupable; il n'y a point de délit!...
Mais partout où il n'y a pas de délit, il n'y a pas de complices.
Messieurs, si épargner un coupable est une faiblesse, immoler un coupable plus faible au coupable puissant, c'est une lâche injustice.
L'ambassadeur de Suède transmet gravement, le dix-huit juillet, ce bruit à son maître, et le dément avec la même gravité le vingt-trois juillet.
Nous venons de voir Robespierre à la Constituante, sa vertu puritaine, sa vanité littéraire, son talent grandissant peu à peu.
Mais ce n'est là qu'une esquisse incomplète de cette personnalité en voie de formation et qui s'ignorait peut-être encore.
Très simple au début, la figure de l'avocat d'Arras devient de jour en jour plus complexe: de cet orateur raide et monotone que nous avons vu à l'oeuvre en mille sept cent quatre-vingt-onze, il va sortir peu à peu un politique astucieux, mystérieux, presque indéchiffrable.
On peut dire qu'il fut, jusqu'à un certain point, un hypocrite, et qu'il érigea l'hypocrisie en système de gouvernement.
Nul homme ne fut moins capable de faire le coup de poing ou de manier le sabre, et pourtant nul ne fut plus sensible aux injures.
Aussi ses vengeances furent-elles d'un traître, et comme son inquiétude nerveuse l'empêchait d'affronter Danton, il le fit tomber dans un piège.
Cependant par une éloquence mystique, chaque jour plus grave et plus décente, il exerçait une influence religieuse sur les âmes et marchait au souverain pouvoir.
En politique, il affecte une orthodoxie étroite et immuable; il excommunie ceux qui s'écartent d'un millimètre de la ligne ténue, du point unique où est, selon lui, la vérité.
Veut-il tuer le pauvre Cloots? «Tu étais toujours, lui crie-t-il, au-dessus ou au-dessous de la Montagne.» Quelles têtes demande-t-il dans son discours du huit thermidor? Celles des misérables «qui sont toujours en deçà ou au delà de la vérité».
C'est là que son hypocrisie est surtout odieuse.
Car il ne cessa lui-même de varier sur toutes les grandes questions de politique purement gouvernementale.
Ses contradictions furent aussi rapprochées que violentes.
La monarchie, se dit-il, fera peut-être l'oeuvre de conversion nationale: soutenons la monarchie.
Celle-ci se dérobe; essayons de la république.
La république ne convertit pas les âmes: préparons un pontificat dictatorial.
C'est donc dans les tendances mystiques qu'est l'âme de l'éloquence de Robespierre.
La lecture du Contrat social l'a instruit: mais la Profession de foi du Vicaire savoyard est sa bible, la source ordinaire de son inspiration oratoire.
Précisons donc, avant de citer l'orateur lui-même, la pensée religieuse de son maître.
C'est à coup sûr une pensée chrétienne.
Le ramener à lui-même, à la nature, ce sera le ramener au christianisme, non au christianisme romain, mais au christianisme pur et original.
Voici comment le Vicaire savoyard opère ce retour à la nature, qui est la religion évangélique.
C'est d'abord une prétendue table rase, mais moins rase encore que celle de Descartes.
En réalité, Rousseau n'élimine provisoirement de son esprit que les opinions ou les préjugés qui gênent sa théorie.
Tout de suite, sur cette table rase, il aperçoit et il adopte trois dogmes: un° Je crois qu'une volonté meut l'univers et anime la nature.
deux° Si la matière mue me montre une volonté, la matière mue selon certaines lois me montre une intelligence qui est Dieu.
trois° L'homme est libre de ses actions et, comme tel, animé d'une substance immatérielle.
[Illustration: Monsieur Monsieur J.
ROBESPIERRE Député du Dépt de Paris à la Convention Nationale en mille sept cent quatre-vingt-douze Rue du Théâtre Français No quatre] Sur ces trois principes, Rousseau bâtit une théodicée et une morale.
Il orne son Dieu des attributs classiques, tout en affectant d'écarter toute métaphysique, et il reprend les formules même des Pères de l'Église.
Il y a une providence (Robespierre saura le rappeler à Guadet), mais, comme l'homme est libre, ce qu'il fait librement ne doit pas être imputé à la providence.
C'est sa faute s'il est méchant ou malheureux.
Quant aux injustices de cette vie, c'est que Dieu attend l'achèvement de notre oeuvre pour nous punir ou nous récompenser.
Notre âme immatérielle survivra au corps «assez pour le maintien de l'ordre», peut-être même toujours.
Dans cette autre vie, la conscience sera la plus efficace des sanctions.
Un pas de plus et il semble qu'il dirait: Dieu, c'est la loi morale, Dieu est dans la conscience, brisant ainsi, pour une formule supérieure, le vieux moule religieux.
Mais aussitôt il retombe, selon le mot de Quinet, dans la nuit du moyen âge.
Je suis né calviniste; dois-je rester calviniste? demande le jeune homme au vicaire: «Reprenez la religion de vos pères, suivez-la dans la sincérité de votre coeur et ne la quittez plus.» Et si j'étais catholique? Eh bien, il faudrait rester catholique.
Moi qui vous parle, depuis que je suis déiste, je me sens meilleur prêtre romain; je dis toujours la messe, je la dis même avec plus de plaisir et de soin.
Le dernier mot du déisme de Rousseau est celui de l'athéisme de Montaigne.
L'auteur de l'Emile et celui de l'Apologie de Raymond Sebond, libres en théorie, prêchent l'esclavage intellectuel dans la pratique, et leur conclusion à tous deux est qu'il faut vivre et mourir dans la religion natale.
Mais il y a autre chose dans Rousseau que cette théorie spéculative.
On y trouve un projet de culte national, dont l'idée ne s'accorde guère avec le conseil de rester chacun dans sa religion.
Déjà dans la profession de foi du Vicaire, Rousseau, après avoir déclaré que la forme du vêtement du prêtre était chose secondaire, reconnaissait que le culte extérieur doit être uniforme pour le bon ordre et que c'était là une affaire de police.
Vous êtes libres de ne pas y croire; mais si vous n'y croyez pas, vous serez banni, non comme impie, mais comme insociable.
D'ailleurs la tolérance est à l'ordre du jour, la tolérance est un de nos dogmes négatifs.
Telle est la religion civile de Rousseau.
Parmi tant d'idées contradictoires, la plupart des hommes de la Révolution choisirent, pour la conduite de leur vie, celles qui s'écartaient le moins de la philosophie du siècle.
Les Girondins acceptaient un déisme vague, mais écartaient par un sourire l'idée d'une constante intervention providentielle dans les affaires humaines.
Tous, ou à peu près, firent leur joie et leur force d'une morale fondée sur la seule conscience, morale si éloquemment rajeunie par Rousseau.
On voit déjà dans quelles incohérences de conduite le fit tomber cette fidélité trop littérale à laquelle le condamnaient d'ailleurs son éducation et son tempérament.
Né catholique, il resta catholique dans la même mesure que Jean-Jacques était resté calviniste.
Ecoutez-le: «J'ai été, dès le collège, un assez mauvais catholique», dit-il aux Jacobins le vingt et un novembre mille sept cent quatre-vingt-treize, dans un discours anti-hébertiste.
Il se garde bien de dire: je ne suis pas catholique.
Mais il ne faut pas se le représenter pratiquant.
La vérité c'est que, dans son adolescence, il fut touché de l'esprit du siècle et s'éloigna des formules catholiques avec une gravité philosophique.
L'abbé Proyart, sous-principal du collège Louis-le-Grand, a raconté, dans une page peu connue et qu'il faut citer, comment Robespierre, à l'âge de quinze ou seize ans, se comportait dans les choses religieuses.
Ses tantes, avec beaucoup de piété, n'avaient pas réussi à lui en inspirer le goût dans l'enfance, il ne le prit pas dans un âge plus avancé, au contraire.
La prière, les instructions religieuses, les offices divins, la fréquentation du sacrement de pénitence, tout cela lui était odieux, et la manière dont il s'acquittait de ces devoirs ne décelait que trop d'opposition de son coeur à leur égard.
Obligé de comparaître à ces divers exercices, il y portait l'attitude passive de l'automate.
Il fallait qu'il eût des Heures à la main; il les avait, mais il n'en tournait pas les feuillets.
Il ajoute aussi que, dans les derniers temps de ses études, le jeune homme, s'émancipant, ne communiait plus.
C'est au sortir du collège, en mille sept cent soixante-dix-huit, qu'il eut cette entrevue avec l'auteur de l'Emile, dont son imagination garda l'empreinte.
En même temps, il entretenait les plus affectueuses relations avec son ancien professeur, l'abbé Audrein qui devait être son collègue à la Convention, et avec l'abbé Proyart, alors retiré à Saint-Denis.
deux, p.
Dès lors, j'ai compris toutes les peines d'une noble vie qui se dévoue au culte de la vérité; elles ne m'ont pas effrayé.
La confiance d'avoir voulu le bien de ses semblables est le salaire de l'homme vertueux; vient ensuite la reconnaissance des peuples, qui environne sa mémoire des honneurs que lui ont donnés ses contemporains.
Comme toi, je voudrais acheter ces biens au prix d'une vie laborieuse, au prix même d'un trépas prématuré.»].
Mais je ne vois pas qu'avant mille sept cent quatre-vingt-douze sa politique religieuse ait différé de celle de la majorité des Constituants, et qu'il ait tâché de préciser la théologie du Vicaire.
Il est possible qu'alors un vague déisme et l'idée de conscience n'aient pas suffi à ce triste coeur, hanté des souvenirs de toute sa première enfance, et qu'il se soit senti chrétien en méditant l'Emile.
Les résultats de ce travail latent parurent avec force aux Jacobins, le vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-douze, quand il répondit à Guadet, qu'avait impatienté sa pieuse affirmation de la Providence.
Mais l'étonnement des contemporains montra combien la religiosité de Robespierre dépassait la moyenne des opinions jacobines et révolutionnaires.
Il y eut un sourire, que réprima la gravité déjà terrible de l'orateur mystique.
On sentit bientôt que toute la philosophie encyclopédiste, tout l'esprit laïque et libre de la Révolution étaient menacés par ce sombre doctrinaire.
En septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, il fallut mener toute une campagne pour obtenir de la Commune qu'elle débaptisât la rue Sainte-Anne en rue Helvétius.
L'opinion se prononça franchement et ironiquement contre Robespierre et le gouvernement s'engagea lui-même dans le sens encyclopédiste.
Le Moniteur du huit octobre inséra une lettre de Grouvelle à Manuel qui était une longue apologie d'Helvétius et Grouvelle était secrétaire du Conseil exécutif provisoire.
Rousseau, le plus digne de nos hommages.
Mais il ne faudrait pas croire que l'opinion fût devenue hostile aux philosophes avec les Jacobins.
D'abord les Girondins protestèrent, et il y eut dans le journal de Prudhomme une amère critique de l'iconoclaste, sous ce titre: L'ombre d'Helvétius aux Jacobins.
On peut dire qu'à l'origine de cette entreprise religieuse de Robespierre, il y a contre lui un déchaînement des éléments les plus actifs et les plus intelligents de l'opinion, au moins parisienne.
C'est donc, pour le dire en passant, une vue fausse que celle qui présente cet orateur comme uniquement occupé de prévoir l'opinion pour la suivre et la flatter.
Au moins dans les choses religieuses, il eut, à partir de mille sept cent quatre-vingt-douze, un dessein très arrêté, une volonté forte contre l'entraînement populaire, une fermeté remarquable à se raidir contre presque tout Paris, dont l'incrédulité philosophique s'amusait des gamineries d'Hébert.
Ses plus solides appuis dans cette lutte, sont les femmes d'abord, et puis quelques bourgeois libéraux de province que des documents nous montrent, surtout dans les petites villes, moralement préparés à la religion de Rousseau.
Il ne faut pas croire que tout son dessein éclate au début même de cette campagne de prédication religieuse.
Il prépare habilement et lentement les esprits, et déconsidère d'abord ses adversaires aux yeux des Jacobins, comme incapables de comprendre le sérieux de la vie.
Avec un art infini, il sait rendre suspecte au peuple de Paris, jusqu'à la gaîté des Girondins et des Dantonistes.
Car il voit ses ennemis, ceux de sa religion, à travers les formules mêmes du Vicaire.
Plus il avance dans l'exécution de son dessein secret, plus il se rapproche de la lettre même de Rousseau, plus il s'en approprie les thèmes oratoires.
Appliquant ces idées et ces formules, le vingt et un novembre mille sept cent quatre-vingt-treize, Robespierre déclare aux Jacobins, à propos des Hébertistes, qu'ils doivent moins s'inquiéter du fanatisme, du philosophisme.
C'est là qu'il prononce son mot fameux: «L'athéisme est aristocratique.» En même temps, il suit le maître dans ses contradictions; et lui qui se pique d'établir un autre culte, il prend le catholicisme sous sa protection, ne peut souffrir même la vue d'un hérétique.
C'est avec fureur et dégoût qu'à la Convention (cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-treize) il nomme «ce Rabaut, ce ministre protestant..., ce monstre...», qui, le même jour, montait sur l'échafaud; et il déclare soudoyés par l'étranger, tous les ennemis du catholicisme.
Le vingt-deux frimaire an deux, dans son terrible discours contre Cloots aux Jacobins (il le fit rayer en attendant mieux), son principal grief fut que l'orateur du genre humain avait décidé l'évêque Gobel à se défroquer.
On se demande quels plus grands services les intérêts religieux pouvaient recevoir d'une politique, en pleine Terreur.
Quant à la religion civile, la motion d'en consacrer par une loi le principal dogme, l'existence de Dieu, éclata dans la Convention dès le dix-sept avril mille sept cent quatre-vingt-treize, au fort même de la lutte entre la Gironde et la Montagne.
Mais Robespierre n'osa pas encore se mettre en avant, et ce fut un obscur député de Cayenne, André Pomme, qui tâta l'opinion.
Son échec ajourna le dessein de l'Incorruptible au moment où il croirait ses adversaires supprimés ou domptés.
Chaumette, Cloots, Hébert entreprennent de détruire le catholicisme par l'insulte et la raillerie, et ils mènent dans les églises saccagées une carmagnole voltairienne.
C'est l'époque du culte antichrétien de la Raison dont l'histoire n'est pas encore faite, mais qui eut un caractère prononcé d'opposition à la politique religieuse qu'on avait vu poindre dans les homélies jacobines de Robespierre.
Toutefois si Robespierre avait contre lui Paris, il avait pour lui la grande force morale et politique de ce temps-là, le seul instrument de propapande organisée et, en quelque sorte, officielle: le club des Jacobins.
Ceux qui résistèrent furent épurés, comme Thuriot, ou destinés à la guillotine, comme Hébert.
Il n'y eut bientôt plus aux Jacobins que de fanatiques partisans de la doctrine du Vicaire.
La force de cette église groupée autour de Robespierre eût été invincible, si l'opinion publique l'avait soutenue.
Mais, après la fête de la Raison, le club robespierriste avait tenté toute une réaction légale contre les tendances antithéologiques, et appuyé le coup hardi, merveilleux, par lequel Robespierre essaya de mater violemment l'opinion.
Mais les Dantonistes s'opposèrent à cette concession de leur chef, et firent échouer cette motion.
Danton ne la renouvela pas; il ne l'avait émise que du bout des lèvres et sous la pression de Robespierre.
Celui-ci se tut et attendit encore: il attendit la mort des Hébertistes, il attendit la mort des Dantonistes.
Alors seulement il osa.
Danton périt le seize germinal; le dix-sept, Couthon annonça tout un programme gouvernemental et oratoire, dont l'article essentiel devait être un projet de fête décadaire dédiée à l'Eternel.
Le plan seul en fut modifié à mesure que les circonstances fortifiaient ou supprimaient les adversaires du déisme d'Etat; dans ce cadre large et mobile, Robespierre glissait sans cesse de nouveaux développements inspirés par les péripéties de sa lutte sourde contre l'irréligion.
Il débute par déclarer que les victoires de la République donnent une occasion pour faire le bonheur de la France, en appliquant certaines «vérités profondes» qui délivreront les hommes d'un état violent et injuste.
Ces vérités, c'est que «l'art de gouverner a été, jusqu'à nos jours, l'art de tromper et de corrompre les hommes; il ne doit être que celui de les éclairer et de les rendre meilleurs».
Et, après avoir posé cette maxime banale et plausible, Robespierre s'avance par un chemin tortueux vers son véritable dessein.
Ce sont d'abord des anathèmes lancés à la monarchie, cette école de vice.
Puis vient cette remarque, que les factieux récemment vaincus étaient tous vicieux.
Ainsi La Fayette, Brissot, Danton, corrompaient le peuple à l'envi, et mettaient une sorte de piété à perdre les âmes.
«Ils avaient usurpé une espèce de sacerdoce politique», s'écrie l'orateur, en prêtant aux autres ses propres arrière-pensées et ses formules.
«Aux yeux du législateur, tout ce qui est utile au monde et bon dans la pratique est la vérité.
Là-dessus, Robespierre s'engage dans un éloge pompeux de Gaton et de Brutus dont l'héroïsme s'inspira, dit-il, de la doctrine de Zénon et non du matérialisme d'Épicure.
Personne n'osa interrompre l'orateur pour lui faire remarquer que justement les stoïciens ne croyaient ni à un Dieu personnel, ni à l'immortalité de l'âme, et que Marc-Aurèle n'eût pas sacrifié à l'Etre suprême de Rousseau.
Mais, depuis longtemps, on ne faisait plus d'objections à Robespierre: on écoutait en silence, avec curiosité, stupeur ou hypocrisie.
Il continuait son homélie en montrant que tous les conspirateurs avaient été des athées.
D'où vient ce singulier accord?...
Ce culte doit être national, et il le sera si toute l'éducation publique est dirigée vers un même but religieux et surtout si des fêtes populaires et officielles glorifient la divinité.
Et l'orateur termine par ce conseil hardi qui caractérise nettement toute sa politique religieuse et morale: «Commandez à la victoire, mais replongez surtout le vice dans le néant.
Les ennemis de la République ce sont des hommes corrompus.» En conséquence, la Convention reconnut, par un décret, l'existence de l'Etre suprême et de l'immortalité de l'âme, et elle organisa des fêtes religieuses.
Si Robespierre avait loué Rousseau, il n'avait pas affecté de parler toujours au nom de Rousseau et il avait paru prétendre à quelque originalité religieuse, de même qu'il avait laissé dans l'ombre les conséquences les plus illibérales de la proclamation du déisme comme religion d'État.
Ses acolytes sont plus explicites: le vingt-sept floréal, une députation des Jacobins vint constater à la barre la conformité du décret avec le texte même du dernier chapitre du Contrat social, et cette constatation fut un suprême éloge.
En même temps, l'orateur de la députation justifia la Terreur robespierriste par le simple énoncé des principes moraux, religieux et politiques de Jean-Jacques.
On nous reproche, dit-il, comme une sorte de suicide, d'avoir exterminé Hébert et Danton: «mais ils n'étaient pas vertueux; ils ne furent jamais Jacobins».
Quel signe distingue donc les vrais Jacobins? «Les vrais Jacobins sont ceux en qui les vertus privées offrent une garantie sûre des vertus politiques.
Sur ces bases immuables de la morale publique, doit s'asseoir notre République une, indivisible et impérissable.
Rallions-nous tous autour de ces principes sacrés.» Est-ce là un Credo obligatoire? «Nous ne pouvons obliger personne à croire à ces principes», répond l'orateur jacobin.
Et que ferez-vous, si quelques-uns n'y croient pas? «Les conspirateurs seuls peuvent chercher un asile dans l'anéantissement total de leur être.» Or, les conspirateurs sont punis de mort.
Donc, si les athées ne sont pas punissables comme athées, ils doivent être guillotinés comme conspirateurs.
Le vingt-trois floréal, la Commune, épurée dans un sens robespierriste, reconnut, elle aussi, l'Etre suprême.
Le même jour, le Comité de salut public organisa le pontificat, arrêtant que le discours de Robespierre serait lu pendant un mois dans les temples.
Cependant, en province, comme à Paris, des agents du nouveau culte s'emparaient des ci-devant églises; quelques- uns, dit Cambon (dans son discours du dix-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-quatorze), gravèrent en lettres d'or sur les portes de ces temples les paroles de leur maître.
Ils provoquèrent même un pétitionnement pour que le culte de l'Etre suprême fût salarié.
A une religion naissante il faut un miracle.
Robespierre obtint un miracle dont sa personne fut même l'objet.
Le nouveau Dieu le préserva merveilleusement du couteau de Cécile Renault.
Mais, il fit en même temps un second miracle dont son pontife se fût volontiers passé: il sauva les jours de Collot d'Herbois, assassiné par Ladmiral.
Les robespierristes célébrèrent surtout le premier de ces incidents; les futurs thermidoriens mirent toute leur malice à faire mousser le second, comme Barère faisait mousser les victoires.
Ce fut un assaut fort comique d'ironiques doléances.
Mais les robespierristes purent donner un éclat officiel à leurs actions de grâces.
Le six prairial, les membres du tribunal du premier arrondissement vinrent remercier l'Etre suprême à la barre et se réjouir de ce que leur âme était immortelle; plusieurs sections déclarèrent que Dieu avait détourné le bras des meurtriers pour reconnaître le décret du dix-huit floréal.
Le sept, les Jacobins et d'autres sections vinrent adorer la Providence pour ce miracle robespierriste.
Le vrai Paris, qui avait déserté ce club épuré, ces sections épurées, regardait et laissait faire avec une curiosité narquoise.
Enfin, le vingt prairial an deux (huit juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), eut lieu la célèbre fête, si souvent racontée, où il y eut, quoi qu'on en ait dit, plus de fleurs que d'enthousiasme.
On a lu Michelet, et on sait quel rôle joua Robespierre dans cette cérémonie qu'il présidait.
Ses deux discours furent de brillantes paraphrases de Rousseau.
Il loua l'Etre suprême en disant: «Tout ce qui est bon est son ouvrage ou c'est lui-même.
Si le siècle avait pu être converti, il l'aurait été par cet apôtre; mais dans l'apôtre il ne vit que le prêtre, et il se détourna avec répugnance et raillerie.
Cependant la nouvelle religion s'affirmait, sinon dans les esprits, du moins dans les actes officiels.
Le onze messidor an deux, la Commission d'instruction publique interdisait formellement aux théâtres de représenter la fête de l'Etre suprême, et l'arrêté qu'elle prit à ce sujet fût approuvé par le Comité de salut public le treize messidor.
 La profession de foi du Vicaire savoyard était donc devenue la loi de l'État, quand la révolution du neuf thermidor la ruina en même temps que son fondateur.
[Note: J.
Guillaume, Procès-verbaux du Comité d'instruction publique de la Convention nationale, t.
quatre, p.
Il y a là, ce semble, l'explication de l'échec religieux de Robespierre, et du succès de la politique concordataire de Bonaparte.
Si Robespierre eût vécu, l'indifférence générale l'aurait forcé à se rallier au catholicisme, au catholicisme romain, mais servi par de bons prêtres comme ceux dont il faisait ses amis personnels, Torné, Audrein, dom Gerle et d'autres.
Comme l'étude de son développement intérieur nous l'a fait prévoir, la pensée du pontife de l'Etre suprême, aurait sans doute été ramenée à la religion natale par le même circuit qu'avait suivi la pensée de Montaigne et celle de Rousseau.
Tels furent les éléments essentiels de l'inspiration de Robespierre.
Faut-il le suivre dans toute sa carrière, depuis la fin de la Constituante jusqu'au neuf thermidor? Dans cet espace de moins de trois années, cet orateur infatigable fut sans cesse sur la brèche, et prononça des centaines de discours.
Bornons-nous à mettre en lumière les harangues qu'il composa dans les circonstances capitales de sa vie, dans sa querelle avec les Girondins sur la guerre, dans sa rivalité avec Danton, dans ses tentatives de dictature religieuse, enfin dans la crise finale, en thermidor.
Avec sa nature hésitante, Robespierre ne sut d'abord où se tourner.
Un instant, par contagion, il fut presque belliqueux et, aux Jacobins, le vingt-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-onze, menaça Léopold «du cercle de Popilius».
Il crut qu'en étant l'homme de la paix, il se réservait intact et fort pour le jour de la défaite, qui lui semblait probable et prochain.
Certes, ses calculs ou ses pressentiments le tromperont; et les victoires françaises, en le rendant inutile, contribueront à sa chute finale.
Lui qu'on représente dédaigneux de l'expérience, épris de la théorie pure, il se moque ce jour-là de «ceux qui règlent le destin des empires par des figures de rhétorique».
Mais que dis-je? en avons-nous, des ennemis du dedans? Non, vous n'en connaissez pas; vous ne connaissez que Coblentz.
Si vous ignorez tout cela, vous êtes étrangers à tout ce qui se passe dans ce pays-ci.
Il n'y a rien là de nuageux, de mystique; c'est une dialectique serrée, et, tranchons le mot, admirable.
Mais il ne suffit pas à Robespierre d'avoir raison et de réduire ses adversaires au silence: il veut replacer au premier plan, en pleine lumière, sa personnalité dont une longue absence a pu effacer les traits.
Mais, cette fois, il le fait avec autant de tact que de verve.
«Apprenez que je ne suis point le défenseur du peuple; jamais je n'ai prétendu à ce titre fastueux; je suis du peuple, je n'ai jamais été que cela; je méprise quiconque a la prétention d'être quelque chose de plus.
Où est-il! Où sont-ils ces héros qui, au quatorze juillet, trompant l'espoir des tyrans, déposèrent leurs armes aux pieds de la patrie alarmée? Soldats de Château-Vieux, approchez, venez guider nos efforts victorieux....
Où êtes-vous? Hélas! on arracherait plutôt sa proie à la mort, qu'au désespoir ses victimes! Citoyens qui, les premiers, signalâtes votre courage devant les murs de la Bastille, venez; la patrie, la liberté vous appellent aux premiers rangs.
Hélas! on ne vous trouve nulle part....» Quoiqu'il prolonge à l'excès ces apostrophes, il en tire parfois d'heureux effets: «Venez au moins, gardes nationales, qui vous êtes spécialement dévouées à la défense de nos frontières, dans cette guerre dont une cour perfide nous menace; venez.
Ah! Francais, ce seul mot a rompu tout le charme: il anéantit tous mes projets.
Adieu la liberté des peuples.
Si tous les sceptres des princes d'Allemagne sont brisés, ce ne sera pas par de telles mains.» Si l'opinion resta belliqueuse, si on ne suivit point les conseils de Robespierre, la réputation oratoire de l'austère moraliste fut accrue par ce discours.
C'est, disait Fréron, dans son Orateur du peuple, un chef-d'oeuvre d'éloquence qui doit rester dans toutes les familles.
Ce fut dès lors entre Robespierre et la Gironde une lutte oratoire de tous les jours, dont on ne peut retenir ici que quelques traits.
A l'éloquent éloge de Condorcet et des Encyclopédistes que lui infligea Brissot, le vingt-cinq avril mille sept cent quatre-vingt-douze, Robespierre répondit trois jours après, par une apologie personnelle qu'il faut citer: «Vous demandez, dit-il, ce que j'ai fait.
Oh! une grande chose sans doute: j'ai donné Brissot et Condorcet à la France.
J'aurais cru, moi, que dans cet art nous n'avions d'autres maîtres que la nature.
A la Convention, il se sentait isolé, suspecté, menacé.
Il risquait de tomber au rang de faiseur de placards, si Barbaroux et Louvet ne lui avaient ouvert la tribune pour une longue série d'apologies personnelles aussi irréfutables que peu convaincantes.
Cet accusé, auquel les étourdis de la Gironde ne reprochaient aucun acte précis, eut beau jeu pour être modeste, pour préparer habilement l'opinion en sa faveur et se donner un prestige de victime calomniée.
Ce n'était pas assez: il voulut reprendre à Danton cette première place, à l'avant-garde de la démocratie, que lui avait donnée son énergie au dix août.
L'avocat qui s'était caché pendant l'attaque du château eut tout à coup une grande hardiesse en face du roi vaincu et captif.
Son discours du trois décembre mille sept cent quatre-vingt-douze exprima cette idée violente qu'il fallait tuer Louis XVI et non le juger.
Robespierre se donna ce jour-là un style concis, haché, abrupt.
Il sut être terrible et clair: «Il n'y a point ici, dit- il, de procès à faire.
Louis n'est point un accusé; vous n'êtes pas des juges; vous ne pouvez être que des hommes d'Etat et les représentants de la nation.
Vous n'avez point une sentence à rendre pour ou contre un homme, mais une mesure de salut public à prendre, un acte de providence nationale à exercer...
Louis fut roi, et la république est fondée; la question fameuse qui vous occupe est décidée par ces seuls mots.
Il est condamné, ou la République n'est point absoute.
Proposer de faire le procès à Louis seize, de quelque manière que ce puisse être, c'est rétrograder vers le despotisme royal et constitutionnel; c'est une idée contre-révolutionnaire, car c'est mettre la révolution elle-même en litige.
En effet, si Louis peut être encore l'objet d'un procès, Louis peut être absous; il peut être innocent, que dis-je? Il est présumé l'être jusqu'à ce qu'il soit jugé.
Mais si Louis est absous, si Louis peut être présumé innocent, que devient la Révolution? Si Louis est innocent, tous les défenseurs de la Liberté deviennent des calomniateurs.» Et il demanda que, sans débats, on guillotinât l'accusé.
C'est ainsi qu'il dépassait les hommes du dix août par une violence qui, dans le fond, devait répugner à son caractère de légiste.
On sait que le projet de Constitution présenté par Condorcet était très démocratique.
Robespierre craignit que cela ne rendît les Girondins populaires.
Aussi peut-on dire que c'est par une sorte de surenchère à la politique des Girondins que, dans son discours du vingt-quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize, sur la propriété, il exprime à la Convention des idées que nous appellerions aujourd'hui socialistes: «...
«Aux yeux de tous ces gens-là, la propriété ne porte sur aucun principe de morale.
Je vous propose de réformer ces vices en consacrant les vérités suivantes: «un.
La propriété est le droit qu'a chaque citoyen de jouir et de disposer de la portion de biens qui lui est garantie par la loi.
«deux.
Le droit de propriété est borné, comme tous les autres, par l'obligation de respecter les droits d'autrui.
«trois.
Il ne peut préjudicier ni à la sûreté, ni à la liberté, ni à l'existence, ni à la propriété de nos semblables.
«quatre.
Toute possession, tout trafic qui voile ce principe est illicite et immoral.» [Note: Voir mon Histoire politique de la Révolution, p.
deux cent quatre-vingt-dix.] Le vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, c'est Robespierre qui décida les Jacobins à l'insurrection, et il le fit en termes singulièrement énergiques.
«J'invite le peuple, dit-il, à se mettre, dans la Convention nationale, en insurrection contre tous les députés corrompus.
(Applaudissements.)» Toute la société se leva et se déclara en insurrection contre les députés corrompus.
Au trente et un mai, on sait dans quelles circonstances Robespierre porta le coup de grâce aux Girondins.
Il défendait, avec quelque diffusion, la proposition de Barère contre la commission des Douze.
J'ai déjà indiqué que Robespierre fut, à n'en pas douter, l'assassin de Danton, quoi qu'en aient dit Louis Blanc et Ernest Hamel.
En vain ils allèguent que Robespierre défendit son rival aux Jacobins (treize brumaire an deux).
Oui; mais comment le défendit- il? Coupé (de l'Oise) avait accusé le tribun de modérantisme.
Sans doute, il déclara que Danton était un patriote calomnié; et Danton, absous, fut embrassé par le président du club.
Mais l'Incorruptible avait, comme en passant, établi deux griefs, alors formidables, contre son rival: «La Convention, dit-il, sait que j'étais divisé d'opinion avec Danton; que, dans le temps des trahisons avec Dumouriez, mes soupçons avaient devancé les siens.
Je lui reprochai alors de n'être plus irrité contre ce monstre.
Je lui reprochai alors de n'avoir pas poursuivi Brissot et ses complices avec assez de rapidité, et je jure que ce sont là les seuls reproches que je lui ai faits....» Les seuls reproches! Mais voilà Danton suspect d'indulgence pour Dumouriez et pour les Girondins.
N'était-ce pas le marquer d'avance pour le Tribunal révolutionnaire? «Je me trompe peut- être sur Danton, ajoutait Robespierre; mais, vu dans sa famille, il ne mérite que des éloges.
Il est incontestable qu'en cette occasion il fut aussi déloyal que cruel envers Camille.
Je vois aussi qu'il tendait fréquemment des pièges à la bonne foi de Danton.
On connaît l'affaire des soixante-quinze Girondins désignés par Amar, officiellement sauvés par Robespierre, troupeau tour à tour rassuré et tremblant, future majorité robespierriste pour le jour où le dictateur arrêterait la Révolution et fixerait son pouvoir personnel.
Après Thermidor, Clauzel rappelait un jour ce fait à la tribune.
Alors, le bon Legendre voulut ôter à l'assassin de Danton le bénéfice de cette clémence, si intéressée qu'elle fût.
«Je vais vous dire, s'écria-t-il (trois germinal an trois), ce qui arriva dans un dîner où je me trouvai avec Robespierre et Danton.
Mais celui-ci avait vu très clair dans le jeu de son adversaire; il se sentait miné et menacé par lui.
Peu de jour avant son arrestation, un de ces Girondins inquiets le consulta sur ce qu'il y avait à craindre ou à espérer.
Il devinait les mauvais desseins de Robespierre, mais il ne croyait pas le péril si proche, et il comptait, pour sauver sa tête, sur sa propre éloquence, sur sa popularité.
Oui, Billaud, Saint-Just le gourmandèrent: je vois, j'entends cette scène shakespearienne: Iago refusant ce qu'il brûle d'obtenir.
On a retrouvé et publié en mille huit cent quarante et un les notes secrètes qu'il fournit à Saint- Just, comme une matière pour composer son terrible rapport.
Là s'étale et siffle toute sa haine contre celui qu'il avait feint de défendre aux Jacobins.
Là, il ment avec joie contre son frère d'armes; et ses mensonges sont aussi odieux que ridicules, soit qu'il accuse Danton d'avoir trahi et vendu la Révolution, soit qu'il lui reproche d'avoir voulu se cacher au dix août.
C'est sur ce texte même, orné et mis au point par Saint-Just, que fut condamné celui qui, la veille encore, tendait fraternellement la main à Robespierre.
Et quelle preuve donne-t-elle? qu'en apprenant l'arrestation de Desmoulins, Robespierre se rendit à sa prison pour le supplier de revenir aux principes.
Pourquoi Camille ne voulut-il pas voir son ami? Celui-ci dut, à son vif regret, l'abandonner à son sort.
Mais il avait voulu le sauver.
Or, Camille et Danton étaient trop liés pour qu'on pût sauver l'un sans l'autre.
Voilà le raisonnement de Charlotte Robespierre: elle ne peut croire que son frère n'ait pas voulu sauver un ami, un fidèle camarade avec qui elle vivait familièrement, faisant sauter le petit Horace Desmoulins sur ses genoux.
[Illustration: ATTAQUE DE LA MAISON COMMUNE DE PARIS, le vingt-neuf Juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze ou neuf Thermidor An 2ème de la République] Danton, avons-nous dit, comptait sur son éloquence pour sauver sa tête.
Il eût suffi, en effet, qu'il fût libre de parler soit à la barre de la Convention, soit au Tribunal révolutionnaire, pour que son procès se terminât par un triomphe, comme celui de Marat.
Mais il ne s'agissait pas de juger Danton: «Nous voulons, avait dit Vadier, vider ce turbot farci.» Il fallait d'abord le bâillonner, ce qu'on ne pouvait faire sans l'aveu de Robespierre.
Si celui-ci, le onze germinal, avait appuyé Legendre qui demandait que Danton fût entendu, Danton était sauvé.
Que dis-je? si Robespierre se fût tu sur la motion de Legendre, Danton obtenait audience.
Il y eut un instant de trouble et de révolte dans l'assemblée à l'idée de livrer l'homme du dix août sans l'avoir entendu.
C'est alors que l'Incorruptible prononça cet infernal discours où il mit toutes ses colères, toute sa haine fraternelle, une énergie farouche, une éloquence terrible.
(Applaudissements.) «...
Nous verrons dans ce jour si la Convention saura briser une prétendue idole pourrie depuis longtemps; ou si, dans sa chute, elle écrasera la Convention et le peuple français.
On m'a écrit, les amis de Danton m'ont fait parvenir des lettres, m'ont obsédé de leurs discours.
Ils ont cru que le souvenir d'une ancienne liaison, qu'une foi antique dans de fausses vertus, me détermineraient à ralentir mon zèle et ma passion pour la liberté.
Eh bien! je déclare qu'aucun de ces grands motifs n'a effleuré mon âme de la plus légère impression.
Je déclare que s'il était vrai que les dangers de Danton dussent devenir les miens, que s'ils avaient fait faire à l'aristocratie un pas de plus pour m'atteindre, je ne regarderais pas cette circonstance comme une calamité publique.
Que m'importent les dangers? Ma vie est à la patrie; mon coeur est exempt de crainte; et si je mourais, ce serait sans reproche et sans ignominie.
(On applaudit à plusieurs reprises.) «...
Il est donc de la dignité de la représentation nationale de maintenir les principes.
Je demande la question préalable sur la proposition de Legendre.» On sait quel effet cette admirable et homicide harangue produisit sur Legendre et sur la Convention tout entière.
Une stupeur engourdit les âmes.
La peur, la lâcheté fermèrent les bouches et livrèrent au bourreau la victime demandée.
Jamais l'éloquence n'exerça, dans des circonstances plus tragiques, une influence plus prodigieuse et plus criminelle.
La mort des Dantonistes, en supprimant la liberté de contradiction, donna toute carrière à la rhétorique d'apparat où se complaisait Robespierre, et comme lettré et comme prédicateur.
Déjà il s'était plu à faire la théorie d'une république fondée sur la vertu telle que l'entend Jean-Jacques dans son rapport sur les principes du gouvernement révolutionnaire (cinq nivôse an deux).
Ces idées constituent le fond du célèbre rapport du dix-huit pluviôse suivant, sur les principes de morale politique.
C'est là qu'il balance avec le plus d'art et de bonheur ses antithèses favorites sur la vertu comparée au vice.
Il y a là, parmi des banalités diffuses, de beaux morceaux dignes de Jean-Jacques.
Les deux harangues à la fête même de l'Être suprême ne me semblent pas mériter, au point de vue littéraire, l'enthousiasme lyrique de Louis Blanc.
Mais les circonstances donnèrent une importance extraordinaire à la parole de l'orateur, dont la tenue, l'attitude, étonnèrent le peuple et éveillèrent l'ironie de ses collègues.
L'imagerie populaire a représenté Robespierre en habit bleu, cheveux poudrés, air de gala, prêchant à la foule la religion nouvelle.
On sait que le hasard ou la malignité laissa un intervalle entre la Convention et son président, quand le cortège se mit en marche.
On sait comment ceux-ci firent la révolution de Thermidor, pour sauver leur tête, avec l'aide du terroriste Billaud.
Je ne veux pas raconter, après Monsieur d'Héricault, les préliminaires de cette journée célèbre ni cette répétition générale de son discours suprême que Robespierre fit aux Jacobins, le treize messidor.
Pourquoi? par dégoût des hommes? par lassitude morale? Peut-être; mais surtout pour séparer ostensiblement sa personne des rivaux qu'il voulait perdre.
L'orgueilleux croyait les isoler.
C'est lui qui s'isola.
En délivrant ses collègues de sa figure, de son éloquence, de toute sa personne redoutable, il leur donna le courage et la liberté de conspirer contre lui.
On s'était fait un courage en son absence; on osa regarder en face cette tête de Méduse, selon le mot de Boucher Saint-Sauveur.
D'autre part, il y a deux tendances dans le discours: la clémence et la rigueur.
Robespierre, dit Monsieur d'Héricault, mourut dans la peau d'un terroriste: il ne voulait que régulariser la Terreur à son profit.
Robespierre, disent Louis Blanc et Monsieur Hamel, périt parce qu'il voulait faire enfin ce qu'avaient proposé trop tôt Camille et Danton, parce qu'il voulait renverser l'échafaud.
Les uns et les autres ont raison; Robespierre voulait dire: «Je renverserai l'échafaud, non demain, mais après-demain, quand cette poignée de méchants y aura monté.» Mais il enveloppa ce programme dans des formules vagues, où toute la Convention se sentit désignée.
Et puis, quelle garantie avait-on que ces quelques victimes lui suffiraient? En sauvant la tête des collègues menacés, chacun crut sauver la sienne.
Oui, il était trop informé pour compter outre mesure sur l'appui problématique des Soixante-Quinze, et des hommes comme Durand- Maillane.
Mais cet esprit lent et orgueilleux ne sut pas, ne voulut pas changer son plan d'attaque et de défense.
Dirai-je que son amour-propre littéraire répugna à sacrifier un discours tout rédigé? Il est positif qu'il travaillait depuis longtemps à ce discours, qu'il y avait mis toute son âme, que c'eût été pour lui une souffrance de supprimer ce beau testament politique.
On n'aime pas Robespierre; mais on ne peut nier qu'il n'eût l'âme assez grande pour se consoler d'un échec et de la mort par l'idée de laisser après lui un chef-d'oeuvre oratoire.
Vatel, Vergniaud, t.
deux, p.
cent soixante-sept.
La promenade mélancolique qu'on lui prête la veille de son duel, ses prévisions funèbres, tout cela n'est pas une comédie comme il en joua souvent pour apitoyer sur lui-même.
Mais je crois aussi que, quand il relisait son discours, son orgueil lui rendait la confiance, et qu'une fois à la tribune, écouté et applaudi, enivré lui-même de sa parole, il se crut sûr de vaincre et que la désillusion finale lui fut amère.
On sait que le Moniteur, pour plaire aux vainqueurs, résuma les paroles du vaincu en dix lignes insignifiantes.
Seul, le Républicain français osa en donner une analyse étendue et fidèle.
Mais le texte complet ne fut imprimé que plusieurs semaines après la mort de Robespierre.
Robespierre, après un exorde classique et une vague esquisse de sa politique, également éloignée de la violence hébertiste et de l'indulgence dantonienne, fit un appel indirect aux honnêtes gens de la Droite.
«Ils m'appellent tyran....
«Qui suis-je, moi qu'on accuse? Un esclave de la liberté, un martyr vivant de la République, la victime autant que l'ennemi du crime.
Tous les fripons m'outragent; les actions les plus indifférentes, les plus légitimes de la part des autres sont des crimes pour moi; un homme est calomnié dès qu'il me connaît; on pardonne à d'autres leurs forfaits; on me fait un crime de mon zèle.
Otez-moi ma conscience, je suis le plus malheureux de tous les hommes; je ne jouis pas même des droits du citoyen; que dis-je! il ne m'est pas même permis de remplir les devoirs d'un représentant du peuple.
«Quand les victimes de leur perversité se plaignent, ils s'excusent en leur disant: C'est Robespierre qui le veut, nous ne pouvons pas nous en dispenser....
On me renvoyait toutes les plaintes dont je ne pouvais faire cesser les causes, en disant: Votre sort dépend de lui seul.
Ce cri retentissait dans toutes les prisons; ce plan de proscription était exécuté à la fois dans tous les départements par les émissaires de la tyrannie.
J'ai vu dans l'histoire tous les défenseurs de la liberté accablés par la calomnie; mais leurs oppresseurs sont morts aussi! Les bons et les méchants disparaissent de la terre, mais à des conditions différentes.
Français, ne souffrez pas que vos ennemis osent abaisser vos âmes et énerver vos vertus par leur désolante doctrine!...
Non, Chaumette, non, la mort n'est pas un sommeil éternel!...
C'est là qu'avec d'effrayantes et vagues formules, il désignait de nouvelles victimes pour l'échafaud: «...
Déjà la Convention avait ordonné l'impression et l'envoi aux départements; mais les conspirateurs jetèrent le masque et jouèrent résolument leur tête, accusant l'orateur de dictature.
Le décret fut rapporté, et la querelle suprême remise au lendemain.
Le soir du même jour, Robespierre lut son discours aux Jacobins.
Il y remporta le plus vif succès et mit le club en rébellion morale contre la Convention, malgré l'opposition de Billaud et de Collot.
Mais on ne connaît cette séance oratoire que par les confidences de Billaud lui- même, narrateur trop partial pour être exact et complet.
 Le seul fait certain, c'est que, le lendemain, Robespierre et Saint-Just se présentèrent à la Convention avec l'appui notoire de la plus grande autorité révolutionnaire.
Si Robespierre avait pu parler, la journée tournait en sa faveur; mais la sonnette de Thuriot étouffa sa voix, rendant ainsi à son éloquence le suprême hommage qu'on avait rendu à Vergniaud et à Danton, quand on les avait bâillonnés pour les tuer.
[Note: Réponse de J.-N.
Billaud aux inculpations qui lui sont personnelles, an trois, in-huit°.
Voici les paroles qu'il prête à Robespierre: «Aux agitations de cette assemblée, a-t-il dit, il est aisé de s'apercevoir qu'elle n'ignore pas ce qui s'est passé ce matin à la Convention.
On n'a pas encore sérieusement préparé les éléments d'une critique de ce talent oratoire, qui s'imposa et régna un temps sur la France.
Voyons donc ce que les contemporains pensaient de cet homme politique considéré comme orateur, ce que lui-même pensait de lui, quels sont les principaux procédés de sa rhétorique.
A la Constituante, Robespierre s'était montré préoccupé de sa réputation d'homme de lettres, avec une irritabilité douloureuse d'amour-propre.
Sous le politique austère et déjà redoutable, on démêlait en lui le candidat au prix d'éloquence.
En mille sept cent quatre-vingt-douze et en mille sept cent quatre-vingt-treize, ces progrès sont attestés par les procédés mêmes dont usent ses ennemis pour atténuer les effets de son éloquence.
Ce sont des gamineries inconvenantes comme celle de Louvet lui bâillant au nez ou de Rabaut affectant la plus ironique inattention.
On ne peut contester ni la quantité ni la qualité de ses succès oratoires: il est sûr qu'aux Jacobins l'enthousiasme pour sa parole devint peu à peu du fanatisme.
On voit que son éloquence travaillée, académique, toujours grave et décente, imperturbablement sérieuse et dogmatique, plaisait au peuple, lui semblait le comble de l'art, un beau mystère de science et de foi.
Quelques lettrés s'étonnaient de cette faveur; et Baudin (des Ardennes), dans son panégyrique des Girondins, se demandera comment une parole si ornée et guindée a pu en imposer si longtemps aux âmes incultes.
A la fin, aux Jacobins, dit Daunou, «il pouvait discourir à son gré sans crainte de contradiction ni de murmures: il recueillait, il savourait les longs applaudissements d'un immense auditoire».
 Un fait peu connu donnera une juste idée de l'enthousiasme presque religieux qu'il excitait parmi les frères et amis dès la fin de mille sept cent quatre-vingt-douze: les membres de la Société ouvraient une souscription pour imprimer et répandre ses principaux discours.
[Note: Taillandier, Documents biographiques sur Daunou, p.
Le plus grand styliste d'alors, Camille Desmoulins, est parfois lyrique sur l'éloquence de l'Incorruptible.
Tantôt, il trouve qu'aux Jacobins, dans le débat sur la guerre, «le talent de Robespierre s'est élevé à une hauteur désespérante pour les ennemis de la liberté; il a été sublime, il a arraché des larmes».
Un autre hommage vint à Robespierre et dut flatter voluptueusement son amour-propre: l'arbitre du goût académique, La Harpe, lui écrivit, en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, pour le féliciter de son discours sur l'Etre suprême,--comme si l'admiration ralliait l'ancien régime au génie de Robespierre.
Mais bientôt La Harpe se vengea de sa propre platitude en écrivant contre la littérature révolutionnaire des pages furibondes.
Tous ces jugements sont donc entachés de partialité, et je ne trouve une note juste, une impression froide et équitable, encore qu'un peu sévère, que dans les mémoires du littérateur Garat.
Je le voyais, dans son style, occupé à étudier et à imiter ces formes de la langue qui ont de l'élégance, de la noblesse et de l'éclat.
Mais surtout il tient à passer pour un écrivain décent et noble, selon la tradition académique.
Après la gloire de réformateur moral et religieux, il ambitionne surtout celle d'être pour la postérité un orateur classique.
Certes, il n'imagine cette gloire qu'à travers les souvenirs de l'antiquité grecque et romaine, et toute sa religiosité ne l'empêche pas de s'offrir à lui-même comme modèles les grands harangueurs de Rome et d'Athènes.
Mais l'orateur antique se piquait d'être un politique complet, d'exceller dans toutes les fonctions de la vie publique, au forum, au temple, à la palestre, à l'armée.
Presque tout ce rôle a été repris, au fort de la Terreur, par quelques hommes d'Etat républicains qui parlaient et agissaient à la fois, comme Saint-Just, qu'on vit tout ensemble homme de guerre et de tribune, comme la plupart des représentants missionnaires.
Couthon lui- même, le paralytique Couthon, se montrait presque aussi capable d'agir que de pérorer.
Robespierre est, avec Barère, un des rares révolutionnaires de marque qui n'ait reproduit en sa personne qu'une des faces de l'orateur antique.
Tout son rôle fut de parler.
Il attribua une importance exclusive à l'éloquence considérée comme éloquence, inspirée non par des faits, mais par la méditation solitaire, visant moins à provoquer des actes que des pensées et des sentiments.
Cette conception toute littéraire de l'art de la parole fit le prestige et la faiblesse de la politique de Robespierre.
Les appels qu'il adressa, en artiste, à l'imagination et à la sensibilité de ses contemporains, lui valurent des applaudissements et une flatteuse renommée chez ces Français épris de la virtuosité oratoire.
Mais son erreur fut de penser que la parole suffisait à tout.
[Illustration: ESTAMPE THERMIDORIENNE CONTRE ROBESPIERRE] Si on veut maintenant étudier de plus près comment lui viennent ses idées, comment il les dispose et les exprime, il faut d'abord remarquer que son imagination est lente et laborieuse.
Elle ne s'éveille et ne s'échauffe que dans le silence du cabinet.
Même alors, elle est inhabile à cet écart si commun en France et au dix-huitième siècle de saisir rapidement les rapports entre les idées, art qui est le fond de l'esprit de conversation, alors si florissant.
A ce point de vue comme au point de vue de l'inspiration, Robespierre n'offre ni les qualités ni les défauts de notre race.
Il s'assimile avec peine ce que d'autres ont pensé et il pense maigrement.
cent quinze.] Ainsi l'idée de république, subitement produite après la fuite à Varennes, le déconcerte et lui répugne pendant de longs mois.
Là où d'autres Français ont déjà évolué dans une pirouette, il lui faut un délai infini pour achever un lent et circonspect travail d'intime changement d'opinion.
De même dans la mise en ordre de ses propres pensées, c'est avec peine qu'il passe d'un argument à un autre, c'est avec raideur qu'il quitte une attitude oratoire pour en revêtir une seconde, même prévue et déjà essayée par lui.
Il lui faut une ornière, il s'y plaît, la suit jusqu'au bout, et la prolonge chaque jour davantage.
De là ces éternelles redites, ce délayage, ce retour des mêmes thèmes chaque fois plus développés.
Il ne se sent en sûreté, il n'est maître de lui que dans une formule qui lui soit familière.
Les interruptions le dérangent et l'exaspèrent: tous ont ri d'un sarcasme avant qu'il en ait saisi la portée.
Même un compliment brusque le déconcerte: il craint un piège, un sous-entendu.
Michelet nous le montre courbé sous la lampe de Duplay et raturant, raturant encore, raturant sans cesse, comme un écolier qui s'applique et dont l'imagination laborieuse ne peut ni aboutir ni se contenter.
Il y a du vrai dans cette vue.
Pourtant, voici un renseignement tout autre sur sa méthode de composition.
Quel est le caractère des ratures du fameux manuscrit? L'auteur supprime des tirades, des paragraphes; il les supprime en les raturant tout entiers.
Mais presque jamais il n'efface un mot, un membre de phrase, pour les remplacer.
Il change le fond; il touche très peu à la forme.
D'où il suit qu'il modifie sans cesse le plan de son discours, qu'il en corrige rarement le style.
Villiers a donc raison de dire: «Robespierre écrivait vite», et la tradition n'a pas tort de dire: «Robespierre composait péniblement, et ses discours sentaient l'huile».
On a vu comment l'homélie sur l'Etre suprême, composée longtemps avant le jour où elle fut prononcée, s'était peu à peu accrue d'incessantes additions dans la pensée et sous la plume de l'auteur, jusqu'à former une harangue énorme.
De même, la plupart des grands discours de Robespierre ont été ainsi inventés et formés d'avance, avant l'heure de leur publication.
Puis, dans sa mémoire ou sur le papier, ces discours, en attendant l'occasion de paraître enfin, commençaient à se développer, à s'annexer toutes les idées nouvelles que les faits suggéraient.
Leur cadre mobile, sans cesse distendu, défait et reformé, recevait incessamment des arguments inattendus, semblables pour la forme, fort disparates pour le fond, parfois contradictoires.
L'heure de la tribune sonnait, et le discours se produisait, sans que cet incessant travail de développement fût achevé: à vrai dire, Robespierre eût attendu vingt ans l'heure décisive, que son oeuvre n'eût pas été plus fixée pour cela.
Chacun de ses discours est l'histoire de son âme depuis la dernière fois qu'il a pris la parole.
De là, les ratures du manuscrit du huit thermidor.
C'est aussi la facilité acquise du nullus dies sine linea: en Robespierre, le scribe aide l'auteur.
Ce rabâchage est un besoin d'esprit chez ce prédicateur; et Michelet a finement montré qu'une telle monotonie, à coup sûr littéraire, se trouve être un bon moyen politique et par conséquent oratoire.
Le style de Robespierre fut toujours académique.
Rarement il sortit de sa bouche ou de sa plume un mot trivial, familier ou qui reflétât le ton simple et négligé de la conversation.
Il ne désigne guère que par des périphrases ou des allusions les réalités actuelles, les faits et les hommes trop récents pour que l'imagination ait eu le temps de les ennoblir.
Même les réalités de sa propre politique, le Tribunal révolutionnaire, la guillotine, la dictature, la Terreur, il hésite à les nommer de leur nom, alors qu'il les désigne le plus clairement.
Si les monuments de la Révolution disparaissaient un jour, et qu'il ne restât que les discours de Robespierre pour faire connaître les institutions, les hommes, la langue de l'époque, l'érudit pâlirait en vain sur ces généralités vagues, si conformes aux préceptes de Buffon.
Il semble que l'orateur parle, écrive en dehors du temps et de l'espace, pour tous les moments et pour tous les lieux.
Ecrit-il donc mal? Non, certes, en ce sens que son style convient justement à sa pensée, qui est, elle-même, générale, abstraite, issue de la méditation solitaire dans le silence du cabinet.
Il ne se guinde pas pour écrire ainsi: ses idées se présentent à lui sous cette forme académique, et chez lui le langage extérieur est d'accord avec ce que les philosophes appellent le langage intérieur.
Quand il nomme, il ne nomme guère que les morts, que l'échafaud a déjà transfigurés pour la haine ou pour l'amour.
Tant que Brissot, Hébert, Danton firent partie de la réalité tangible et par conséquent triviale aux yeux du spiritualisme classique, il évite de prononcer leur nom.
Sitôt que Sanson a fait tomber leurs têtes, ils deviennent, aux yeux de Robespierre, les personnifications du vice et de l'erreur.
Ce ne sont plus des hommes, ce sont des types: il peut les nommer, sans faillir au goût, mais il les ennoblit aussitôt d'une épithète classiquement injurieuse, et il dit: Danton, ce monstre..., autant par tactique littéraire que par pudeur politique.
Enfin, cette rhétorique deviendra entre ses mains une arme de tyrannie.
Ses vagues allusions porteront l'effroi ou le repentir chez ses ennemis: elles lui permettront de ne pas s'engager trop, de reculer à temps si l'effet est manqué ou si l'opinion proteste.
Oui, ces formules de manuel glacent de terreur les ennemis de ce virtuose en l'art de parler.
Si on ne se défend pas, on est perdu.
Si on se défend, on se reconnaît donc? Un jour, Bourdon (de l'Oise) se voit désigné par une de ces périphrases si claires à la fois et si entortillées.
Il se sent déjà bouclé, couché sur la bascule.
Il pousse un cri, un hoquet d'agonie.
Robespierre s'interrompt, dirige son binocle vers lui, et dit froidement: «Je n'ai pas nommé Bourdon; malheur à qui se nomme!» Il serait curieux d'étudier en détail l'emploi qu'il fait des figures de rhétorique, à la fois comme moyen littéraire et comme moyen politique.
Il pratique avec prédilection la réticence, l'omission, la prétermission, que sais-je encore? tous les modes de diction qui éveillent en l'auditeur des sentiments vagues, une admiration vague, une terreur vague, une vague espérance.
Je l'ai dit: ce qui me frappe en Robespierre, ce qui nous déconcerte, c'est qu'il est d'une autre race que les autres hommes d'État français.
On retrouverait, je crois, dans la série de nos politiques remarquables, et je cite au hasard Henri quatre, Richelieu, Mirabeau, Danton, Napoléon lui-même, qui sut se franciser, on retrouverait, dis-je, des ressemblances fondamentales, une pensée claire, peu d'imagination, le goût et le don d'agir.
Robespierre, qui gouverna la France par la persuasion, fut au contraire un mystique et un inactif.
Je retrouve ce même tempérament antifrancais dans le style oratoire du pontife de l'Etre suprême.
Il lui manque ce que possédait à un si haut degré l'éloquence de Mirabeau, de Vergniaud, de Danton, je peux dire le trait.
Robespierre n'a pas d'esprit, pas de mots frappés en médailles, pas de formules vives, courtes et suggestives.
Il rêve, il déduit, il raisonne, il parle pour lui, quand la parole de Danton est vive, hachée, sautillante comme eût pu l'être une conversation lyrique avec Diderot.
Le Français a peur d'ennuyer, il se hâte, ou s'il s'attarde, il s'excuse: Robespierre prend son temps et ses aises.
Il est lent et monotone.
Il n'est remarquable, que quand il est sublime et il le devient deux ou trois fois quand il parle de la conscience, de sa conscience à lui, de la haute dignité de sa vie et de sa pensée.
Mais quel singulier phénomène, et antipathique à notre race, qu'une éloquence où on ne retrouve rien de l'esprit de Rabelais, de Molière, de Pascal, de Voltaire! Michelet, Louis Blanc, Monsieur d'Héricault ont représenté Robespierre, décrit son action, monotone comme son style et pourtant puissante.
Ses portraits sont tous dissemblables et contradictoires.
Charlotte Robespierre affirme, dans ses mémoires, que le plus ressemblant est celui de la collection Delpech, où il a un air de douceur que démentent presque tous les témoignages.
Boilly l'a représenté jeune, gras, florissant, l'air studieux et un peu borné (musée Carnavalet).
Mais, parmi tant de portraits célèbres, j'incline à croire que le dessin de Bonneville, auquel tous les autres ressemblent par quelque point, est la plus fidèle image de Robespierre tel que le peuple le voyait.
Ses ennemis s'accordent à comparer sa figure à celle d'un chat sauvage.
Chef des sans-culottes, il était soigné dans ses vêtements, et il avait conservé la poudre, lorsque personne n'en portait plus....»  Etienne Dumont, qui avait causé avec lui, trouvait qu'il ne regardait point en face et qu'il avait dans les yeux un clignotement continuel et pénible.
Il savait adoucir avec art sa voix naturellement aigre et criarde, et donner de la grâce à son accent artésien; mais il n'avait jamais regardé en face un honnête homme.»  [Note un: Mercier, Nouveau Paris, t.
six, p.
onze; Buzot, Mémoires, éd.
un, p.
cinquante-huit.--Son protégé, le peintre Vivant-Denon, se rappelait l'avoir vu «poudré à blanc, portant un gilet de mousseline brochée, avec un liseré de couleur tendre, et vêtu de tout point avec la propreté et la recherche d'un petit-maître de mille sept cent quatre-vingt-neuf».
Biographie Rabbe, art.
Denon.] [Note quatre: Souvenirs sur Mirabeau, p.
deux cent cinquante.--Ajoutons ce témoignage de l'abbé Proyart, sur le physique de Robespierre adolescent: «Il portait sur de larges épaules une tête assez petite.
Il avait les cheveux châtains-blonds, le visage arrondi, la peau médiocrement gravée de petite vérole, le teint livide, le nez petit et rond, les yeux bleus pâles et un peu enfoncés, le regard indécis, l'abord froid et repoussant.
Il ne riait jamais.
A peine souriait-il quelquefois; encore n'était-ce ordinairement que d'un sourire moqueur...» La vie et les crimes de Robespierre, p.
cinquante-deux.] [Note cinq: Vie secrète, politique et curieuse de Monsieur J.
Maximilien Robespierre, par L.
Duperron, Paris, an deux, in-huit.] Michelet parle des deux binocles qu'il maniait à la tribune avec dextérité.
Fiévée le vit aux Jacobins dans une des séances fameuses où il parla contre Hébert, et il nous a donné un croquis de son action oratoire: «Robespierre s'avança lentement.
D'après un dessin de J.
Guérin gravé par Frésinger, conservé au Cabinet des Estampes.
D'après une lithographie de Maurin, publiée dans l'_Iconographie _de Delpech.
D'après une gravure de Swebach-Desfontaines et Berthault, conservée au Cabinet des Estampes.
D'après une gravure exécutée par Villeneuve, conservée au Cabinet des Estampes.
D'après une peinture anonyme du Musée de la Ville de Paris.
D'après un dessin de Bonneville gravé par B.
Gautier, conservé au Cabinet des Estampes.
D'après une eau-forte de Duplessi-Bertaux, conservée au Cabinet des Estampes.
D'après une gravure reproduite par Montjoie dans La Conjuration de Maximilien Robespierre, deuxième édit., Paris, mille sept cent quatre-vingt-seize, in-huit°.
[Note: Les vignettes qui illustrent ce volume sont extraites de l'ouvrage de MMonsieur A.
Boppe et Raoul Bonnet, Les Vignettes emblématiques sous la Révolution, Paris, mille neuf cent onze, in fol.
Nous remercions vivement M.R.
Bonnet de l'obligeance qu'il a mise à nous les communiquer