par Nul homme ne fut peut-être mieux préparé que Mirabeau à la carrière oratoire.
Sa lecture était prodigieuse, grâce aux longues années qu'il avait passées en prison.
Ce ne sont là que ses griffonnages de prisonnier.
J'y végète inutilement pour la nature entière.
Laissez-moi mettre les mers entre mon père et moi.
Je trouvai, à 4p.
cent, cet argent, que je laissai en dépôt jusqu'à l'événement.
Mon beau-père lutta vigoureusement contre eux dans l'assemblée de la noblesse.
On opinait d'apparat.
Le hasard fit que mon discours produisit quelque sensation.
«Voilà, mon père, l'ébauche de ce que je pouvais dire.
Et ce courage est digne de vous.
Le barreau l'attirait.
Il collabora la même année à un mémoire publié par sa mère contre son père.
Prisonnier, l'avenir de la France l'intéresse plus que le sien.
Perdu de dettes, il s'inquiète, du fond de sa misère, des finances de son pays.
J'ai eu bien d'autre chose à faire que de penser à toutes ces bagatelles.
La seule carrière possible pour Mirabeau, c'était la carrière d'homme d'Etat, d'orateur.
Ses défauts extérieurs, choquants chez un homme privé, devenaient autant de qualités chez un tribun.
Son attitude contraire, à la tribune, avec sa tête éloquente, ses regards extraordinaires.
Il avait une stature haute, carrée, épaisse.
Les traits de sa figure étaient enlaidis par des marques de petite vérole.
Il avait le regard couvert, mais ses yeux étaient pleins de feu.
quatre-vingt-six.) Député de la Sénéchaussée d'Aix à l'Assemblée Nationale en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Elu président le vingt-neuf Janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
Mort le deux Avril mille sept cent quatre-vingt-onze.
Un public tout neuf au plaisir d'écouter, voilà son auditoire.
Jamais le génie ne rencontra de si belles et de si faciles circonstances.
On ne lui parlait pas ; on considérait, même à gauche, sa présence comme un scandale.
On parlait tout haut de sa bassesse et de sa vénalité.
Son éloquence au début étonnait, effrayait, ne convainquait pas.
On ne croyait pas ce qu'il disait.
Il n'y parvint jamais tout à fait.
Voilà pourquoi il tombait quelquefois dans la déclamation.
Et c'était bien là le but secret de Mirabeau ; il voulait paraître honnête.
Le mot de république, Mirabeau ne le prononce qu'avec horreur ou risée.
Voilà la première raison pour laquelle il était royaliste.
C'était même le seul moyen de réaliser son rêve de monarchie mitigée.
Plus tard il répétait qu'il n'en voudrait même pas pour son valet.
Sa politique, toute florentine, est plus vieille ou plus jeune que cet âge.
Le sens profond de la Révolution échappait à Mirabeau.
Dans les questions religieuses, il montrait la même ingéniosité et le même aveuglement.
Les grands problèmes qu'il appelle dédaigneusement métaphysiques n'ont jamais préoccupé ce méridional.
C'est sans cesse son moi tragique et superbe qui occupe la scène.
Le sentiment qui anime cette éloquence, ce n'est pas la dignité, c'est l'orgueil.
C'est peu d'être admiré : il veut être estimé, et, naïvement, il intrigue pour forcer l'estime.
Ses idées, elle les accueille, elle les vote ; mais sa personne, elle n'en veut pas.
C'est un duel qui l'intéresse et qui désespère Mirabeau : il en meurt.
Et pourquoi le peuple doit-il se résigner ? Pour faire plaisir au roi.
Que les communes, au contraire, eussent recours aux recettes d'une politique prudente, elles étaient perdues.
Il voulait que les communes soumissent leurs décrets à la sanction de Louis seize.
Il se posait en conciliateur entre les deux partis.
Il marquait d'avance les limites de la Révolution.
Voyant qu'on ne venait pas à lui, il alla, par l'entremise de Malouet, voir Necker.
Il en reçut l'accueil le plus injurieux.
Se taire ou punir, obéir ou frapper, voilà votre système.
Il n'en parle jamais qu'avec mauvaise humeur, comme d'une puérilité.
Cette «métaphysique» leur semble un jouet d'enfant.
Or les représentants peuvent former une aristocratie dangereuse pour la liberté.
C'est contre cette aristocratie que le veto est nécessaire.
Les représentants auront aussi leur veto, le refus de l'impôt.
C'est ainsi que le veto devient le Palladium des libertés publiques, d'après Mirabeau.
Ce n'est plus l'homme qui apostropha Dreux-Brézé, c'est un candidat à la faveur royale.
Cependant La Marck prenait chaque jour plus d'influence sur l'idole populaire.
Mais dès que le tentateur revient, Mirabeau se modère et se calme.
On lui propose l'ambassade de Constantinople : il refuse.
Mais ce qu'il veut, c'est le ministère.
A cette occasion, il prononça un discours éloquent, ironique, désespéré.
La reine, enchantée, offre de payer les dettes de Mirabeau, deux cent huit.000 livres.
La veille il avait sondé les dispositions de ses ennemis, les Triumvirs.
Il me fit lire son décret ; je ne le trouvais point clair, je le combattis.
Il répliqua par l'exposition de ses motifs.
Impopulaire en effet, il était perdu, et la cour le repoussait dédaigneusement.
Mirabeau, évidemment, se rétractait, mais ne voulait point paraître le faire.
Si je n'étais que politique, je dirais : «J'ai besoin que ces gens-là me craignent».
Si j'étais leur homme, je dirais : «Ces gens- là ont besoin de me craindre».
Blessé, indigné, il fut pour un instant l'homme que le peuple croyait voir en lui.
Deux emprunts successifs avaient échoué.
Le silence du recueillement semblait lier toutes les pensées à des vérités grandes et terribles.
La vraie inspiration de Mirabeau, avons-nous dit, c'est son moi.
Nulle déclamation, nulle recherche ; rien de factice ou d'apprêté.
Là, rien n'a vieilli, tout est vivant parce que tout est vrai.
Permettez que je demande la division.
La Marck s'y trompa cependant et le félicita cyniquement de son habile mensonge.
Mais Mirabeau s'indigna que son ami n'eût pas senti la sincérité de son accent.
C'est le génie de Mirabeau qui inspirait et coordonnait les travaux.
On eût dit que sa force en dépendait comme celle de Samson.
Sa stature était moyenne.
Ses membres musclés, ses formes athlétiques, correspondaient à la force de son âme.
Sa toilette était fort soignée.
Il portait une énorme chevelure artistement arrangée, et qui augmentait le volume de sa tête.
Sa manière ordinaire était un peu traînante.
Il commençait avec quelque embarras, hésitait souvent, mais de manière à exciter l'intérêt.
(Souvenir d'un sexagénaire, t.
Mirabeau fondait sur lui, le prenait au ventre, l'enlevait en l'air, le foulait aux pieds.
Il allait et venait sur lui, il le broyait, il le pilait.
C'était là son point faible.
Mirabeau était toujours calme et grave.
On sait aussi quelle était sa politique.
On peut entreprendre, avec ce fil conducteur, une lecture qui autrement ennuierait et rebuterait.
Pierre-Victurnien Vergniaud appartenait, par son père et sa mère, à l'ancienne bourgeoisie du Limousin.
Cet événement changea la destinée du jeune Vergniaud.
Mais la vocation lui manqua, comme elle avait manqué à Turgot lui-même.
Vous voyez que je vous parle avec franchise.
«Son beau-frère, dit Monsieur Alluaud, le surprit un matin improvisant un discours.
Vergniaud plaida sa première cause le treize avril mille sept cent quatre-vingt-deux.
Dès lors sa fortune s'annonce.
Jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-onze, la littérature l'occupe autant que le barreau.
Les membres du Musée firent des vers satiriques contre les transfuges.
Vergniaud riposta par des épigrammes assez gaies, mais sans grande portée.
On voit aussi qu'il tenta d'écrire un roman par lettres, une comédie, une bergerie.
Mais ce ne sont que des esquisses à peine ébauchées.
Déranger de Genève.
Pour ce tempérament mou, penser était une fatigue, une lutte.
Il préférait rêver.
Un jour il arriva chez ses amis à la campagne, avec un gros porte-manteau.
Huit jours après, il faisait ses préparatifs de départ.
«Mais vous n'avez pas délié vos paperasses», lui dit Madame Desèze.
Etienne Dumont l'appelle «un homme indolent, qui parlait peu et qu'il fallait exciter».
C'était comme une crise qui se dénouait à la tribune.
Il assistait au drame de la Révolution comme un spectateur dans son fauteuil.
L'effarement, la trépidation de ses amis le laissaient calme.
Son tempérament ne le portait ni à diriger, ni à prévoir.
C'est donc un caractère complexe et, je crois, mal compris.
D'autres traits, plus apparents néanmoins, ont été méconnus ou exagérés.
On a vu en lui un épicurien, un viveur.
Rien, dans sa correspondance, ne révèle chez Vergniaud des vices même élégants.
Tout indique une bonne santé morale et physique, une gaîté sociable.
De sa probité scrupuleuse, il ne faut rien dire.
Sa pauvreté ne vient donc pas uniquement de sa nonchalance.
Ce sont liaisons légères et fragiles, qui n'altèrent pas son génie oratoire.
Ils voulurent mourir pour lui et avec lui.
Ses deux qualités éminentes étaient la franchise et la modestie.
Sa franchise paraîtra dans sa carrière politique.
Ses contemporains nous ont laissé peu de détails sur son physique.
On dirait d'un homme de cinquante ans de tempérament maigre.
Il se trouvait, en mille huit cent soixante-treize, en la possession de Mme.
veuve Abel Blouet, chez qui Monsieur Vatel l'a vu.
Son geste, calme, réservé au début, était large et noble.
Toutefois, il ne faut pas se le représenter comme un ignorant.
Il avait fait de bonnes études classiques.
En toutes circonstances, il comptait sur son génie, sur les rencontres heureuses de son imagination.
Ce changement à vue leur semblait une comédie.
Mais ce n'est pas seulement au barreau que Vergniaud put se préparer à l'éloquence politique.
Il rêvait déjà de l'imiter, et en effet il l'imitera plus d'une fois.
Pour lui, le génie est tout.
A ses yeux, le vrai politique est avant tout un poète.
Il n'est borné ni par la mer, ni par les montagnes.
Il aime à orner ses sentiments les plus vrais.
Mirabeau ! … Il est mort.» Le citoyen P.- H.
J'approche pour admirer et je lis : Aux grands hommes la patrie reconnaissante.
Duvigneau n'a pas fait mieux.
Les députés de la Gironde partirent ensemble dans la même voiture publique.
C'étaient les Vergniaud, les Guadet, en qui se personnifia le génie de la nouvelle assemblée.
Et, toutefois, le charme était tel qu'il ne se sépara pas d'eux.
Vergniaud prend deux fois la parole pour soutenir ses amis.
Le sept octobre, il est nommé membre de la députation chargée d'aller au-devant du roi.
Le dix-sept, il est élu vice-président.
Le vingt-cinq, il prononce un grand discours sur la question des émigrés.
Le voilà définitivement en scène.
Il a la confiance et la sympathie de l'Assemblée.
Or, ce parti sans discipline ne comptait peut-être pas de membre plus indiscipliné que Vergniaud.
Il vit à l'écart avec Fonfrède et Ducos, tous deux à demi montagnards.
Il n'allait guère chez Valazé, ni même chez M'me Roland.
Il n'a guère le sentiment de ce qu'il convient de faire aujourd'hui ou demain.
Ses conseils ne sont jamais ni nets ni impérieux.
Ne cherchez pas davantage, dans ses discours, une théorie suivie, un credo politique.
Il ne parle jamais en oracle ou en possesseur de la vérité.
On l'a présenté comme un disciple convaincu de Montesquieu.
D'autre part, il appelle J.-J.
C'est autre chose que la république puritaine de Billaud-Varenne et de Saint-Just.
Aussi resta-t-il seul, charmant les oreilles, mais sans influence véritable sur les âmes.
Il s'enveloppait alors dans sa rêverie et attendait.
Il lui fallait une société brillante, et il aimait le théâtre avec passion.
En résumé, il rêve une république irréalisable et il s'abstient du maniement des affaires.
Puisqu'il ne peut réaliser ses rêves, il dira du moins de grandes et belles choses.
«Gardons-nous des abstractions métaphysiques, dit-il le neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Dans cet ordre d'idées, plus il fut poète, plus il fut utile.
Etouffez leur industrie, ne mettez entre leurs mains que la scie et la hache.
Flétrissez par l'infamie, l'exercice de tous les métiers utiles.
Déshonorez les arts, et surtout l'agriculture.
Que les hommes auxquels vous aurez accordé le titre de citoyens ne paient plus d'impôts.
Que d'autres hommes, auxquels vous refuserez ce titre, soient tributaires et fournissent à vos dépenses.
Vous êtes nés industrieux : gardez- vous d'avoir des manufactures.
Mais quelles seront ces institutions ? Il n'en dit rien.
Trace-t-il au moins l'esquisse d'une Constitution ? Pas davantage.
Dans la suite, ces deux passions répandirent sur l'Italie un éclat immortel.
Il y a donc deux périodes distinctes dans l'histoire de son éloquence.
Dans la première, il a pour lui le peuple, l'Assemblée, l'opinion.
Alors il se demande si la France se trouve dans ces circonstances.
Il faut ensuite inviter les princes à rentrer, sous peine d'être déchus de leur droit.
Mais il excelle à flageller les hommes de la cour.
«Je ne veux point, dit Vergniaud, faire de discours.
Je ne présenterai qu'un syllogisme fort simple.
Alors vos ennemis feront avancer une armée formidable pour vous donner des fers.
Voilà la guerre qu'on vous fait ; voilà celle qu'on veut vous faire.
(On applaudit à plusieurs reprises.) «Permettez-moi une réflexion.
Qu'elles y rentrent aujourd'hui au nom de la loi.
(Les applaudissements redoublent et se prolongent.) Qu'elles y pénètrent tous les coeurs.
Que tous ceux qui l'habitent sachent que notre Constitution n'accorde l'inviolabilité qu'au roi.
Je demande qu'on mette aux voix le décret d'accusation.
Ce fut, dit justement Louis Blanc, un grand jour que celui-là dans l'histoire de l'éloquence.
A ce moment, la trahison de la cour était visible.
Vergniaud fit frémir la nation en en rassemblant les preuves.
«Or, je lis dans la Constitution, chap.
deux, section premier, art.
Il n'était guère politique de chercher à raffermir un trône qu'on avait soi-même déclaré vermoulu.
On avait provoqué une révolution, et maintenant on la redoutait.
Thierry envoya des phrases évasives et presque dédaigneuses.
Dès lors, on discuta sérieusement les avantages comparés de la déchéance et de la suspension.
Mais ces hésitations avaient enlevé à la Gironde toute influence sur les événements.
Il sortit amoindri et blessé de ces démarches honorables, en somme, mais irréfléchies.
Il s'agissait d'élever les courages au-dessus de la réalité, au-dessus même des impossibilités physiques.
Nous n'avons plus à renverser des rois de bronze, mais des rois environnés d'armées puissantes.
(Des acclamations universelles se font entendre dans les tribunes.
Allez tous ensemble au camp : c'est là qu'est votre salut.
«J'entends dire chaque jour : Nous pouvons éprouver une défaite.
Son patriotisme n'était pas de la xénophobie.
C'était un patriotisme large et humanitaire.
«L'aliment le plus efficace pour le vivifier, ce sont les fêtes publiques.
Rappelez-vous la fédération de mille sept cent quatre-vingt-dix.
Chantez donc, chantez une victoire qui sera celle de l'humanité.
Il a péri des hommes, mais c'est pour qu'il n'en périsse plus.
Je n'ignore pas qu'ils ont des poignards à leurs ordres.
Le vingt-cinq, les écrits de Marat sont dénoncés.
Marat se défend.
La principale raison, c'est qu'il voit dans cette condamnation une victoire démagogique.
Ses amis furent enthousiasmés.
Il avait voulu se soustraire à la responsabilité d'un juge.
Justement il présidait, et il eut à prononcer l'arrêt.
«Citoyens, dit-il, je vais proclamer le résultat du scrutin.
Dès lors, la vie de Vergniaud fut un combat à mort contre la Montagne.
Ce ne fut pas sans peine que Vergniaud, interrompu par Marat, put commencer son discours.
Ce tyran aimait l'égalité, et voilà celle des scélérats qui te déchirent par leurs fureurs.
L'égalité, pour l'homme social, n'est que celle des droits.
«On te la présente souvent sous l'emblème de deux tigres qui se déchirent.
Vois-la sous l'emblème plus consolant de deux frères qui s'embrassent.
C'est celle qui seule peut faire ton bonheur et celui du monde.
Ta liberté ! des monstres l'étouffent, et offrent à ton culte égaré la licence.
Lui seul et ses amis ont calomnié cette ville célèbre.
«Depuis l'abolition de la royauté, j'ai beaucoup entendu parler de révolution.
L'exercice de la souveraineté est confié à la représentation nationale.
Voilà comment des exagérations ont nui à la République.
On parlait sans cesse de mesures terribles, de mesures révolutionnaires.
Je les voulais aussi, ces mesures terribles, mais contre les seuls ennemis de la patrie.
Quelques hommes ont paru faire consister leur patriotisme à tourmenter, à faire verser des larmes.
J'aurais voulu qu'il ne fît que des heureux.
La Convention est le centre autour duquel doivent se rallier tous les citoyens.
J'aurais voulu qu'elle fût le centre de toutes les affections et de toutes les espérances.
Les événements se précipitent.
Le quinze avril, les sections demandent l'expulsion des Brissotins.
C'est ici que se montra la grandeur d'âme de Vergniaud.
Nous ne pouvons combattre nous-mêmes le premier de ces ennemis terribles.
La gloire en est réservée à nos bataillons.
L'unité de la République tient à la conservation de tous les représentants du peuple.
Frappez les coupables : vous n'entendrez plus parler de conjuration, la patrie est sauvée.
Nous sommes au trente et un mai.
Il s'agit de la dignité de la Convention.
Il faut qu'elle prouve à la France qu'elle est libre.
Eh bien ! pour le prouver, il ne faut pas qu'elle casse aujourd'hui la Commission.
Je demande donc l'ajournement à demain.
Paris s'était déjà mis aux portes pour voir passer l'insurrection.
Une députation de la Commune réclame le décret d'accusation contre les vingt-deux.
La Convention est entourée par la force armée.
Quelques membres du côté droit le suivent.
Mais, laissé seul, il rentra bientôt au milieu des huées des galeries.
Déjà Robespierre était à la tribune.
Vergniaud l'interrompit avec son dédain : «Concluez donc», dit-il.
Le projet de Barère fut voté.
Alors le véritable peuple envahit la salle et fraternisa avec les représentants.
La Convention vota aussitôt cette motion.
Elle s'occupa, quelques instants, de la fixation de l'ordre du jour.
C'était sagement décréter l'oubli des excès commis.
C'était, au fond, dire la même chose que Barère.
Mais les Girondins désavouèrent encore une fois Vergniaud.
Louvet traita le projet de Barère de projet de mensonge.
«Je pense que faire une adresse au peuple français serait prendre une mesure indiscrète.
Cependant on excitait à la défiance les habitants de la section de la Butte-des-Moulins.
Il n'y avait alors aucune apparence de trouble autour de la Convention.
«Puisse, au reste, la violence qui m'est faite n'être fatale qu'à moi- même.
Voici sa péroraison : «Je reprends.
Vous n'aviez aucune inculpation fondée à présenter contre les membres dénoncés.
Eh bien ! nous traiterons cette insurrection de rébellion.
«Lâches ! voilà vos perfides combinaisons ! «Ma vie peut être en votre puissance.
«Mon coeur est prêt : il brave le fer des assassins et celui des bourreaux.
«Ma mort serait le dernier crime de nos modernes décemvirs.
Son estime est tout pour moi.
On a voulu me la ravir ; peut-être a-t-on réussi.
Eh bien, je veux la reconquérir, et j'ai dans ma conscience la certitude du succès.
«Si ensuite mes ennemis veulent ma vie, je la leur abandonnerai volontiers.
«Ils n'ont voulu gouverner que d'après leurs vues politiques.
Il répondit nettement à des questions perfidement posées.
Déjà on fermait la bouche à Vergniaud.
Cependant il préparait soigneusement sa défense.
On sait comment les choses se passèrent.
La plupart cependant paraissent dignes de son caractère.
Chaumette déposa ensuite.
Je l'ai fait.
Était-ce former une faction oppressive de la liberté que d'attaquer La Fayette ? Je l'ai fait.
«Le témoin nous a accusés d'avoir voulu dissoudre et diffamer la municipalité de Paris.
Qu'on ouvre les journaux, et l'on verra si jamais j'ai fait une seule diffamation.
Son patriotisme était opposé au soulèvement de la province contre Paris.
Il n'a pas fait ce plaisir à ses ennemis, ni ce tort à sa cause.
Il ne l'a jamais défendu comme l'ont fait certains Montagnards.
Quel titre au-dessus de celui de Représentant du peuple ?» deux° Fédéralisme.
Mais il a calomnié Paris pour l'isoler des départements ? C'est faux.
Mais, dit-il, «nous faisons une révolution d'hommes libres, et non pas de brigands.
Jamais je n'ai dénoncé, jamais je n'ai répondu aux injures.
Quant à Toulon livré, c'est la faute du deux juin, et non celle de Vergniaud.
quatre° Guerre avec toute l'Europe.
Il justifie la déclaration de guerre, et montre que Danton et Barère y ont contribué.
Il y avait entre les Girondins des relations d'estime, aucune coalition d'opinions.
Et Vergniaud rappelle la diversité de leurs votes dans le procès de Louis seize.
Quant à sa camaraderie avec Fonfrède et Ducos, elle n'a jamais influencé leurs opinions.
Ils Quant à moi, élevé dans l'infortune …, ma mort ne fera pas un malheureux.» Conclusion.
Lui aristocrate ! Ce n'est ni son intérêt, ni son caractère.
On connaît l'issue du procès.
Le six brumaire, il l'engage à surveiller les abords de la Conciergerie.
L'aumônier de l'Hôtel-Dieu essaya vainement de le confesser : il mourut en philosophe.
Nous connaissons maintenant les principaux traits de la carrière oratoire de Vergniaud.
Il reste à parler de sa méthode et de son style.
Il ne fit d'ailleurs que suivre en cela les usages du barreau de Bordeaux.
A la tribune, il ne lisait pas.
Il en fut de même de son opinion du treize mars mille sept cent quatre-vingt-treize.
La Convention en avait voté l'impression.
On hésite cependant à appeler Vergniaud un improvisateur dans le sens propre du terme.
Il avait donc eu le temps de se préparer.
Il n'improvisait qu'à moitié ses grands discours.
Il les avait préparés fortement, et parlait d'ordinaire sur des notes.
Et chacun de ces développements aura un certain nombre de subdivisions.
Ainsi tout le style n'est pas improvisé.
Certains ornements sont esquissés d'avance ; il ne reste plus qu'à en finir le détail.
Sa défense devait renfermer quatre allusions à l'antiquité.
Mais il s'aperçoit que l'exil à Smyrne de P.
Il compare Louis seize au tyran Lysandre.
Effrayé à l'aspect de sa victime, il s'enfuit sans oser le frapper.
Ce sont de froides et laborieuses élégances.
Vous dit-on qu'ils se rassemblent dans les Pays-Bas ? vous envoyez une armée en Flandre.
Vous dit-on qu'ils s'enfoncent dans le sein de l'Allemagne ? vous posez les armes.
Ainsi, Messieurs, ce sont les émigrés de Léopold qui sont vos chefs.
Ce sont eux qui disposent de vos armées.
Ce sont eux qui en règlent tous les mouvements.
(Très vifs applaudissements réitérés.
C'est un peu le procédé laborieux d'André Chénier dans ses oeuvres en prose.
La prose de Vergniaud n'a pas cette verve et ce naturel.
Il excelle à élever le débat au-dessus des misères et des laideurs de la réalité.
Lui aussi, dans la tourmente révolutionnaire, il veut sacrifier aux grâces académiques.
C'est la faute de sa méthode.
Parfois cette besogne est capitale, tant la forme importe dans l'art de l'éloquence.
Parfois, nous l'avons vu, Vergniaud s'y montre artiste de génie.
Il est rare, toutefois, qu'il paraisse franchement déclamateur.
A le lire, on hésite souvent sur le sentiment qu'on éprouve.
A vrai dire, ses comparaisons un peu prolongées sont rarement justes dans toutes leurs parties.
C'est un mauvais goût propre à Vergniaud.
On se rappelle que tous les députés se levèrent et répétèrent le cri de Vergniaud.
Nul orateur, dans la Révolution, n'en a fait un tel usage.
C'est que les circonstances l'avaient dépouillé de plus en plus de son caractère d'avocat.
Alors Vergniaud n'est plus un girondin : aucune haine ne l'agite.
Il n'est plus un conventionnel : aucun vote ne peut sanctionner son éloquence.
Mais, je le répète, sa méthode ne change pas avec son inspiration.
Il y avait probablement autant d'art dans son action que dans son style.
Presque toujours, on était suspendu aux lèvres de Vergniaud.
Notre grand Michelet lui-même a souvent rêvé à propos de Vergniaud.
Son mot caractéristique, c'est humanité.
Il revient cent fois dans ses plaidoiries.
Il résonne sans cesse dans ses discours.
Nous souffrons aujourd'hui de cette négligence.
On a cependant retrouvé quelques mémoires judiciaires de lui.
Mais on n'a publié aucun de ses plaidoyers.
Voici une lacune plus sérieuse dans la collection des discours de Danton.
Il écrase de sa voix la sonnette du président.
Depuis longtemps Danton avait su se discipliner et devenir maître de ses passions.
Ajoutons que, bon camarade au collège, il resta tel toute sa vie avec ses amis.
Il ne voyait que la patrie, l'humanité.
La vérité n'éclata que plus tard.
«Dites magnanime, monsieur !» s'écria le froid doctrinaire avec une sorte d'enthousiasme.
Il faut réfuter cette accusation qui fait de lui un déclamateur.
Il lui restait à trouver vingt-quatre.000 francs pour se libérer complètement.
Et sur quoi l'accuse-t-on de cette double perfidie ? Sur ce qu'il acheta quelques biens nationaux.
Voilà donc les dépenses de Danton expliquées, contrôlées.
Ces choses ont été dites déjà.
Mais la passion politique ne veut rien entendre.
Dans les oeuvres posthumes de Roederer, il y a deux morceaux sur Danton.
«Il préférait, dit Béon, à toute autre lecture celle de Rome républicaine.
Il déclarait qu'à ses yeux l'horizon apparaissait sinistre, et qu'il sentait venir une révolution terrible.
Laissant là l'école, il voulut être français.
Robinet a publié le catalogue d'après l'inventaire de mille sept cent quatre-vingt-treize.
Voici deux Virgiles, l'un italien par Caro, l'autre anglais par Dryden.
Voici un Plutarque en anglais, un Démosthène en français.
C'est en anglais qu'il converse, d'après Riouffe, avec Thomas Paine.
Ses apologistes font de lui (mais sans preuves) un disciple de Diderot.
Quand la question se présente, il l'ajourne systématiquement.
Nous ne voulons nous engouer pour personne.
Je demande qu'il n'y ait plus de mascarades antireligieuses dans le sein de la Convention.
Il est un terme à tout, même aux félicitations.
Le Comité d'instruction publique est chargé de vous présenter des vues sur cet objet».
Il n'affectait pas, à proprement parler, de principes.
Il ne catéchise jamais.
Si les principes diffèrent chez ces deux orateurs, leur but n'est pas le même.
Robespierre, à l'exemple de Rousseau, rêve de moraliser le monde.
La politique de Danton ne s'occupe que des sentiments et des choses de l'heure présente.
Robespierre donne une direction aux hommes.
Danton leur indique le moyen de se tirer d'affaire le jour même.
Rarement Robespierre dit ce qu'il faut faire, dans telle circonstance.
Toujours Danton indique la mesure à prendre immédiatement.
C'est sa force, c'est la raison de son influence décisive en vingt conjonctures importantes.
Mais c'est aussi le secret de sa faiblesse et la raison de sa chute.
Il se condamnait, par son affectation d'empirisme, à toujours réussir.
Les échecs de Danton le diminuaient : c'était un démenti à sa perspicacité, à son génie.
Précisons maintenant et demandons à Danton lui-même les éléments de sa politique.
Nous savons en général quelle fut son invention oratoire : empruntons des exemples à ses discours.
On finirait bientôt par voir naître des partis.
Il n'en faut qu'un, celui de la raison …».
La défaite ou la victoire de la vertu, voilà le cheval de bataille de Robespierre.
Ces disputes sur les principes, si chères à Robespierre, il les écarte comme byzantines.
On dit qu'à Arcis il mangeait fenêtres ouvertes, mêlé à tous.
Mais toute politique a deux faces : action et réaction.
Après avoir provoqué, on arrête ou on ramène.
Après avoir détruit, on fonde.
Le propos n'est pas prouvé : j'ai le droit de le dire inventé.
La République qu'il rêve n'est point une Sparte, encore moins une démagogie.
On l'a appelé barbare.
Robespierre voulait, lui aussi, la clémence : mais il la voulait robespierriste, et non dantonienne.
Tels sont les éléments de l'inspiration oratoire de Danton.
Sa force, on le voit, fut dans son patriotisme et dans son bon sens pratique.
Vos décrets n'y parvenaient pas.
Mais cette somme ne suffit pas.
Corrompre ses ennemis, c'était un expédient sur lequel on aimait à se taire.
Danton n'effleura ce thème que deux fois ; mais son éloquence l'y déconsidéra.
Il parut corruptible, lui qui se vantait de corrompre.
Manqua-t-il jamais aux convenances parlementaires ? Il en semble au contraire le gardien intolérant.
D'abord, les idées chez Danton ne sont pas distribuées comme on le veut au collège.
Au contraire : les lenteurs, parfois utiles, de la rhétorique, l'eussent fait languir.
On parle de dictature, de triumvirat.
«Je suis prêt à vous retracer le tableau de ma vie publique.
Depuis trois ans j'ai fait tout ce que j'ai cru devoir faire pour la liberté.
Assez et trop longtemps, l'on m'a accusé d'être l'auteur des écrits de cet homme.
Mais j'attribue ces exagérations aux vexations que ce citoyen a éprouvées.
Faisons donc tourner cette discussion au profit de l'intérêt public.
La France doit être un tout indivisible.
Elle doit avoir unité de représentation.
Les citoyens de Marseille veulent donner la main aux citoyens de Dunkerque.
Les circonstances étaient tristes et les affaires de Belgique allaient mal.
J'ai peine à concevoir …» Suit un des plus longs discours qu'il ait prononcés.
Quand l'exorde est nécessaire, nul ne sait en user avec plus d'art.
Ainsi, pas de péroraison.
Dans les preuves, Danton viole à plaisir les règles adorées de Robespierre.
Sa dialectique est décousue.
Ses arguments ne se succèdent pas dans l'ordre enseigné dans les manuels.
C'est le désordre d'une conversation familière.
Ce sont à la fois des élans de bon sens et de sensibilité.
On est déconcerté.
Ce sont de courtes phrases, hachées, abruptes, dont les vides étaient comblés par l'action.
Dire l'indispensable dans le moins de mots possible, voilà le but de cet orateur.
Ce n'est pas seulement vitesse de l'homme d'action, c'est aussi délicatesse d'un goût pur.
Danton a horreur du banal, du convenu.
Et, d'abord, il ne cite que modérément l'antiquité.
La langue de Danton est moderne et française comme sa politique.
Jamais il ne les emprunte à l'arsenal académique où Robespierre et les autres se fournissent.
La statue de la liberté n'est pas fondue.
Ce métal bouillonne.
On les pardonnera d'autant plus aisément à Danton, qu'il improvisait son style.
Parfois il s'élève et divinise deux des sentiments populaires.
Danton n'exprime pas deux fois la même idée.
Il a horreur du développement, de la tirade.
Il résume ses idées les plus essentielles en quelques mots topiques et pittoresques.
Ses discours sont une série d'apophtegmes brillants et forts.
Ici encore son style n'est qu'à lui.
A l'épithète académique il préfère l'adjectif populaire et vrai.
Les hommes qu'il stigmatise ainsi sont tués du coup dans leur prestige.
Biauzat ne voulait pas qu'on se méfiât des intentions du roi en cas de guerre.
Danton : «L'insignifiant Monsieur Biauzat …».
Il l'appelle ailleurs ce vil eunuque de la Révolution.
Danton n'a pas ces pudeurs.
Lui-même parle de sa tête de Méduse, «qui fera trembler tous les aristocrates».
Il est évident que, chez Danton comme chez Mirabeau, l'action joue le premier rôle.
Ils disent que ses formes athlétiques effrayaient, que sa figure devenait féroce à la tribune.
La voix aussi était terrible.
Je suis porté à croire que son geste était sobre et large.
Mais les contemporains sont muets à cet égard.
On sait seulement qu'il se campait fièrement, la tête renversée en arrière.
Il s'exposa de nouveau avec insouciance : un second coup de corne lui écrasa le nez.
Plus tard, la petite vérole le marqua profondément.
Il y a d'abord le dessin de Bonneville, que la gravure a popularisé.
C'est le Danton un peu fatigué et alourdi de mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
J'ai donné, je crois, les principaux traits physiques et moraux de l'éloquence de Danton.
Il eut des séides, et pas un ami, comme l'a dit très bien Louis Blanc.
Sans doute, il perdit sa mère à sept ans et son père à neuf ans.
Mais il fut recueilli et élevé, avec son frère, chez ses aïeux maternels.
Les soins de la famille ne lui manquèrent donc pas.
C'est ici que s'assombrit, dans quelques écrits, la légende de l'orphelin.
Son habit olive, sa raideur, sa gaucherie provinciale furent, à première vue, ridicules.
Bien écrire et bien dire, ce fut sa peine et son souci quotidien.
La pire malignité fut de défigurer son nom dans les comptes rendus.
D'ordinaire, on résumait ses opinions en quelques lignes.
Les rancunes littéraires sont vivaces : la sienne fut inexorable et éternelle.
Les quolibets de ses ennemis l'empêchèrent de se contenter trop aisément.
Il se fit «l'homme des principes», l'homme de l'avenir.
Dès l'origine il rompt avec les constitutionnels et les triumvirs.
«Son rôle, dit très justement Michelet, fut dès lors simple et fort.
Il devint le grand obstacle de ceux qu'il avait quittés.
«Ils intriguaient, s'agitaient, et lui, immuable.
Ils semblaient des procureurs ; lui, un philosophe, un prêtre du droit.
Il ne pouvait manquer de les user à la longue.
Il ne voit, ne glorifie qu'une chose : le droit pur.
Aux Jacobins, Robespierre fait de rapides progrès.
Robespierre peut se croire encore à la tribune et devant l'auditoire de l'Académie d'Arras.
Il a dit son mot dans toutes les discussions à l'ordre du jour.
Il excelle à dégager le côté théorique des questions, à élever le débat.
Il veut être, à la Constituante, l'avocat des pauvres et des humbles.
En effet, une réflexion m'a frappé en entendant cette lecture.
Je demande qu'on passe à l'ordre du jour.
Après le départ du roi, cette autorité s'accrut encore.
«Législateurs, répondez vous-mêmes sur vous-mêmes.
Il faut rassurer la nation contre la trop longue durée d'un gouvernement oligarchique.
C'est là que son hypocrisie est surtout odieuse.
Ses contradictions furent aussi rapprochées que violentes.
La monarchie, se dit-il, fera peut-être l'oeuvre de conversion nationale : soutenons la monarchie.
Celle-ci se dérobe ; essayons de la république.
La république ne convertit pas les âmes : préparons un pontificat dictatorial.
C'est donc dans les tendances mystiques qu'est l'âme de l'éloquence de Robespierre.
Précisons donc, avant de citer l'orateur lui-même, la pensée religieuse de son maître.
C'est à coup sûr une pensée chrétienne.
C'est d'abord une prétendue table rase, mais moins rase encore que celle de Descartes.
trois° L'homme est libre de ses actions et, comme tel, animé d'une substance immatérielle.
C'est sa faute s'il est méchant ou malheureux.
Notre âme immatérielle survivra au corps «assez pour le maintien de l'ordre», peut-être même toujours.
Dans cette autre vie, la conscience sera la plus efficace des sanctions.
Mais aussitôt il retombe, selon le mot de Quinet, dans la nuit du moyen âge.
Le dernier mot du déisme de Rousseau est celui de l'athéisme de Montaigne.
Mais il y a autre chose dans Rousseau que cette théorie spéculative.
Telle est la religion civile de Rousseau.
Né catholique, il resta catholique dans la même mesure que Jean-Jacques était resté calviniste.
Il se garde bien de dire : je ne suis pas catholique.
Mais il ne faut pas se le représenter pratiquant.
Obligé de comparaître à ces divers exercices, il y portait l'attitude passive de l'automate.
Il y eut un sourire, que réprima la gravité déjà terrible de l'orateur mystique.
Rousseau, le plus digne de nos hommages.
Ceux qui résistèrent furent épurés, comme Thuriot, ou destinés à la guillotine, comme Hébert.
Mais les Dantonistes s'opposèrent à cette concession de leur chef, et firent échouer cette motion.
Alors seulement il osa.
Ce sont d'abord des anathèmes lancés à la monarchie, cette école de vice.
Puis vient cette remarque, que les factieux récemment vaincus étaient tous vicieux.
Il continuait son homélie en montrant que tous les conspirateurs avaient été des athées.
Le vingt-trois floréal, la Commune, épurée dans un sens robespierriste, reconnut, elle aussi, l'Etre suprême.
Ils provoquèrent même un pétitionnement pour que le culte de l'Etre suprême fût salarié.
A une religion naissante il faut un miracle.
Robespierre obtint un miracle dont sa personne fut même l'objet.
Le nouveau Dieu le préserva merveilleusement du couteau de Cécile Renault.
Ce fut un assaut fort comique d'ironiques doléances.
Mais les robespierristes purent donner un éclat officiel à leurs actions de grâces.
Le sept, les Jacobins et d'autres sections vinrent adorer la Providence pour ce miracle robespierriste.
Ses deux discours furent de brillantes paraphrases de Rousseau.
Cependant la nouvelle religion s'affirmait, sinon dans les esprits, du moins dans les actes officiels.
Tels furent les éléments essentiels de l'inspiration de Robespierre.
Avec sa nature hésitante, Robespierre ne sut d'abord où se tourner.
Mais, cette fois, il le fait avec autant de tact que de verve.
Ah ! Francais, ce seul mot a rompu tout le charme : il anéantit tous mes projets.
Adieu la liberté des peuples.
Oh ! une grande chose sans doute : j'ai donné Brissot et Condorcet à la France.
J'aurais cru, moi, que dans cet art nous n'avions d'autres maîtres que la nature.
A la Convention, il se sentait isolé, suspecté, menacé.
Robespierre se donna ce jour-là un style concis, haché, abrupt.
Il est condamné, ou la République n'est point absoute.
On sait que le projet de Constitution présenté par Condorcet était très démocratique.
Robespierre craignit que cela ne rendît les Girondins populaires.
Je vous propose de réformer ces vices en consacrant les vérités suivantes : «un.
Il défendait, avec quelque diffusion, la proposition de Barère contre la commission des Douze.
Oui ; mais comment le défendit- il ? Coupé (de l'Oise) avait accusé le tribun de modérantisme.
Je lui reprochai alors de n'être plus irrité contre ce monstre.
Il est incontestable qu'en cette occasion il fut aussi déloyal que cruel envers Camille.
Je vois aussi qu'il tendait fréquemment des pièges à la bonne foi de Danton.
Après Thermidor, Clauzel rappelait un jour ce fait à la tribune.
Mais il avait voulu le sauver.
Or, Camille et Danton étaient trop liés pour qu'on pût sauver l'un sans l'autre.
Danton, avons-nous dit, comptait sur son éloquence pour sauver sa tête.
Que dis-je ? si Robespierre se fût tu sur la motion de Legendre, Danton obtenait audience.
Il est donc de la dignité de la représentation nationale de maintenir les principes.
Une stupeur engourdit les âmes.
La peur, la lâcheté fermèrent les bouches et livrèrent au bourreau la victime demandée.
Jamais l'éloquence n'exerça, dans des circonstances plus tragiques, une influence plus prodigieuse et plus criminelle.
Il y a là, parmi des banalités diffuses, de beaux morceaux dignes de Jean-Jacques.
L'orgueilleux croyait les isoler.
C'est lui qui s'isola.
D'autre part, il y a deux tendances dans le discours : la clémence et la rigueur.
Vatel, Vergniaud, t.
Seul, le Républicain français osa en donner une analyse étendue et fidèle.
Mais le texte complet ne fut imprimé que plusieurs semaines après la mort de Robespierre.
Le décret fut rapporté, et la querelle suprême remise au lendemain.
Le soir du même jour, Robespierre lut son discours aux Jacobins.
personnelles, an trois, in-huit°.
Le plus grand styliste d'alors, Camille Desmoulins, est parfois lyrique sur l'éloquence de l'Incorruptible.
Couthon lui- même, le paralytique Couthon, se montrait presque aussi capable d'agir que de pérorer.
Tout son rôle fut de parler.
Mais son erreur fut de penser que la parole suffisait à tout.
Elle ne s'éveille et ne s'échauffe que dans le silence du cabinet.
Il s'assimile avec peine ce que d'autres ont pensé et il pense maigrement.
Même un compliment brusque le déconcerte : il craint un piège, un sous-entendu.
Il y a du vrai dans cette vue.
Pourtant, voici un renseignement tout autre sur sa méthode de composition.
Mais presque jamais il n'efface un mot, un membre de phrase, pour les remplacer.
Il change le fond ; il touche très peu à la forme.
De là, les ratures du manuscrit du huit thermidor.
Le style de Robespierre fut toujours académique.
Enfin, cette rhétorique deviendra entre ses mains une arme de tyrannie.
Si on ne se défend pas, on est perdu.
Il se sent déjà bouclé, couché sur la bascule.
Il pousse un cri, un hoquet d'agonie.
Je retrouve ce même tempérament antifrancais dans le style oratoire du pontife de l'Etre suprême.
Il est lent et monotone.
Ses portraits sont tous dissemblables et contradictoires.
Boilly l'a représenté jeune, gras, florissant, l'air studieux et un peu borné (musée Carnavalet).
Il ne riait jamais.
D'après un dessin de J.
Guérin gravé par Frésinger, conservé au Cabinet des Estampes.
D'après une lithographie de Maurin, publiée dans l'_Iconographie _de Delpech.
D'après une gravure de Swebach-Desfontaines et Berthault, conservée au Cabinet des Estampes.
D'après une gravure exécutée par Villeneuve, conservée au Cabinet des Estampes.
D'après une peinture anonyme du Musée de la Ville de Paris.
D'après un dessin de Bonneville gravé par B.
Gautier, conservé au Cabinet des Estampes.
D'après une eau-forte de Duplessi-Bertaux, conservée au Cabinet des Estampes.
Nous remercions vivement M.R.
Bonnet de l'obligeance qu'il a mise à nous les communiquer