Le cocher s'était penché.
C'est bien passage Choiseul ? Mais non, rue de Choiseul … Une maison neuve, je crois.
Au premier, des têtes de femme soutenaient un balcon à rampe de fonte très ouvragée.
Un gros monsieur blond, qui sortait du vestibule, s'arrêta net, en apercevant Octave.
Comment ! vous voilà ! cria-t-il.
Attendez, je veux vous installer.
Il rentra, malgré les instances d'Octave.
Le cocher avait descendu les trois malles.
Jamais le soleil ne devait descendre là.
Cependant, Monsieur Gourd examinait les malles.
Madame Gourd, je sors, cria-t-il en se penchant dans la loge.
Eh bien ! montons, dit l'architecte.
Ah ! dit simplement Octave.
Parfaitement, et il a épousé la veuve d'un petit huissier de Mort-la-Ville.
Ils possèdent même une maison là-bas.
Un tapis rouge, retenu par des tringles de cuivre, couvrait les marches.
Tiens ! dit-il, l'escalier est chauffé ? Sans doute, répondit Campardon.
D'abord, il dit un mot de M.
L'architecte fit remarquer que les personnes âgées pouvaient s'asseoir.
Enfin, on trouve des taches partout … Il eut un petit souffle de mépris.
Le monsieur fait des livres, je crois.
Mais, au troisième, son rire de satisfaction reparut.
Tout en donnant ces explications, Campardon ouvrait la porte de l'autre appartement.
Ici, nous sommes chez moi, reprit-il.
Derrière les belles portes d'acajou luisant, il y avait comme des abîmes d'honnêteté.
Octave en éprouva une légère contrariété d'amour-propre.
Elle leva la tête, au bruit.
Campardon s'était tourné, pour répéter : Eau et gaz à tous les étages, mon cher.
Puis, il montra une porte qui communiquait avec l'escalier de service.
En haut, étaient les chambres de domestique.
Et, s'arrêtant au fond du couloir : Enfin, nous voici chez vous.
Octave alla droit à la fenêtre, d'où tombait une clarté verdâtre.
Mais je serai parfaitement ! cria Octave enchanté.
N'est-ce pas ? dit Campardon.
Plus tard, vous verrez.
Soyez tranquille ! murmura le jeune homme, un peu inquiet.
Non, laissez-moi vous dire, c'est moi qui serais compromis … Vous avez vu la maison.
Tous bourgeois, et d'une moralité ! même, entre nous, ils raffinent trop.
Octave, que tant d'honnêteté gagnait, jura de la respecter.
Quand l'installation fut terminée, l'architecte assista paternellement à la toilette d'Octave.
Puis, se levant : Maintenant, descendons voir ma femme.
Oui, ça fait de l'effet, dit lentement l'architecte, les yeux fixés sur le plafond.
Entrez donc, répétait-il en polissant la porte.
Un terrible bruit s'en échappa.
La fenêtre, malgré le froid, était grande ouverte.
Octave se rappela la majesté bourgeoise du grand escalier.
Mais les deux femmes, averties par un instinct, s'étaient retournées.
Elles restèrent saisies, en apercevant leur maître avec un monsieur.
Qu'est-ce donc, Lisa ? demanda Campardon.
Monsieur, répondit la femme de chambre très excitée, c'est encore cette malpropre d'Adèle.
Campardon resta grave, désireux de ne pas s'engager.
Il revint dans son cabinet de travail, en disant à Octave : Vous avez tout vu.
A chaque étage, les appartements se répètent.
Oh ! une misère comme argent, en tout à peine deux mille francs par an.
Vous ne vous imaginez pas les travaux que cela me procure dans la haute société.
En parlant, il regardait la Vierge au coeur embrasé.
Je m'en fiche et je ne m'en fiche pas … Mon Dieu ! oui, j'y arrive.
Plus jeune, il avait eu une gaieté fatigante.
Oui, le docteur partait, madame allait venir.
Est-ce que madame Campardon est souffrante ? demanda le jeune homme.
Non, elle est comme d'habitude, dit l'architecte d'une voix ennuyée.
Ah ! et qu'a-t-elle donc ? Repris d'embarras, il ne répondit pas directement.
Vous allez même la trouver engraissée.
Octave n'insista pas.
Au même moment, madame Campardon entrait par l'antichambre.
Il ne la reconnaissait pas.
Mais vous êtes un homme, maintenant ! dit-elle gaiement, les mains tendues.
Mais madame Campardon, dont la chair paisible gardait une pâleur rosée, parut ne pas comprendre.
Il ne put en tirer aucun détail.
Et vos parents ? demanda-t-elle à son tour.
Comment se portent monsieur et madame Mouret ? Très bien, je vous remercie, répondit-il.
Ma mère ne sort plus de son jardin.
Vous retrouveriez la maison de la rue de la Banne, telle que vous l'avez laissée.
Aussi, au bout de dix minutes, tous deux causaient-ils déjà comme de vieilles amies.
Non, ne me remerciez pas.
Je suis bien trop paresseuse, je ne bouge plus.
Alors, il conta ses affaires.
J'ai voyagé deux ans, c'est assez, reprit-il.
D'ailleurs, il faut bien conquérir Paris … Je vais immédiatement chercher quelque chose.
Entre et n'aie pas peur, dit madame Campardon.
C'est monsieur Octave Mouret, dont tu nous as entendu parler.
Elle était si délicate ! Mais la voilà qui se remplit un peu.
Elle coulait des regards sur le jeune homme souriant.
Je ne veux pas vous déranger.
Achille, murmura madame Campardon, cette place, chez les Hédouin … Tiens ! c'est vrai, s'écria l'architecte.
Mon cher, une place de premier commis, dans une maison de nouveautés.
J'y connais quelqu'un, qui a parlé pour vous … On vous attend.
Pourtant, il se décida, lorsque madame Campardon lui eut juré qu'il était très convenable.
Angèle les suivait, sans grâce.
Octave, qui s'attardait dans l'antichambre à remercier encore, eut la voix couverte.
En bas, Campardon tourna dans la rue Neuve-Saint-Augustin.
Il se taisait, de l'air absorbé d'un homme qui cherche une transition.
Vous vous rappelez mademoiselle Gasparine ? demanda-t-il enfin.
Elle est première demoiselle chez les Hédouin … Vous allez la voir.
Octave crut l'occasion venue de contenter sa curiosité.
Elle loge chez vous ? Non ! non ! s'écria l'architecte vivement et comme blessé.
Cela n'a pas le chic moderne, mais c'est honnête et c'est solide, expliquait rapidement Campardon.
Oh ! une femme de tête ! … Entrons.
Justement, Monsieur Hédouin était à Lille, pour un achat de toile.
Ce fut madame Hédouin qui les reçut.
Tout fut réglé en quelques mots.
Alors, pendant deux heures, le jeune homme visita le magasin.
Octave était blessé qu'elle ne le regardât pas davantage.
Il y avait là un comptoir de lingerie, que tenait cette demoiselle.
Je te jure que non ! criait-il, s'oubliant jusqu'à hausser la voix.
Il y eut un silence.
Comment se porte-t-elle ? demanda la jeune femme.
Mon Dieu ! toujours la même chose.
Ça va, ça vient … Elle sent bien que c'est fini, maintenant.
Jamais ça ne se remettra.
Gasparine reprit d'une voix apitoyée : Mon pauvre ami, c'est toi qui es à plaindre.
Frappe trois coups.
Octave, étourdi, commençant à comprendre, toussa et se montra.
Cependant, Gasparine fut polie, sans effusion.
Elle se souvenait de Plassans, elle parla au jeune homme des jours d'autrefois.
Quand ils descendirent, Campardon et lui, elle leur serra la main.
En bas, madame Hédouin dit simplement à Octave : A demain, monsieur.
Elle causait avec une vieille dame en cheveux, la marchande sans doute, qu'elle tutoyait.
On devait y empoigner de jolies douleurs ! Tout en causant, ils avaient monté l'escalier.
On les attendait.
Campardon la baisa sur le cou, avec une émotion de bon mari.
Bonsoir, mon chat … bonsoir, ma cocotte … Et l'on passa dans la salle à manger.
Le dîner fut charmant.
Sournoisement, la jeune fille venait de poser son assiette en équilibre sur son couteau.
Octave regardait Lisa.
C'était une débauche, pour fêter l'arrivée d'Octave.
Madame Campardon paraissait très lasse ; peu à peu, elle s'abandonnait, renversée sur un canapé.
Tu souffres, mon chat ? lui demanda son mari.
Non, répondit-elle à demi-voix.
C'est toujours la même chose.
Des larmes montaient aux yeux de Rose.
Enfin, Octave leur souhaita une bonne nuit.
Par politesse, il s'effaça.
Les traînes disparurent le long de la rampe, une porte se referma.
Octave restait tout amusé de la gaieté de ses yeux.
Lentement, il monta à son tour.
Un seul bec de gaz brûlait, l'escalier s'endormait dans une chaleur lourde.
Octave, pourtant, eut beaucoup de peine à s'endormir.
Il se retournait fiévreusement, la cervelle occupée des figures nouvelles qu'il avait vues.
Mais celles-là revenaient, se mêlaient avec une obstination fatigante.
Il ne savait laquelle choisir, il s'efforçait de garder sa voix tendre, ses gestes câlins.
Berthe, sa fille cadette, venait encore de manquer un mariage.
Mes souliers n'en sortiront pas.
Marchez ! reprit la mère, tout à fait furieuse.
Quand vous n'aurez plus de souliers, vous resterez couchées, voilà tout.
Ce fut une déroute.
Elles s'arrêtèrent, glissant, pataugeant, regardant de nouveau les voitures qui roulaient à vide.
Marchez ! cria la mère, impitoyable.
Pourtant, Berthe se révolta, en entrant dans la rue de l'Échelle, sombre et déserte.
C'est toujours mon tour de vous conduire dans le monde, jamais il n'accepterait la corvée.
Eh bien ! je vous déclare que j'en ai par-dessus la tête.
Elles connaissaient ce chapitre intarissable des espoirs brisés de leur mère.
La dentelle collée au visage, les souliers trempés, elles suivirent rapidement la rue Sainte-Anne.
Manqué ! cria madame Josserand, en se laissant aller sur une chaise.
Ah ! dit simplement Monsieur Josserand, ahuri par cette entrée violente.
Il battait des paupières, pris d'inquiétude.
Quand vous nous regarderez toutes les trois ! cria madame Josserand.
Trois francs, c'est trois francs, répondit-il de sa voix lente et fatiguée.
Saturnin dort ? demanda sèchement madame Josserand, parlant de son fils cadet.
Il y a longtemps, répondit-il.
Elle reconnaissait bien là son peu de moralité.
Alors, on va se coucher ? demanda Hortense.
Moi, j'ai faim.
Oh ! et moi donc ! dit Berthe.
Comment ! vous avez faim ! cria madame Josserand, outrée.
Ces demoiselles résistèrent.
Elles avaient faim, elles en étaient malades.
Aussitôt, furtivement, le père se remit à ses bandes.
Mais c'est une infection, ici ! cria madame Josserand en entrant dans la cuisine.
Elle n'a pas lavé sa table depuis quinze jours … Voilà des assiettes d'avant-hier.
Enfin, la vue d'un couteau ébréché la fit éclater.
Je la flanque demain matin à la porte ! Tu seras bien avancée, dit tranquillement Hortense.
Nous n'en gardons pas une.
Madame Josserand pinça les lèvres.
C'est que je ne vois rien du tout ! murmura Berthe, qui fouillait une armoire.
Mais elle a donc mangé tout le lapin ! cria madame Josserand.
C'est vrai, dit Hortense, il restait le morceau de la queue … Ah ! non, le voici.
Aussi ça m'étonnait qu'elle eût osé … Vous savez, je le prends.
Il est froid, mais tant pis ! Berthe furetait de son côté, inutilement.
Monsieur Josserand continua d'écrire.
Il se décida à lever la tête, stupéfait.
N'osant reprendre son travail, il se mit à jouer avec son porte-plume.
Un silence régna.
Priez-les de l'amener.
Entendez-vous, je veux qu'il vienne.
Cette idée ralluma sa colère.
On n'épouse pas une femme, quand on est décidé à la laisser manquer de tout.
J'ai huit mille francs, murmura l'employé.
C'est un beau poste.
Un beau poste, après plus de trente ans de service ! reprit madame Josserand.
Honnête ! comment l'entendez-vous ? … Soyez d'abord honnête envers moi.
Il ne put retenir un commencement d'impatience, malgré son grand désir de paix.
Tu devrais aller te coucher, Éléonore, dit-il.
Encore un qui m'a filoutée ! Monsieur Josserand avait pâli.
Madame Josserand, toute blanche, s'étranglait, devant la révolte inconcevable de son mari.
Madame Josserand, l'haleine coupée, se recueillit un instant.
Avec huit mille francs, on peut faire beaucoup de choses, reprit-il.
Vous vous plaignez toujours.
Mais il fallait ne pas mettre la maison sur un pied supérieur à notre fortune.
Nous y voilà ! Enfermez-moi tout de suite dans une boîte.
Eh ! j'avais pris une assurance sur la tête de Berthe.
Ah bien ! ce qu'il fait froid, chez nous ! dit Berthe en grelottant.
Hortense tenait du bout des doigts son os de lapin, qu'elle épluchait savamment.
Berthe trempait des mouillettes dans son verre de sirop.
D'ailleurs, les parents, lancés, ne parurent pas même s'apercevoir de leur entrée.
Vous avez bien tort de vous disputer, dit enfin Hortense, la bouche pleine.
Ce fut une diversion.
Si tu parles pour toi, cria-t-elle, tu es joliment godiche ! … Jamais ton Verdier ne t'épousera.
Ça, c'est mon affaire, répondit carrément la jeune fille.
Elle le jugeait très fort, destiné à une grande fortune.
Du reste, elle le savait et ne s'en montrait pas autrement inquiète.
C'est une dinde.
Mais madame Josserand intervint.
Laissez donc ! ces malheureuses finissent toujours par retourner au ruisseau.
A ta place, je ne l'attendrais pas une seconde, je tâcherais d'en trouver un autre.
La voix d'Hortense devint plus aigre, tandis que deux taches livides lui montaient aux joues.
Maman, tu sais comment je suis … Je le veux et je l'aurai.
Jamais je n'en épouserai un autre, quand je devrais l'attendre cent ans.
La mère haussa les épaules.
Et tu traites les autres de dindes ! Mais la jeune fille s'était levée, frémissante.
Hein ? ne tombe pas sur moi ! cria-t-elle.
Et elle se retira, elle referma violemment la porte.
Madame Josserand s'était tournée avec majesté vers son mari.
L'argent est l'argent : quand on n'en a pas, le plus court est de se coucher.
Tu entends, reprit madame Josserand en revenant sur sa fille.
Je ne sais pas, maman, murmura-t-elle.
Un sous-chef de bureau, continuait la mère ; pas trente ans, un avenir superbe.
Mais madame Josserand se récriait.
Berthe se troubla.
Des larmes lui montaient aux yeux, dans une confusion de vierge violentée.
Vous êtes appelée à vivre dans le monde.
Il ne faut pas t'enlaidir, ma chérie.
Un homme qui va trop loin, est flambé, ma chère.
Alors, à toute volée, elle gifla Berthe.
Seule, Berthe le domptait d'un regard.
Elle t'a encore battue ? demanda-t-il d'une voix basse et ardente.
Berthe, inquiète de le rencontrer là, essaya de le renvoyer.
Va te coucher, ça ne te regarde pas.
Si, ça me regarde.
Au bout de quelques minutes, il se leva pour aller doucement écouter aux portes.
Madame Josserand ronflait.
Dans la chambre de ses filles, on ne pleurait pas.
L'appartement était noir et paisible.
Alors, il revint, un peu soulagé.
Il arrangea la lampe qui charbonnait, et recommença mécaniquement à écrire.
Pour donner les vingt francs, il fallait que l'oncle fût complètement gris.
Buvez donc, mon oncle ! dit Hortense.
On donne quelque chose, le jour de sa fête … Vous allez nous donner vingt francs.
Du coup, en entendant parler d'argent, Bachelard exagéra son ivresse.
C'était sa malice accoutumée : ses paupières retombaient, il devenait idiot.
Hein ? quoi ? bégaya-t-il.
Laissez-le donc ! cria-t-il.
Pourquoi ? dit madame Josserand, qui lança un terrible regard à son mari.
Elles s'amusent … Si Narcisse veut leur donner vingt francs, il est bien le maître.
Monsieur Bachelard est si bon pour elles ! murmura complaisamment la petite madame Juzeur.
Il n'avait sans doute pas assez bu.
La bonne, sans comprendre, le regarda, comme s'il lui avait demandé du pain.
Qu'y a-t-il ? dit madame Josserand.
Ce n'était pas son genre.
Il y eut une panique.
Son orgueil saignait.
Mais Saturnin se mit à ricaner, heureux du gâchis de son assiette.
Ma flûte, certainement, répondit-il.
Hardi ! ne le lâchez pas ! dit-il brusquement, en homme qui juge les coups.
L'oncle, en effet, perdait pied.
Il devenait tendre, il oubliait sa comédie de l'imbécillité.
Demandez à Gueulin.
Gueulin, de son air froid, riait avec un bruit de poulie mal graissée.
Parole d'honneur ! je n'ai pas un sou … Finissez donc, vous me chatouillez.
Dans le pantalon ! cria énergiquement Gueulin, excité par ce spectacle.
Et Berthe, résolue, fouilla dans une des poches du pantalon.
Leurs mains frémissaient, toutes deux devenaient brutales, elles auraient giflé l'oncle.
Je l'ai ! dit-elle, rouge, décoiffée, en la jetant en l'air et en la rattrapant.
Toute la table battait des mains, trouvait ça très drôle.
Il y eut un brouhaha, ce fut la gaieté du dîner.
Madame Josserand regardait ses filles avec un sourire de mère attendrie.
Un coup de timbre retentit.
On avait mangé lentement, le monde arrivait déjà.
Léon devait seulement venir à la soirée.
Ah ! oui, ce jeune homme, murmura madame Juzeur, en acceptant le bras de Monsieur Josserand.
Vous l'avez donc invité ? … Je l'ai aperçu aujourd'hui chez le concierge.
Il est très bien.
Elle fit signe à Monsieur Josserand d'emmener madame Juzeur.
Berthe, viens vite ! Mais Berthe montrait la pièce de vingt francs à Hortense.
Saturnin avait pris un couteau.
Elle le secouait, mise en colère, tandis que lui s'expliquait, avec sa logique de fou.
Ils nous vendront tous.
A la fin, c'est assommant ! cria Berthe.
La jeune fille ne put s'empêcher de rire.
Alors, Berthe lui mit les mains sur les épaules, en le regardant fixement.
Écoute, dit-elle, tiens-toi tranquille, ou je ne t'aime plus.
Il chancela, un désespoir amollit sa face, ses yeux s'emplirent de larmes.
Tu ne m'aimes plus, tu ne m'aimes plus … Ne dis pas ça.
Elle l'avait pris par le poignet, elle l'emmena, docile comme un enfant.
Dans le salon, madame Josserand, exagérant son intimité, appela Campardon son cher voisin.
Après chaque coup de timbre, un chuchotement venait de l'antichambre.
L'oncle Bachelard était un homme réputé dangereux.
Son neveu, au contraire, était chaste.
Berthe enfin parut.
Elle s'approcha vivement de sa mère.
Ah bien ! j'en ai eu, de la peine ! lui souffla-t-elle à l'oreille.
Madame Josserand la tira violemment par sa robe.
Octave, près d'elles, venait de tourner la tête.
Monsieur Octave Mouret, ma chérie.
Et elle regardait sa fille.
Une charmante personne.
Oui, pas mal.
Cette demoiselle en bleu est sa soeur aînée, n'est-ce pas ? Elle est moins bien.
Des idées communes les rapprochaient.
Cependant, la porte du salon s'était ouverte, trois personnes entrèrent.
Ce sont les Vabre, murmura Trublot, en se penchant vers son nouvel ami.
Encore une qui n'est pas mon rêve, reprit sentencieusement Trublot.
Madame Josserand pinça les lèvres.
Sans doute son thé modeste ne valait pas leurs concerts à grand orchestre.
Prépare-toi, souffla-t-elle à l'oreille de Berthe.
Les nouveaux venus échangeaient des poignées de main.
Silence ! silence ! murmurèrent des voix complaisantes.
Berthe avait ouvert le piano.
Pincé ! dit Trublot à voix basse.
Le coup de la sonate.
Octave dut se lever et se tint debout près du piano.
Les Bords de l'Oise, reprit-elle.
C'est vraiment joli … Allons, va, mon amour, et ne te trouble pas.
Monsieur sera indulgent.
La jeune fille attaqua le morceau, sans trouble aucun.
Les filles, très lasses, s'endormaient, la tête entre les épaules, oubliant de se tenir droites.
Mais une catastrophe se produisit.
Le timbre s'était fait entendre, un monsieur entra, sans précaution.
Oh ! docteur ! dit madame Josserand, d'une voix courroucée.
Le docteur Juillerat eut un geste pour s'excuser, et il demeura sur place.
Ah ! ravissant ! délicieux ! Madame Juzeur se pâmait, comme chatouillée.
Il y eut une hésitation.
On se réveillait.
Était-ce fini ? Puis, les compliments éclatèrent.
Jamais personne ne m'a fait un pareil plaisir.
N'est-ce pas ? monsieur, s'écria madame Josserand enchantée.
On se taisait, on s'interrogeait des yeux.
Qu'est-ce donc ? osa demander Valérie.
Ça tapait déjà tout à l'heure, pendant la fin du morceau.
Madame Josserand était devenue toute pâle.
Elle avait reconnu le coup d'épaule de Saturnin.
Ah ! le misérable toqué ! et elle le voyait tomber au milieu du monde.
Adèle ne veut jamais la fermer … Va donc voir, Berthe.
La jeune fille, elle aussi, avait compris.
Elle se leva et disparut.
Les coups cessèrent aussitôt, mais elle ne revint pas tout de suite.
Tous deux rentrèrent dans la salle à manger, dont ils refermèrent bruyamment la porte.
Trublot, plein de mépris, l'examinait ; et il eut un rire silencieux, en regardant Octave.
Le mariage ne réussissait pas à toutes les femmes.
Pas possible ! dit-il.
Alors, Trublot jura sa parole d'honneur.
Il connaissait une autre dame dans la même situation.
Octave, convaincu, devint triste.
Justement, madame Juzeur était en train de confier à madame Josserand ses impressions sur Octave.
Elle le trouvait très convenable, sans doute, mais elle préférait Monsieur Auguste Vabre.
Un garçon établi, plein de prudence.
Et il lui faut une femme, je sais qu'il cherche à se marier.
Madame Josserand écoutait, surprise.
En effet, elle n'aurait pas songé au marchand de nouveautés.
Elle affirmait qu'Auguste ne cessait de regarder Berthe.
Ma fille le déteste, dit-elle, et jamais je n'agirai contre son coeur.
Une grande demoiselle maigre venait d'exécuter une fantaisie sur la Dame Blanche.
D'ailleurs, on n'écoutait pas, l'histoire de Bonnaud s'était répandue.
Monsieur Josserand restait bouleversé, les pères levaient les bras, les mères suffoquaient.
On se récria, des jalousies s'allumèrent : décidément, ces Josserand se coulaient pour marier leurs filles.
Il fut déclaré exquis.
Cependant, dans un coin, l'oncle dormait.
On ne le réveilla pas, on feignit même poliment de ne pas le voir.
Une dame parla des fatigues du commerce.
Ah ! oui ! laissa-t-elle échapper, prise de colère.
Il arrive enfin.
Des chuchotements couraient.
C'était ce Verdier, qui vivait avec une femme depuis quinze ans, en attendant d'épouser Hortense.
Octave, mis au courant, regarda d'un air d'intérêt le dos du monsieur.
Il le flaira, n'en voulut point.
Elle sourit, elle revint avec le plateau.
Non, merci, déclara-t-il.
Tout à l'heure.
Il y eut des exclamations, un enthousiasme qui s'étouffait dans les bouches pleines.
On appelait les messieurs.
Prenez garde, le coup de l'aquarelle ! murmura Trublot, qui connaissait la maison.
C'était mieux qu'une aquarelle.
Berthe souriait au milieu des éloges.
Mademoiselle a tous les talents, dit Octave avec sa bonne grâce.
Mais oui, répondit-il, un peu gêné.
Quelle petite ? s'écria Octave, qui s'oubliait.
Elle reçut la phrase en plein coeur.
Justement, Berthe, souriante, se dirigeait vers Octave, une tasse de thé à la main.
Elle continuait la campagne, elle obéissait à sa mère.
Mais celle-ci lui saisit le bras et la traita tout bas de fichue bête.
Souvent, ça changeait ainsi trois fois dans une soirée.
Par politesse, quelques personnes retournèrent s'asseoir un instant dans le salon.
On avait mangé, on partait.
Il ne pouvait avoir filé que par le couloir de la cuisine.
Eh bien ! où est-il donc ? il passe par l'escalier de service ! murmura le jeune homme.
Mais il n'approfondit pas l'incident.
Valérie était là, qui cherchait un fichu de crêpe de Chine.
Les deux frères, Théophile et Auguste, sans s'occuper d'elle, descendaient.
Vous êtes trop aimable, monsieur, dit-elle simplement.
Madame Juzeur, qui partait la dernière, les enveloppa tous deux d'un sourire tendre et discret.
Tu te fais encore de la bile, maman, dit cette dernière.
Ça ne marche donc pas ? … Moi, je suis contente.
Il lui achète des chemises pour qu'elle s'en aille.
La mère haussa les épaules.
Hein ? tu dis que ça ne prouve rien.
L'oncle, à son réveil, avait découvert un flacon de rhum.
Il le vidait, en revenant aux vingt francs, avec amertume.
Madame Josserand reprit sa marche, les poings crispés.
Est-il bête ! disait Berthe, il croit qu'on vient de me marier.
Alors, madame Josserand éclata.
Il regardait sous la table.
Pourtant, une chose inquiétait Octave.
Mais Octave n'en était pas moins furieux contre cette pimbêche, ainsi qu'il la nommait.
Elle l'espionnait peut-être.
Justement, il croyait l'affaire en bon chemin.
Enfin, il espérait, la fois prochaine, pénétrer dans l'appartement.
Le reste allait tout seul, avec une femme d'un tempérament pareil.
Ce soir-là, on s'occupa de Valérie, chez les Campardon, pendant le dîner.
Octave tâchait de les faire causer.
Oh ! mon cher, des gens convenables … Vous les avez vus chez les Josserand.
Quant à la femme, elle a du cachet, comme nous disons, nous autres artistes.
Au dessert, Octave, placé entre l'architecte et sa femme, en apprit plus qu'il n'en demandait.
Campardon se pencha une dernière fois à l'oreille d'Octave.
Oh ! ceux-là, quels braves gens ! répétait madame Campardon.
Parfois, lorsque Marie sort avec sa petite Lilitte, je lui permets d'emmener Angèle.
Les détails continuèrent.
Il était impossible de trouver une femme mieux élevée, dans des principes plus sévères.
Ce soir-là, il conduisait secrètement la cousine Gasparine à l'Opéra-Comique.
Et une occasion se présenta, le jour même.
Mais, madame, pourquoi prenez-vous toute cette peine ? demanda-t-il enfin.
Il serait plus simple de mettre cette voiture au fond du couloir, derrière ma porte.
Alors, il insista.
Je vous jure, madame, cela ne me gênerait nullement.
Sans attendre, il prit la voiture, l'emporta de son air aisé.
Octave pensa qu'elle était stupide.
Mais sa voisine paraissait gagnée, d'autant plus que M.
Chaque dimanche, les parents de Marie, monsieur et madame Vuillaume, venaient passer la journée.
Mais je tiens à vous exprimer combien j'ai été heureux … Octave se défendait.
Enfin, il dut entrer.
Bien qu'il eût déjà bu du café, on l'obligea d'en accepter une tasse.
Pour lui faire honneur, on l'avait placé entre monsieur et madame Vuillaume.
Il la regarda, ne l'ayant jamais vue à l'aise.
De grâce ! n'en parlons plus, finit par dire Octave.
Elle rougit de nouveau, et si fort, que ses mains elles-mêmes devinrent roses.
Ne la gâtez pas, monsieur, dit gravement Monsieur Vuillaume.
Son café est bon, mais il y en a de meilleur.
Nous lui avons toujours recommandé la modestie.
J'ai été simplement pénétré de reconnaissance.
Son existence était claire, il voulait que tout le monde la connut.
Après vingt-cinq ans de service, on l'avait mis à quatre mille francs.
Sa retraite était donc de deux mille.
Oui, ce serait son histoire, si la chance le favorisait.
Puis, il se tourna vers Octave.
Voyez-vous, monsieur, ce sont les enfants qui sont lourds.
Sans doute, dit madame Vuillaume.
Octave avait regardé Marie, croyant que ce sujet délicat allait empourprer ses joues.
Mais elle restait pâle, elle approuvait sa mère, avec une sérénité d'ingénue.
Il s'ennuyait mortellement et ne savait de quelle façon se retirer.
Les dominos eux-mêmes les dérangeaient trop.
Madame Vuillaume, maintenant, expliquait ses idées.
En fait de religion, pas d'abus, ce qu'il en faut comme frein moral.
Une demoiselle en sait toujours de trop, déclara la vieille dame en terminant.
Pendant que sa mère parlait, Marie, les yeux vagues, regardait dans le vide.
La littérature a certainement des droits … Cette lecture lui produisit un effet extraordinaire, monsieur.
C'est si beau ! murmura la jeune femme, dont les yeux brillèrent.
Elle ne lisait jamais, et s'en trouvait bien.
Alors, Marie parla doucement de sa solitude.
Mon Dieu ! je prends quelquefois un livre.
Comment ! madame, s'écria-t-il, vous ne touchez pas du piano ! Il y eut une gêne.
Mais Marie restait désolée.
Certes, je n'attaque pas la musique, elle développe les sentiments.
Alors, Octave, excédé, parla d'un rendez-vous qui le forçait à sortir.
Comme il saluait une dernière fois, Marie, tout d'un coup et sans raison, devint pourpre.
D'ailleurs, il était tout à la conquête de Valérie.
Maintenant, chaque fois qu'il passait, Marie souriait en rougissant.
Ils échangeaient des saluts de bon voisinage.
Qu'y a-t-il donc ? demanda le jeune homme.
Mais c'est cette petite ! répondit-elle.
J'ai eu la mauvaise idée de la déshabiller, parce qu'elle se plaignait.
Et je ne sais plus, je ne sais plus ! Il la regarda, étonné.
Elle tournait et retournait une jupe, cherchait les agrafes.
Prenez garde ! cria-t-il, elle va tomber.
Ce fut une catastrophe.
Marie avait l'air de ne point oser toucher aux membres nus de sa fille.
Elle la regardait toujours, avec l'ébahissement d'une vierge, stupéfaite d'avoir pu faire ça.
Pourtant, aidée par Octave qui la calmait, elle rhabilla Lilitte.
Comment ferez-vous donc, quand vous en aurez une douzaine ? disait-il en riant.
Mais nous n'en aurons jamais plus ! répondit-elle, effarée.
Vous avez entendu maman, l'autre jour.
Octave s'amusait de sa tranquillité à discuter cette question.
Il la poussa, sans parvenir à l'embarrasser.
Elle, du reste, faisait ce que son mari voulait.
Lilitte l'occupait comme son ménage, qu'elle tenait par devoir.
Elle rougit, ses yeux brillèrent.
Le lendemain, un dimanche, Octave lui apporta le livre.
Pichon avait dû sortir, pour déposer une carte de visite chez un de ses supérieurs.
Elle répondit que non.
Avant de la marier, sa mère l'y conduisait très régulièrement.
Il faudra que j'aille à Saint-Roch, un de ces matins, dit-elle.
Une occupation qui vous manque, ça fait tout de suite un vide.
Puis, elle s'attendrit, elle prit les mains d'Octave, d'un geste familier.
Ah ! que je vous remercie de m'avoir apporté ce livre ! … Venez demain, après déjeuner.
En la quittant, Octave pensa qu'elle était drôle tout de même.
Il marchait sur la pointe des pieds, en parlant de son sous-chef, continuellement.
Pourquoi donc ? demanda Pichon ahuri.
Parce que c'est bon pour les femmes.
Ça les rend gentilles.
Au déjeuner, Octave frappa chez les Pichon, pour reprendre le livre.
Eh bien ? demanda Octave.
Marie ne répondit pas tout de suite.
J'ai lu à peine cent pages, finit-elle par dire.
Mes parents sont venus hier.
Et elle parla d'une voix pénible, la bouche amère.
Quand elle était jeune, elle aurait voulu habiter au fond des bois.
Elle rêvait toujours qu'elle rencontrait un chasseur, qui sonnait du cor.
Il s'approchait, se mettait à genoux.
Elle, très heureuse, ne souhaitait plus rien.
Lui, d'une tendresse et d'une soumission d'esclave, restait à ses pieds.
J'ai causé avec votre mari, ce matin, dit Octave.
Vous ne sortez pas assez, et je l'ai décidé à vous conduire au théâtre.
Mais elle secoua la tête, pâlie d'un frisson.
Il se fit un silence.
Elle retrouvait l'étroite salle à manger, avec son jour froid.
Parfois, elle écoutait : il arrivait peut-être.
Cependant, elle l'aimait bien ; mais elle s'étonnait que l'amour n'eût pas plus de douceur.
Pour la première fois, Octave s'était assis.
Il voulut rire, goûtant peu les bagatelles sentimentales.
Mais elle parut ne pas comprendre, les regards clairs.
Alors, il se leva, plein d'un mépris où il entrait de la pitié.
C'est demain que ce sera amusant ! Entrez le soir.
Certes, il n'avait aucune idée sur elle, et pourtant il était révolté.
Du reste, la froideur de la petite madame Pichon ramenait Octave à l'ardente Valérie.
Certainement, celle-ci ne se laisserait pas souffler deux fois sur la nuque.
Enfin, l'occasion guettée depuis si longtemps, se présenta.
Mais le jeune homme avait préféré sortir, pris d'effroi à l'idée de ce régal littéraire.
Je suis seule, je ne sais que faire.
Valérie était allongée dans un fauteuil de sa chambre, les membres rigides.
La bonne l'avait délacée, sa gorge sortait de son corset ouvert.
D'ailleurs, la crise céda presque tout de suite.
Elle ouvrit les yeux, s'étonna d'apercevoir Octave, agit du reste comme devant un médecin.
Je vous demande pardon, monsieur, murmura-t-elle, la voix encore étranglée.
Cette fille n'est chez moi que depuis hier, et elle a perdu la tête.
Il restait debout, se jurant de ne pas partir ainsi, n'osant pourtant s'asseoir.
Après un silence, ils causèrent.
Enfin, elle s'y accoutumait ; autant ça qu'autre chose, puisque personne ne se portait bien, décidément.
Eh bien ! quoi donc ? dit-elle d'une voix pleine de surprise.
Mais elle désirait du thé, simplement ; et elle le commanda très léger et très chaud.
Dans l'escalier, Octave s'arrêtait à chaque étage.
En haut, Octave, vexé contre les femmes, étouffa le bruit de ses bottines.
Mais la porte des Pichon s'ouvrit, et il dut se résigner.
Marie l'attendait, debout dans l'étroite pièce, que la lampe charbonnée éclairait mal.
Vous avez fini ? demanda Octave, étonné du silence de la jeune femme.
Elle semblait ivre, le visage gonflé, comme au sortir d'un sommeil trop lourd.
Oui, oui, dit-elle avec effort.
Elle avait beaucoup pleuré, la religion remplaçait tout.
Ah ! je vais mieux, reprit-elle en poussant un profond soupir et en s'arrêtant devant Octave.
Il y eut un silence.
Elle lui souriait de ses yeux candides.
Jamais il ne l'avait trouvée si inutile, avec ses cheveux rares et ses traits noyés.
Mon Dieu ! mon Dieu ! bégaya-t-elle dans un sanglot.
Il la gardait, embarrassé.
Vous devriez prendre un peu de tilleul … C'est d'avoir trop lu.
Cependant, il cherchait du regard une chaise, où il pût l'asseoir.
Octave reçut ce baiser avec stupeur.
Les lèvres de la jeune femme étaient glacées.
Pas ça, oh ! non, oh ! non … C'est défendu.
Lui, ardemment, répétait : On ne le saura pas, je ne le dirai à personne.
Sur l'oreiller du berceau, Lilitte dormait paisiblement.
Elle, machinalement, alla regarder sa fille, ôta l'assiette, puis la reposa.
Sa marche semblait gênée, et il y avait un dégoût sur son visage.
Elle n'avait pas même eu de plaisir.
Tiens ! le livre qui est tombé par terre ! reprit-elle en le ramassant.
Mais un coin de la reliure s'était cassé.
Cela les rapprocha, ce fut un soulagement.
La parole leur revenait.
Marie se montrait désolée.
Il était donc là ? dit Octave.
Leurs doigts se mêlaient, sans un frisson.
Ça devait mal finir, conclut Marie, les larmes aux yeux.
Octave fut obligé de la consoler.
Il inventerait une histoire, Campardon ne le mangerait pas.
Et leur embarras recommença, au moment de la séparation.
Heureusement, un pas se fit entendre, c'était le mari qui montait.
Octave, silencieux, la reprit et la baisa à son tour sur la bouche.
Elle se soumit de nouveau, complaisante, les lèvres glacées comme auparavant.
Elle conduisait Lilitte aux Tuileries, elle demanda si l'on voulait lui confier Angèle.
Comment donc ! c'est moi qui vous remercie, dit madame Campardon.
Angèle, va mettre un chapeau … Avec vous, je n'ai pas peur.
Puis, quand elle eut emmené Angèle, tous se penchèrent aux fenêtres, pour les voir partir.
Est-elle assez comme il faut ! s'écria madame Campardon.
Il était grave, il éprouvait contre lui-même une sourde irritation.
Mais, au bout du couloir, Marie le guettait.
Pichon n'étant pas là, il fut obligé d'entrer un instant.
Comme vous voilà beau ! murmura-t-elle.
D'ailleurs, elle ne jalousait personne, elle ne s'en trouvait ni la volonté ni la force.
Je vous attendrai, reprit-elle en tendant le front.
Ne remontez pas trop tard, vous me direz si vous vous êtes amusé.
Octave dut mettre un baiser sur ses cheveux.
Il descendit enfin ; et elle, penchée au-dessus de la rampe, le suivait des yeux.
A la même minute, tout un drame se passait chez les Josserand.
Ah ! enfin ! dit madame Josserand, en décachetant la lettre.
Le père et les deux filles, anxieusement, la regardaient lire.
Mais madame Josserand était devenue toute pâle.
Debout, vêtue de sa robe feu, madame Josserand relisait la lettre.
Puis, elle éclata.
Cependant, Adèle, sans même écouter, achevait de desservir la table.
Mais, tout d'un coup, la colère de madame Josserand tomba sur elle.
Enfin, Berthe parla.
C'est raté alors … On se déshabille ? Mais, du coup, madame Josserand retrouva son énergie.
Lorsqu'ils entrèrent, on s'écrasait déjà chez les Duveyrier.
Mais, justement, madame Duveyrier se mettait au piano.
Chut ! chut ! taisez-vous ! murmurèrent des voix amies.
Alors, Clotilde Duveyrier attaqua un nocturne de Chopin, d'une extrême difficulté d'exécution.
Trublot, qui l'examinait, dit tranquillement : Il n'aime pas la musique.
Moi non plus, répondit Octave.
Pas plus fort qu'un autre, mais poussé par tout le monde.
D'une vieille famille bourgeoise, un père ancien président.
Cependant, Clotilde enlevait les difficultés avec un sang-froid extraordinaire.
Elle était à son piano comme une écuyère sur son cheval.
Octave s'intéressa uniquement au travail furieux de ses mains.
Et tous deux causèrent des femmes, sans s'occuper davantage de ce qu'elle jouait.
Des manières, et pas de plaisir ! Octave souriait.
Brusquement, comme il les pesait du regard, les unes après les autres, il s'étonna.
Tiens ! ma patronne ! Elle vient donc ici ? Vous l'ignoriez ? dit Trublot.
Malgré leur différence d'âges, madame Hédouin et madame Duveyrier sont deux amies de pension.
Des plans compliqués l'absorbaient déjà, lorsqu'un vacarme le tira de sa rêverie.
Ouf ! c'est fini ! dit Trublot.
On complimentait Clotilde.
Au milieu des jupes, le premier se pencha à l'oreille du second.
Regardez à votre droite … Voilà le raccrochage qui commence.
C'était madame Josserand qui lançait Berthe sur Auguste.
Il avait eu l'imprudence de venir saluer ces dames.
Diable ! s'ils en sont à la pharmacie ! murmura Trublot.
Mais, quand la musique cessa, Monsieur Vabre ouvrit les paupières.
Josserand s'étant informé poliment de sa santé, la conversation s'engagea.
J'ai englouti là trois cent mille francs, monsieur.
Une spéculation superbe, disait mon architecte.
Vous travaillez toujours beaucoup ? demanda Monsieur Josserand.
Toujours, toujours, monsieur ! répondit le vieillard avec une énergie désespérée.
Le travail, c'est ma vie.
Et il expliqua son grand ouvrage.
Vous vous intéressez aux arts ? reprit Monsieur Josserand, pour le flatter.
Monsieur Vabre le regarda, plein de surprise.
Mais non, je n'ai pas besoin de voir les tableaux.
Comment ! ils arrivent ensemble ! murmura Trublot.
Eh bien ! ne vous gênez plus ! C'étaient madame Dambreville et Léon Josserand.
Des chuchotements coururent parmi les mères ayant des filles à caser.
Berthe ne vous voit pas, dit-elle à madame Dambreville.
Excusez-la, elle est en train d'indiquer un remède à monsieur Auguste.
Toutes deux, maternellement, regardèrent Berthe.
Il s'animait, il risquait la migraine.
Cependant, un groupe d'hommes graves causaient politique, dans le petit salon.
Il était alors secrétaire d'un avocat célèbre, député de la gauche.
Non, il n'y a pas d'accord possible, dit le prêtre.
L'Église ne saurait transiger.
Alors, elle disparaîtra ! s'écria le docteur.
D'ailleurs, c'était l'avis de tous ces messieurs : elle ne pouvait pas disparaître.
Le prêtre reprit de sa voix douce : L'empire se suicide.
On le verra bien, l'année prochaine, aux élections.
Oh ! pour l'empire, nous vous permettons de nous en débarrasser, dit carrément le docteur.
Ce serait un fameux service.
Alors, Duveyrier, qui écoutait d'un air profond, hocha la tête.
Tous parlèrent à la fois.
Aucun n'aimait l'empire.
Le docteur Juillerat condamnait l'expédition du Mexique, l'abbé Mauduit blâmait la reconnaissance du royaume d'Italie.
Pourtant, Théophile Vabre et Léon lui-même restaient inquiets, lorsque Duveyrier les menaçait d'un nouveau quatre-vingt-treize.
N'importe, ils déclarèrent tous qu'ils voteraient contre l'empereur, car il avait besoin d'une leçon.
Ah ! mais, ils m'embêtent ! dit Trublot, qui tâchait de comprendre depuis un instant.
Octave le décida à retourner auprès des dames.
Dans l'embrasure de la fenêtre, Berthe étourdissait Auguste de ses rires.
Vous êtes tout à fait remise, madame ? osa demander Octave à Valérie.
Mais la conversation avait repris.
Ces dames causaient de leurs domestiques.
Avez-vous vu Julie ? demanda brusquement Trublot à Octave, d'un ton de mystère.
Et, comme l'autre restait interloqué : Mon cher, elle est épatante … Allez la voir.
Ce que ces petits êtres-là bousculent vos habitudes ! Madame Hédouin dit qu'elle les aimait beaucoup.
Décidément, il fallait voir, quitte à y travailler longtemps.
Mais madame Duveyrier intervint.
Il dut promettre de venir un soir.
Trublot, derrière lui, le poussait du coude, goûtant des joies féroces dans son impassibilité.
Hein ? vous en êtes ! murmura-t-il, quand elle se fut éloignée.
Ce fut un remue-ménage.
Mais, comme le silence se faisait, un rire éclata, et il leva la tête.
Est-elle assez folle ! murmura madame Josserand d'un air tendre, de façon à être entendue.
Mais une voix caverneuse vibra, toutes les têtes se tournèrent vers le piano.
Ils chantent trop fort, murmura Octave à l'oreille de madame Hédouin.
Elle ne bougea pas.
Ils étaient là derrière, accoudés à la barre d'appui, sans qu'un mouvement trahît leur présence.
Madame Dambreville avait bien voulu se rendre utile, en allant relever le rideau.
Qu'y a-t-il donc, mon trésor ? demanda madame Josserand d'un air empressé.
Il y eut des sourires pincés, des moues de scandale.
Hein ? emballé ! vint dire Trublot à Octave.
Tous les invités avaient envahi le salon, se mêlant aux dames, haussant la voix.
Monsieur Josserand, le coeur troublé par l'aventure de Berthe, s'était rapproché de sa femme.
Mais ce malaise augmenta, lorsqu'il l'entendit revenir à ses filles.
Mon Dieu, oui ! son oncle nous l'écrivait encore aujourd'hui : Berthe aura cinquante mille francs.
Il ne put s'empêcher de lui toucher furtivement l'épaule.
Elle le regarda, le força à baisser les yeux, devant l'expression résolue de son visage.
Oh ! papa doit être allé se coucher, répondit la jeune femme, tout à fait gagnée.
Mais un grand bruit de chaises remuées emplissait le salon.
Les dames passaient dans la salle à manger, où le thé se trouvait servi.
Madame Josserand, victorieuse, s'y rendit, entourée de ses filles et de la famille Vabre.
Campardon s'était emparé de l'abbé Mauduit : il s'agissait d'une réparation au Calvaire de Saint-Roch.
L'architecte se disait tout prêt, car son diocèse d'Évreux lui donnait peu de besogne.
Alors, le prêtre promit d'enlever définitivement l'affaire, dès la prochaine réunion de la fabrique.
Il y avait des femmes très honnêtes, dit Campardon.
D'ailleurs, selon l'architecte, on s'arrangeait quand même, dans un ménage, lorsqu'on savait s'entendre.
Théophile Vabre fit remarquer que cela dépendait de la femme, sans s'expliquer davantage.
Cependant, Duveyrier restait songeur.
A titre de police, je ne dis pas, murmura le docteur.
Au même instant, Trublot, assis sur un canapé, près d'Octave, se penchait vers celui-ci.
Pas possible ! dit Octave stupéfait.
Trublot ouvrit et referma lentement les paupières.
C'était comme ça.
On appela ces messieurs, du fond de la salle à manger.
Son visage gras et fin exprimait une tristesse.
Parfois, des révoltes le prenaient, dans sa foi ardente et sincère de prêtre.
Allons, c'est propre ! murmura Octave, dont le respect pour la maison recevait un nouveau coup.
Son projet était de la reconduire.
Elle refusa ; minuit sonnait à peine, et elle logeait si près.
Quand elle fut descendue, le jeune homme, gêné, chercha Trublot.
Mais Trublot, comme chez les Josserand, venait de disparaître.
Cette fois encore il devait avoir enfilé le couloir de la cuisine.
Octave, mécontent, alla se coucher, sa rose à la main.
Elle venait d'apercevoir la rose, elle était prise d'une gaieté d'enfant.
Alors, Octave, tout d'un coup remué, la baisa tendrement.
Vers une heure, les Josserand rentrèrent à leur tour.
Adèle laissait, sur une chaise, un bougeoir avec des allumettes.
Enfin, c'est fait ! dit madame Josserand, essoufflée, en tombant sur un siège.
Je suis contente, bien contente de toi, ma chérie.
Cependant, Monsieur Josserand, la tête sur l'oreiller, l'attendait.
Elle souffla la lumière, elle l'enjamba, pour se mettre au fond.
Et il se hasarda à dire tout haut ses scrupules.
Pourquoi promettre, quand on ne sait si l'on pourra tenir ? Ce n'était pas honnête.
Pas honnête ! cria dans le noir madame Josserand, en retrouvant sa voix féroce.
Il s'éveillait heureux, plein de cette lucidité des paresses du matin.
En attendant l'autre, certes, il ne pouvait demander mieux.
Fichtre ! neuf heures ! dit-il, réveillé tout à fait par la sonnerie de sa pendule.
Il faut pourtant se lever.
Une pluie fine tombait.
Alors, il résolut de ne pas sortir de la journée.
Il ne faut pas qu'on m'ennuie, conclut-il en redressant sa taille de bel homme.
Je ne travaille plus pour manger … La clef du grenier, n'est-ce pas ? monsieur Mouret.
Elle ne savait plus ; peut-être au fond de la commode.
Attention ! la voilà ! dit-elle brusquement, comme une femme sortait de cette porte.
Nous la guettons depuis ce matin, monsieur Mouret, reprit-il à demi-voix.
Alors, il éclata.
Je suis chez moi, je reviendrai si je veux.
Alors, cette clef ? se hasarda à répéter Octave.
Du diable s'il lui ferait encore la charité de la reprendre ! elle pouvait crever.
Octave, pour ne pas traverser la cour mouillée, remonta le grand escalier.
Un froid glacial tombait du zinc de la toiture.
C'était nu et propre, avec cette odeur fade des logis pauvres.
Le grenier se trouvait sur la cour, dans l'aile de droite, tout au bout.
Comment ! c'est vous ! dit-il.
Lui-même, d'abord, resta pétrifié.
Jamais, à cette heure, personne ne montait.
D'ailleurs, maintenant, il faisait la Bourse, de midi à trois heures.
Trublot allongea la tête et la reconnut.
Fermez vite la porte ! dit-il très inquiet.
Mais Trublot, cette fois, eut une lâcheté.
Ils entendaient la tempête de l'eau dans la cuvette.
Je ne comprends pas les propriétaires.
Vous comprenez, lorsque le grenier est ouvert, on peut s'y cacher et attendre.
Ce dernier y avait laissé son pardessus.
Elle donnait sur l'étroite cour intérieure, où prenaient jour toutes les cuisines de la maison.
La petite bavette du matin, dit Trublot à quatre pattes sous le lit, cherchant toujours.
Dites, ça y est donc, cette fois ? Paraît, répondit Julie, en levant la tête.
Si nous en faisions seulement le quart ! reprit Lisa.
Mais elle disparut un instant, pour boire un bouillon que Victoire lui apportait.
Du propre ! murmura Julie de son air révolté de femme comme il faut.
Elle est du matin au soir à nous moucharder, cette gamine, dit-elle.
Elle n'acheva pas.
Le bruit d'une fenêtre qui s'ouvrait brusquement, les mit en fuite.
Il se fit un profond silence.
Mais elles se risquèrent de nouveau.
Hein ? quoi ? qu'y avait-il ? Elles avaient cru que madame Valérie ou madame Josserand les surprenait.
Pas de danger ! reprit Lisa.
Elles sont toutes à tremper dans des cuvettes.
Alors, ça va toujours la même chose chez vous ? demanda Julie, qui épluchait une carotte.
Toujours, répondit Victoire.
C'est fini, elle est bouchée.
C'était elle qui leur avait causé une alerte, en ouvrant la fenêtre.
Et il y eut d'abord des politesses.
Ah ! c'est vous, mademoiselle.
Mon Dieu ! oui, mademoiselle.
Je tâche de m'installer, mais cette cuisine est si dégoûtante ! Puis, arrivèrent les renseignements abominables.
Vous aurez de la constance, si vous y restez.
Ah bien ! ça ne traînera pas, dit Françoise.
Je vous remercie toujours, mademoiselle.
Où donc est-elle, votre bourgeoise ? demanda curieusement Victoire.
Elle vient de partir déjeuner chez une dame.
Lisa et Julie se démanchèrent le cou, pour échanger un regard.
Elles la connaissaient, la dame.
Voilà torchon ! interrompit Lisa, en découvrant la bonne des Josserand, au-dessus d'elle.
Ahurie, Adèle les regardait d'en haut, le corps à demi sorti de la fenêtre.
Elle finit par répondre : Laissez-moi tranquille, n'est-ce pas ? ou je vous arrose.
Mais les cris et les rires redoublèrent.
Vous ne savez que des sottises, bégaya-t-elle.
Ce n'est pas ma faute, si je ne mange pas.
Elles sont bien gentilles, dit-il simplement.
Enfin, il les dénicha au fond du lit même, aplatis et tout chauds.
Octave le regarda descendre en souriant.
Au déjeuner, chez les Campardon, il s'intéressa surtout à Lisa, qui servait.
Son flair de la femme ne l'avait pas trompé sur cette fille à poitrine plate.
En outre, elle paraissait très bonne pour Angèle, la mère se reposait entièrement sur elle.
Justement, ce matin-là, Angèle disparut au dessert, et on l'entendit qui riait dans la cuisine.
Octave osa risquer une réflexion.
Vous avez peut-être tort, de la laisser si libre avec les domestiques.
Oh ! il n'y a pas grand mal, répondit madame Campardon, de son air de langueur.
Je deviendrais folle, à l'entendre toujours sauter autour de moi.
L'architecte mâchonnait gravement le bout d'un cigare.
Je veux qu'elle devienne une femme de ménage.
Ça l'instruit … Elle ne sort jamais, mon cher, elle est continuellement sous notre aile.
Vous verrez quel bijou nous en ferons.
Octave n'insista pas.
Il préféra la descendre tout de suite.
Mais, sur le palier, un spectacle imprévu l'intéressa.
Derrière elle, la porte s'était refermée, sans bruit.
Elle a l'air bien comme il faut, dit-il.
Qui est-ce ? C'est une dame, répondit Monsieur Gourd.
Et il ne voulut rien ajouter.
Mais il se montra plus expansif, sur le monsieur du troisième.
Tiens ! il travaille ! interrompit Octave.
Monsieur Gourd s'était redressé, poli, mais froid.
En voilà qui ne font pas beaucoup de bruit dans la maison, remarqua Octave.
Personne ne fait de bruit, dit sèchement le concierge.
Chacun vit comme il l'entend, voilà tout.
Les gens du second étaient jugés sévèrement, parce qu'ils ne fréquentaient personne.
Ça ne lui paraissait pas naturel.
Octave ouvrait la porte du vestibule, lorsque Valérie rentra.
Il s'effaça poliment, pour la laisser passer devant lui.
Vous allez bien, madame ? Mais oui, monsieur, merci.
Sans doute, elle était rentrée à pied, n'ayant pas trouvé de fiacre.
Une odeur fade et chaude s'exhalait de ses jupes humides.
Quelle vilaine journée, n'est-ce pas ? madame.
Affreuse, monsieur … Et, avec ça, le temps est lourd.
Elle arrivait au premier, ils se saluèrent.
Une curiosité lui venait sur cette petite femme si discrète, aux yeux de pervenche.
Ce fut madame Juzeur elle-même qui ouvrit.
Ah ! cher monsieur, êtes-vous aimable ! … Entrez donc.
Je veux en faire cadeau à quelqu'un et je suis curieuse d'en connaître la valeur.
C'était un bout d'ancien point d'Angleterre, très beau.
Octave l'examina en connaisseur, finit par l'estimer trois cents francs.
Elle avait trente-deux ans, se disait très vieille.
Non, laissez-moi, ne me touchez pas, si vous désirez que nous restions bons amis.
Alors, non ? demanda-t-il à voix basse.
Elle ne lui permit pas d'aller au-dessus du poignet.
Le premier jour, il y avait là une ligne sacrée, où le mal commençait.
C'est monsieur le curé qui monte, vint dire brusquement Louise, en rentrant d'une commission.
Mais, sur un regard de celle-ci, elle se sauva.
J'ai grand'peur de n'en rien tirer de bon, reprit madame Juzeur.
Là, elle l'invita à revenir causer.
Il accepta, pour lui faire plaisir.
Cette fraîcheur parut délicieuse au jeune homme.
Eh bien ? et votre nouveau ministre ? demanda-t-il à Pichon, en revenant.
Mais l'employé eut un sursaut.
Le temps est si mauvais ! continua-t-il sans transition.
Vous ne me croirez pas, monsieur, dit-elle.
Le dîner fut charmant.
Tout le temps, cette conversation dura, autour du modeste couvert, qu'une petite lampe éclairait.
C'était fou, dans sa situation de fortune.
A dix heures, les Vuillaume se levèrent, ponctuellement.
Pichon mit son chapeau.
Chaque dimanche, il les accompagnait à l'omnibus.
On échangea d'amicales poignées de main sur le palier.
En rentrant avec Marie, Octave dit tranquillement : Il pleut, Jules ne rentrera pas avant minuit.
Il mettait de légers baisers sous le menton de la jeune femme, lorsqu'on frappa.
Marie n'eut pas même un sursaut de peur.
C'était le fils Josserand, celui qui avait une fêlure.
Octave, très contrarié, garda le silence.
Ils ont du monde, bégayait Saturnin.
Ça les attrape.
On sera inquiet, vous devriez rentrer, dit Marie, qui voyait l'impatience d'Octave.
Mais le fou riait, enchanté.
Puis, avec sa parole embarrassée, il dit ce qu'on faisait chez lui.
Il semblait venir chaque fois pour soulager surtout sa mémoire.
Alors, celui-ci, de peur d'être encore dérangé, voulut emmener la jeune femme dans sa chambre.
Mais elle refusa, les joues brusquement envahies d'un flot de sang.
Non, pas dans votre chambre, jamais ! C'est trop vilain … Restons chez moi.
Et elle courut se réfugier au fond de son logement.
Décidément, tout s'en mêlait, il aurait mieux fait d'aller dormir.
Il va descendre vous flanquer lui-même à la porte.
De quoi ? à la porte ! répondit une grosse voix.
Monsieur Vabre ! monsieur Vabre ! appela d'une voix pressante le concierge, bousculé par le menuisier.
Mais c'est la mienne ! répondit l'ouvrier effaré.
Je vous donne congé, bégayait Monsieur Vabre.
Nous ferons un garçon une autre fois.
Quelle sale chose que le peuple ! Il suffisait d'un ouvrier dans une maison pour l'empester.
Octave referma la fenêtre.
Comment ! c'est encore vous ! dit-il en reconnaissant Trublot.
Celui-ci resta une seconde suffoqué.
Puis, il voulut expliquer sa présence.
Oui, c'est moi … J'ai dîné chez les Josserand, et je monte … Octave fut révolté.
Oh ! avec ce torchon d'Adèle ! … Vous juriez que non.
Alors, Trublot reprit sa carrure, l'air ravi.
Il avait dû revenir par le grand escalier.
Enfin, Adèle parut.
Elle était fâchée, elle l'empoigna.
Il dut s'humilier.
Madame Josserand eut l'idée de l'inviter un soir avec Auguste, le futur.
Peut-être la vue du jeune homme le déciderait-elle.
Il fallait en finir.
Alors, madame Josserand résolut de poser carrément la situation.
Voici où en sont les Vabre.
Longuement, elle donna des chiffres.
Le vieux Vabre avait apporté de Versailles un demi-million.
Ainsi, de ce côté, de fort belles espérances.
Il n'a donc pas de vice ? demanda l'oncle Bachelard.
Je croyais qu'il jouait à la Bourse.
Mais madame Josserand se récria.
Théophile, après des entreprises ruineuses, vivait mal des miettes de cet héritage.
Clotilde, sans autre passion que son piano, devait avoir placé sa part.
Naturellement, dit l'oncle, le vieux ne donne rien à ses enfants, quand il les marie.
Mon Dieu ! il n'aimait guère donner, le fait paraissait malheureusement certain.
Dame ! déclara Bachelard, c'est toujours dur pour des parents … On ne paie jamais les dots.
Revenons à Auguste, continua madame Josserand.
L'oncle Bachelard ne sourcilla pas.
Il finit par dire, d'un air attendri, qu'il avait rêvé mieux.
En as-tu un autre ? demanda madame Josserand, dont la patience se lassait.
J'ai remué Paris avant de le trouver.
D'ailleurs, elle ne s'illusionnait guère.
Jusque-là, Monsieur Josserand avait gardé le silence.
Il se risqua.
Mais alors, ma bonne, pourquoi s'entêter à ce mariage.
Moi, j'allais donner ma langue aux chiens, parole d'honneur ! Elle s'était levée.
Monsieur Josserand, réduit au silence, recula sa chaise.
L'oncle Bachelard, très inquiet du tour que prenait la conversation, profita de l'alerte.
Ne vous dérangez pas, cria-t-il de l'antichambre.
Ce n'était plus une vie, de toujours le cacher.
Attendons encore, murmura Monsieur Josserand, dont le coeur saignait à l'idée de cette séparation.
Des camions embarrassaient la porte.
Tiens ! c'est vous ! dit-il, très ennuyé.
Je t'ai amené Berthe, expliqua madame Josserand.
Elle sait ce qu'elle te doit.
Tu ne peux pas nous laisser dans un embarras pareil.
Et il se précipita, ouvrit des registres, voulut absolument montrer des factures.
C'était la ruine.
Allons donc ! finit par dire Monsieur Josserand impatienté.
C'est Éléonore qui a voulu faire cette démarche.
Mais, permettez-moi de vous dire, Bachelard, que vous vous êtes fichu de nous.
Moi, promettre ! pas possible ! … Non, non, laissez-moi faire, vous verrez.
Madame Josserand elle-même n'en put tirer rien de plus.
Il savait son devoir, il le ferait jusqu'au bout.
Berthe, plus tard, connaîtrait le coeur de son oncle.
Depuis quatorze ans, c'est enterré.
Révolté, Monsieur Josserand se leva.
Jamais, entendez-vous ! On donne un acompte, on sert la rente.
L'idée suggérée par son frère, l'avait rendue grave.
Elle s'étonnait de ne pas y avoir songé.
Bien sûr, murmura l'oncle.
Pas besoin de montrer les papiers.
Il s'agit simplement de gagner du temps, continua-t-elle.
Promets la dot, nous la donnerons toujours plus tard.
Alors, la conscience du brave homme éclata.
Puisqu'il n'avait pas de dot à donner, il ne pouvait en promettre une.
Je me couperais le poignet plutôt que de la laisser échapper.
Alors, madame, vous assassineriez pour marier votre fille ? Elle se leva toute droite.
Oui ! dit-elle furieusement.
Puis, elle eut un sourire.
L'oncle dut calmer l'orage.
A quoi bon se chamailler ? Il valait mieux s'entendre.
C'est une simple entrevue, déclara Monsieur Josserand luttant encore.
Je vous jure que je ne m'engagerai pas.
Sans doute, sans doute, dit Bachelard.
Éléonore ne vous demande rien contre l'honneur.
Il était à peine huit heures.
Vous avez encore craché dans mon bock ! criait-il de sa voix tonnante.
Alors, Bachelard haussa le ton, très provocant, sans reculer d'une semelle.
Toujours des histoires … Oh ! une bravoure à être claqué ! Ne recule jamais.
Bachelard serra la main aux nouveaux venus.
Il adorait la jeunesse.
On l'avait chassé la veille du café de Madrid.
Bachelard cracha de côté, attrapa Trublot, sans même s'excuser.
Maintenant, il se rangeait, il voulait être aimé.
Ne posez donc pas, mon oncle, dit Gueulin.
On a toujours plus de femmes qu'on n'en veut.
Pourquoi ? … Tenez ! pas plus tard qu'hier, j'ai dîné avec un ami et sa maîtresse.
Tout de suite, la maîtresse m'a flanqué des coups de pied, sous la table.
Et Gueulin, sortant de son flegme, continua à donner des exemples.
Sans ça, parbleu ! ce serait trop agréable.
Bonjour, bonsoir, on ne verrait que ça dans les rues.
Bachelard, devenu rêveur, ne l'écoutait plus.
Son tapage était tombé, il avait les yeux humides.
Si vous étiez bien sages, dit-il brusquement, je vous montrerais quelque chose.
Et, après avoir payé, il les emmena.
Octave lui rappela le père Josserand.
Ça ne faisait rien, on reviendrait le chercher.
Suivez-moi, dit-il, quand il fut dehors.
C'est à deux pas.
Il marchait grave, recueilli, sans une parole.
Rue Saint-Marc, il s'arrêta devant une porte.
Les trois jeunes gens allaient le suivre, lorsqu'il parut pris d'une soudaine hésitation.
Non, allons-nous-en, je ne veux plus.
Mais ils se récrièrent.
Au quatrième, il frappa, et une vieille femme vint ouvrir.
Comment ! c'est vous, monsieur Narcisse ? Fifi ne vous attendait pas ce soir.
Elle souriait, grasse, avec le visage blanc et reposé d'une soeur tourière.
C'était un calme intérieur de province, deux existences réglées, perdues, vivant de rien.
Oui, monsieur, je suis de Villeneuve, près de Lille.
Elle riait, montrant des dents blanches de jeune fille.
Désormais, je puis mourir.
Mais que vous étiez un bon ami et que je vous aimais bien.
Elle avait à peine regardé Octave, comme indifférente à cette jeunesse d'un beau garçon.
Dans l'air mort de la pièce, flottait une odeur de fruitier.
Mon petit poulet, déclara enfin Bachelard en se levant, nous avons des affaires … A demain.
Soyez toujours bien sage.
Il lui mit un baiser sur le front.
Le jeune homme posa les lèvres sur sa peau fraîche.
L'oncle s'en allait, lorsqu'il rentra, en criant : J'oubliais, j'ai un petit cadeau.
Elle témoigna une vive reconnaissance, elle en croqua un morceau, toute rouge de plaisir.
Octave en avait une, que la jeune fille accepta en souvenir.
Hein ? ça mérite d'être vu, dit Bachelard en s'arrêtant dans l'escalier.
Ma parole ! j'avais besoin d'un coeur.
Sa voix de vieil ivrogne tremblait, des larmes gonflaient ses paupières lourdes.
Tout le monde connaît Fifi, dit Gueulin tranquillement.
Enfin, on partit pour la rue de la Cerisaie.
Les assurances, la Bourse, tout ça se valait comme embêtement, affirmait Trublot.
Puis, la conversation tomba sur Duveyrier.
Dès la première nuit, disait-on, elle l'avait pris en horreur, dégoûtée par ses taches rouges.
Alors, elle est honnête, celle-là ? demanda Octave intéressé.
Puis, quand la voiture se fut remise à rouler, Gueulin donna des détails sur Clarisse.
Duveyrier l'avait rencontrée un soir de dégel, comme un amant venait de la jeter dehors.
Moi, je m'en fiche ! dit Trublot, pourvu qu'on s'amuse chez elle.
Dimanche, raconta Gueulin, Clarisse voulait m'avoir à déjeuner, seul avec elle.
Le fiacre s'arrêtait.
Ils descendirent devant une maison muette et noire de la rue de la Cerisaie.
Dans l'escalier, d'une sévérité bourgeoise, comme M.
Ce fut une petite bonne, la mine rose, qui vint ouvrir.
Elle débarrassa ces messieurs de leurs paletots, avec des rires familiers et tendres.
D'ailleurs, Clarisse fut charmante.
Au demeurant, l'air grande dame, quand elle voulait.
Duveyrier, prévenu par une lettre de Bachelard, fit aussi un accueil aimable à Monsieur Josserand.
Octave fut étonné de son air de jeunesse.
C'est vrai, dit-il en riant, on a besoin de mettre là dedans quelques roses.
Je me sens meilleur ensuite.
Clarisse, sans vouloir le dire, en était très blessée.
C'était une aimable aisance, une liberté qui, du reste, n'allait pas plus loin.
Jamais Clarisse ne recevait de femme, par propreté, disait-elle.
Lorsqu'elle recevait, elle ne voulait plus être tutoyée.
Justement, la petite bonne promenait des verres de punch, de son air agréable.
Parbleu ! toujours ! dit Trublot, avec un haussement d'épaules, plein d'une conviction dédaigneuse.
Clarisse vint causer un instant.
Elle se multipliait, allait des uns aux autres, jetait un mot, un rire, un geste.
Comme chaque nouvel arrivant allumait un cigare, le salon fut bientôt plein de fumée.
Oh ! les vilains hommes ! cria-t-elle gentiment, en allant ouvrir une fenêtre.
Les deux familles s'unissaient donc par un lien étroit : il en était très honoré.
Il regrettait d'être venu.
Une révolte lui fit interrompre son beau-frère.
Ce n'est pas l'endroit, vraiment.
Mais pourquoi donc ? s'écria Duveyrier, très gracieux.
Il y eut un silence.
Monsieur Josserand, glacé, étranglé, regardait de nouveau la rue noire.
Tout cela me paraît très raisonnable, dit-il enfin.
C'est à nous de vous remercier … Il est rare qu'une dot se paie intégralement.
Jamais, monsieur ! affirma l'oncle avec énergie.
Ça ne se fait pas.
Ça s'était fait dans sa compagnie ; pas un liard à toucher, on roulait le Vabre.
Les voix montaient, le Champagne compromettait l'arrangement de décence, établi par Clarisse.
Dans son salon, les fins de soirée étaient toujours un peu vives.
Elle-même s'oubliait parfois.
Alors, ils se décidèrent à le soutenir.
La lune s'était levée, une lune très claire qui blanchissait les trottoirs.
Et, dans les rues désertes, leurs voix prenaient des sonorités graves.
Sacredieu ! l'oncle, tenez-vous donc ! vous nous cassez les bras.
Lui, la gorge pleine de larmes, était devenu très tendre et très moral.
Il faut se faire respecter … Moi, j'estime les femmes.
Ces messieurs suffisent.
Alors, déclara Gueulin, vous allez me donner cent francs.
Vrai, j'en ai besoin pour mon loyer.
On veut me jeter dehors.
Il balbutiait : Hein ? quoi ? cent francs … Ne me fouillez pas.
Il poussait des grognements, il s'effondrait.
J'en ai assez, déclara Gueulin brusquement.
Pardon, mon oncle, j'ai oublié là-haut mon parapluie.
Et il entra dans la maison.
Rue d'Enghien, dirent-ils au cocher.
Vous vous paierez … Fouillez-le.
Le jeudi, on signa le contrat devant maître Renaudin, notaire, rue de Grammont.
Enfin, il aurait le temps de respirer.
C'était toute sa fortune que l'oncle donnerait plus tard à Berthe.
Le soir de ce jour, un fiacre vint chercher Saturnin.
On fit entrer le fiacre sous le porche, au crépuscule.
Saturnin descendit, tenant la main de Berthe, croyant partir avec elle pour la campagne.
Monsieur Josserand ne répondit même pas.
Il passa la nuit à faire des bandes.
Puis, la pensée de Berthe lui donnait une nouvelle fièvre de travail.
Pauvre petite, elle aurait voulu être en moire blanche.
Enfin, avec six francs, elle pourrait mettre davantage à son bouquet de mariée.
Le mariage à la mairie avait eu lieu le jeudi.
Vous vous trompez, je crois, reprit madame Dambreville.
Puis, il lui reste une victime.
Mais Valérie entrait, dans une toilette rouge, d'une singularité provocante.
Elle était montée trop vite, craignant d'être en retard.
Théophile n'en finit pas, dit-elle à sa belle-soeur.
Sans doute, répondit madame Duveyrier.
Surtout, dit madame Juzeur de sa voix douce, lorsqu'ils ne doivent rien laisser.
Je te dis que le carton est resté sur la table.
Ce n'est pas vrai, je l'ai vu là, à l'instant.
Oh ! fichue entêtée ! … Vas-y toi-même.
Oh ! délicieuse ! s'écrièrent ces dames.
Toutes l'embrassèrent d'un air d'extase.
Nous avons le temps … Auguste doit monter nous prendre.
Qu'as-tu donc ? lui demanda sa soeur, étonnée.
Valérie le regardait, troublée, avertie par un instinct.
Sa femme avait pâli.
Ah bien ! dit-elle doucement, j'aime mieux m'en aller, s'il devient fou.
Laisse-moi ! criait Théophile à madame Duveyrier, qui tâchait de le faire taire.
C'est le moment ! … Je me fiche des autres.
Tant pis, si ça tombe aujourd'hui ! Ça servira de leçon à tout le monde.
Une grande gêne avait envahi le salon.
Poliment, madame Dambreville et madame Juzeur s'écartaient, faisaient mine de ne pas comprendre.
Quant à Berthe, qui étudiait sa couronne devant la glace, elle n'avait pas entendu.
Aussi, à demi-voix, questionnait-elle Hortense.
Clotilde interrogeait tout bas son frère.
Madame Josserand reparut, échangea quelques mots avec elle, puis retourna dans la pièce voisine.
Ce fut un échange de notes diplomatiques.
Le mari accusait Octave, ce calicot qu'il giflerait à l'église, s'il osait y venir.
Et elle lui donna les plus sages conseils.
Vous comprenez, je ne vais pas lui permettre de nous gâter un pareil jour.
Il y eut un peu de bousculade, car on avait fini par être en retard.
Derrière, passèrent Auguste et madame Josserand.
Et ton paroissien ! cria tout d'un coup madame Josserand désespérée.
On était déjà dans les voitures.
Angèle dut remonter chercher le paroissien de velours blanc.
Enfin, on partit.
Toute la maison se trouvait là, les bonnes, les concierges.
Un tapis rouge descendait jusqu'au trottoir.
Il pleuvait, la matinée de mai était très froide.
Treize marches, dit tout bas madame Juzeur à Valérie, quand elles passèrent sous la porte.
Ce n'est pas bon signe.
Des peintures d'Opéra égayaient la voûte.
Des lustres de cristal pendaient au bout de longs fils.
Il s'effara, crut l'avoir oubliée, puis la sentit dans la poche de son gilet.
D'ailleurs, elle n'avait pas attendu sa réponse.
Le jeune homme ne paraissait pas comprendre, le visage stupéfait.
Pourtant, il s'inclina d'un air d'aimable obéissance.
Il y avait là Monsieur Josserand, les Vabre, les Duveyrier.
Maintenant, les orgues égrenaient des gammes de petites notes claires, coupées de grands souffles.
On se casait, le choeur s'emplissait, des hommes restaient dans les bas côtés.
L'abbé Mauduit s'était réservé la joie de bénir l'union d'une de ses chères pénitentes.
Sa soeur Clotilde voulut le retenir.
Je ne peux pas, bégaya-t-il, jamais je ne le tolérerai.
Et il força Duveyrier à le suivre, pour représenter la famille.
Le Veni Creator continuait.
Quelques têtes se tournèrent.
Devant l'autel, la cérémonie commençait.
Une voix perçante d'enfant de choeur répondait : Amen.
Et vous reconnaissez sans doute cette lettre, continua Théophile, en tendant un papier à Octave.
Voyons, pas ici ! dit le conseiller tout à fait scandalisé.
Vous perdez la raison, mon cher.
Octave ouvrit la lettre.
L'émotion avait grandi dans l'assistance.
Les deux mariés seuls restaient graves et raides devant le prêtre.
Cependant, le jeune homme lisait à demi-voix.
Il y eut un silence embarrassé.
Enfin, elle sentit qu'on l'attendait.
Oui, oui, répondit-elle précipitamment, au petit bonheur.
Maintenant, l'histoire avait circulé, tout le monde la connaissait.
Les dames, pâles et graves, ne quittaient plus Octave des yeux.
Les hommes souriaient d'un air discrètement gaillard.
Puis, après avoir rendu la lettre au mari : Je ne comprends pas, monsieur.
Cette écriture n'est pas la mienne … Voyez plutôt.
Comment ? pas votre écriture ! balbutia celui-ci.
Vous vous moquez de moi, ça doit être votre écriture.
Le prêtre allait faire le signe de la croix sur la main gauche de Berthe.
Les yeux ailleurs, il se trompa, le fit sur la main droite.
In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
Amen, répondit l'enfant de choeur, qui lui aussi se haussait pour voir.
Enfin, le scandale était évité.
Duveyrier avait prouvé à Théophile ahuri que la lettre ne pouvait être de Monsieur Mouret.
Ce fut presque une déception pour l'assistance.
Il y eut des soupirs, des mots vifs échangés.
Ces chers enfants ! dit Monsieur Josserand, absorbé, la voix tremblante, à M.
C'était une messe en musique, d'une grande pompe.
Dans la sacristie, les mariés et les témoins donnèrent d'abord des signatures.
Il arriva enfin, s'excusa, couvrit le registre d'un large paraphe.
Hortense, qui était l'aînée, avait pincé les lèvres.
Aussi répondit-elle d'une voix rêche : J'ai le temps … Quand je voudrai.
Ils étaient en froid.
Pas toujours ! répondit-il durement.
Les Josserand et les Duveyrier ne suffisaient pas aux présentations.
Tiens ! murmura Gueulin, il embrasse la mariée, ça doit sentir bon.
Le monde, cependant, finit par s'écouler.
Il ne restait plus que la famille et les intimes.
Vous devez être satisfait, dit-elle à Monsieur Josserand, voulant montrer sa liberté d'esprit.
Je vous félicite.
D'ailleurs, il y avait uniquement à table les intimes des deux familles.
On voulut bien sourire complaisamment.
Près de deux cents invitations étaient lancées pour le bal.
Dès neuf heures et demie, du monde arriva.
Campardon priait Valérie de lui accorder la première valse.
Elle riait, et le mari vit là une provocation.
Vous riez, vous riez, balbutia-t-il.
Dans le fond, un violon accordait sa chanterelle, qui jetait de petits cris plaintifs.
Ah ! monsieur, si je vous racontais … Et, longuement, il parla de sa femme.
Jeune fille, elle était délicate, on disait en plaisantant que le mariage la remettrait.
Des querelles pour rien du tout.
Des changements d'humeur à chaque minute, riant, pleurant, sans que je sache pourquoi.
C'est bien curieux, murmura Octave, qui sentait la nécessité de dire quelque chose.
Cette fois, pourtant, il fallait se rendre à l'évidence.
Encore, si elle faisait ça pour de l'argent, je comprendrais, ajouta-t-il.
Mais le mari ne le lâchait plus, fiévreux, travaillé d'un besoin de certitude.
Je crois que votre femme a une crise très violente, fit remarquer Octave à Théophile.
Le bruit courait, parmi les intimes, que Valérie se débattait dans des convulsions affreuses.
On cachait la crise aux mariés, pour leur éviter des émotions dangereuses.
Le bal s'animait, des rires sonnaient dans la vive clarté des lustres.
Le docteur Juillerat ? où est le docteur Juillerat ? demanda madame Josserand en reparaissant violemment.
Le docteur était invité, mais personne ne l'avait encore aperçu.
Alors, elle ne cacha pas la sourde colère qu'elle amassait depuis le matin.
Elle parla devant Octave et Campardon, sans ménager les termes.
Cela augmenta sa mauvaise humeur.
Hortense n'accepta pas la réprimande.
Elle était triomphante, Verdier venait de fixer leur mariage à deux mois, en juin.
Fiche-moi la paix ! dit la mère.
Alors, ce sera fini, je l'aurai.
Pourtant, elle alla guetter l'entrée du docteur.
Maintenant, l'orchestre jouait une valse.
La chaleur grandissait, le buffet s'emplissait déjà de messieurs, s'épongeant le front.
C'était, selon le mot de Campardon, une gaieté de bon aloi.
Il eut l'idée d'envoyer sa fille Angèle prendre des nouvelles en son nom.
On y commentait à demi-voix les moindres phases de la crise.
Madame Duveyrier les suivait.
Quelques personnes s'étonnèrent, des bruits se répandirent.
Madame Dambreville ne la quittait pas.
Il nous abandonne, dit-elle avec un léger rire, tremblant de larmes contenues.
Grondez-le donc, de ne plus même nous regarder.
Léon ! appela madame Josserand.
Ça n'avance à rien, d'avoir mauvais caractère.
Et elle les laissa l'un devant l'autre, interloqués.
Elle lui avait juré de le marier à l'automne.
Berthe alors, tranquille, demanda : Comment va-t-elle ? Du coup, madame Josserand redevint très aigre.
Comment ! Berthe le savait ! Mais sans doute elle le savait, tout le monde le savait.
Seul, son mari, qu'elle montra conduisant au buffet une vieille dame, ignorait encore l'histoire.
Et moi qui m'échine à vouloir cacher leur catastrophe ! dit madame Josserand outrée.
Ah bien ! je ne vais plus me gêner, il faut que ça finisse.
Je ne tolérerai pas qu'ils te rendent ridicule.
Tout le monde le savait, en effet.
Seulement, pour ne pas attrister le bal, on n'en parlait point.
Il faisait très chaud, la nuit s'avançait.
Des domestiques passaient des rafraîchissements.
Elle va mieux, accourut dire Campardon, qui avait jeté de nouveau un coup d'oeil.
On peut entrer.
Quelques amis se risquèrent.
Elle tremblait de peur, elle le prenait pour son amant, le suppliait de la cacher.
Maintenant, il était son ami, elle lui dirait tout, ce serait peut-être meilleur.
A ce moment, Théophile, qui rôdait toujours devant la porte, voulut entrer.
D'autres hommes étaient là, il pouvait bien y être aussi.
Mais cela causa toute une panique.
Alors, madame Josserand, qui arrivait, éclata.
Elle attira Théophile dans le petit salon, pour étouffer le scandale.
Mais ces dames témoignaient par leur froideur qu'elles le jugeaient avec une égale sévérité.
Sa soeur elle-même le boudait.
Comme il protestait encore, il souleva une révolte générale.
Mais elles sentaient la nécessité d'arranger l'affaire.
Alors, elles se comprirent sur un coup d'oeil, un esprit commun de défense les rapprocha.
Elles cherchaient, elles tâchaient d'expliquer la lettre au mari.
Madame Josserand l'entendit.
Elle se retourna, le regarda, pleine d'admiration.
Ce fut touchant.
Madame Josserand elle-même se montra très émue.
Il vaut toujours mieux s'entendre, dit-elle, soulagée.
Enfin, la journée ne finira pas trop mal.
Des hommes souriaient, derrière le ménage réconcilié.
Un mot médical de Campardon sur ce pauvre Théophile, remplit d'aise madame Juzeur.
C'est très mal, déclara-t-elle de sa voix grave.
Sans doute, Octave s'était trompé.
Mais un scandale troublait la fin du bal.
L'oncle Bachelard, qui s'était achevé au buffet, venait de risquer une idée gaie.
Brusquement, on l'avait aperçu dansant devant Gueulin un pas de la dernière indécence.
Monsieur Josserand, honteux et désespéré, fit sortir son beau-frère.
Duveyrier montra le plus grand dégoût.
A quatre heures, les mariés rentrèrent rue de Choiseul.
Ils ramenaient Théophile et Valérie dans leur voiture.
Oh ! pardon, mademoiselle, dit-il.
Ce mot de «mademoiselle» les amusa.
Vous attendez quelqu'un ? demanda-t-il.
Mais non, répondit-elle, un peu gênée.
Nous nous mettrons à table, dès qu'Achille rentrera.
Le jeune homme n'avait pas remarqué.
Je le trouve préoccupé peut-être … Les travaux de Saint-Roch lui donnent du souci.
Mais elle hocha la tête, sans insister davantage.
Enfin, l'architecte parut.
Viendra-t-elle ? Non, à quoi bon ? et surtout ne te tourmente pas.
Tu m'avais juré qu'elle viendrait.
Eh bien ! oui, elle va venir.
Es-tu contente ? C'est bien pour toi que je l'ai fait.
On se mit à table.
On était au dessert, lorsqu'un coup de timbre fit tressaillir madame Campardon.
Et Gasparine, en effet, entra.
Octave, par discrétion, voulut partir.
Mais on se fâcha : il pouvait rester, il était de la famille.
Alors, il s'amusa à regarder la scène.
C'est ta cousine, dit enfin l'architecte à sa fille.
Tu nous as entendus parler d'elle … Embrasse-la donc.
Et, comme s'il eût senti le besoin de convaincre Octave, il l'emmena devant la fenêtre.
Hein ? les femmes sont les femmes … Moi, ça m'embêtait, parce que j'ai peur des histoires.
Enfin, nous essayerons.
Ça dépend d'elles deux, maintenant, d'arranger ma vie.
Cependant, Rose et Gasparine s'étaient assises côte à côte sur le canapé.
Elles parlaient du passé, des jours vécus à Plassans, chez le bon père Domergue.
Et ta santé ? demanda-t-elle à demi-voix.
Achille m'a parlé … Ça ne va pas mieux ? Non, non, répondit Rose, mélancolique.
Pourquoi pleures-tu ? disait-elle avec maternité.
Cependant, Octave s'était donné six mois.
Quatre à peine venaient de s'écouler, et des impatiences le prenaient.
Aussi cherchait-il un coup étonnant, qui la lui livrerait.
Octave, franchement, s'en réjouissait.
Madame Hédouin avait beau être de marbre, elle s'attendrirait dans son veuvage.
Mais il attendit inutilement un frisson, un alanguissement de désir.
Jamais elle ne s'était montrée si active, la tête si libre et l'oeil si clair.
Au demeurant, le jeune homme ne désespérait pas.
La lâcher brutalement lui semblait maladroit.
C'était du reste une bonne action, dont le côté attendrissant lui enlevait tout remords.
Pourtant, il attendait, il ne voulait pas se trouver sans femme.
Chez les Campardon, une autre complication préoccupait Octave.
Il sentait arriver le moment où il devrait prendre ses repas ailleurs.
Seulement, Gasparine pouvait rester chez elle.
Vers ce temps-là, il fut obligé d'aller à Évreux passer deux jours.
Les travaux de l'archevêché l'inquiétaient.
Il désirait s'entendre avec monseigneur, afin de prendre certaines précautions.
Rose l'attendait seulement le dimanche soir.
Il tomba au milieu du déjeuner, et son entrée brusque causa un effarement.
Gasparine se trouvait à table, entre Octave et Angèle.
On affecta d'être à l'aise ; mais il régnait un air de mystère.
Lorsqu'il parla de se déshabiller, tous l'arrêtèrent.
Prenez une tasse de café, puisque vous avez déjeuné à Évreux.
Enfin, comme il remarquait la gêne de Rose, celle-ci alla se jeter à son cou.
Tremblante, elle ouvrit les portes, le mena dans le salon et dans le cabinet.
Lui, très ému, regardait.
Il ne disait rien, il évitait de rencontrer les yeux d'Octave.
Mais si vous croyez que je suis de trop, je puis encore m'en aller.
Oh ! ma cousine ! s'écria enfin l'architecte.
Tout ce que Rose fait est bien fait.
Tu veux avoir ta cousine avec toi, eh bien ! prends ta cousine avec toi.
Campardon embrassa Gasparine.
Octave s'était écarté, en trouvant qu'on finissait par être trop tendre, dans cette maison.
Il avait remarqué avec étonnement l'attitude respectueuse, la prévenance souriante de Lisa auprès de Gasparine.
Mais, en entrant chez eux, il tomba sur une scène de famille déplorable.
Les Vuillaume étaient là, révoltés, frémissants.
Vous m'aviez donné votre parole d'honneur.
Tous deux se taisaient.
Qu'est-ce donc ? demanda-t-il.
Mais, sans lui répondre, la jeune femme, d'une voix dolente, gronda son mari.
Je t'avais prévenu.
Tu aurais dû attendre, pour leur couler la chose en douceur.
Rien ne pressait, ça ne se voit pas encore.
Qu'est-ce donc ? répéta Octave.
Alors, sans même se tourner, elle dit crûment, dans son émotion : Je suis enceinte.
Ils m'embêtent à la fin ! cria Jules qui se levait, pris de révolte.
Octave comptait les mois.
Je vous emmène au restaurant, voulez-vous ? La jeune femme rougit.
Dîner au restaurant était sa joie.
Elle parla pourtant de sa fille, qui l'empêchait toujours de prendre des plaisirs.
Mais il fut décidé que, cette fois, Lilitte serait de la partie.
Et ce fut une soirée charmante.
Mais, ce lundi-là, les Duveyrier menaient justement madame Hédouin à l'Opéra-Comique.
Aussi, vers trois heures, appela-t-elle le jeune homme.
Elle l'approuva de la tête, ils se mirent au travail.
Les nouveautés d'été allaient magnifiquement, toujours les affaires de la maison s'étendaient.
C'était l'affaire d'audace qu'il cherchait.
Vous tuerez le commerce du quartier Saint-Roch, disait-il, vous attirerez à vous les petites clientèles.
Mon ami Campardon m'en parle quelquefois.
Cela peut décupler le mouvement d'affaires du quartier.
Jamais l'oncle Deleuze ne voudra, murmura-t-elle.
Puis, mon mari est trop souffrant.
Lorsque, brusquement, elle sortit de ses réflexions, elle se trouva dans ses bras.
Il la poussait sur le canapé, croyant qu'elle cédait enfin.
Eh bien ! oui, je vous aime, cria-t-il.
Oh ! ne me repoussez pas.
Elle ne l'interrompait pas, elle s'était remise à feuilleter le registre, debout.
Vous me faites de la peine, vraiment, car j'avais compté sur vous.
Sa voix calme, son tranquille raisonnement de femme pratique, sûre d'elle-même, le déconcertaient.
Il se sentait devenir ridicule.
Ayez pitié, madame, balbutia-t-il encore.
Voyez ce que je souffre.
Non, vous ne souffrez pas.
En tous cas, vous guérirez … Tenez ! on frappe, vous feriez mieux d'ouvrir la porte.
Alors, il dut tirer le verrou.
C'était mademoiselle Gasparine qui désirait savoir si l'on attendait des chemises à entre-deux.
Le verrou poussé l'avait surprise.
Il en fut exaspéré, il l'accusa d'avoir fait manquer le coup.
Ce fut un étonnement pour madame Hédouin.
Elle le regarda.
Cette phrase acheva de le mettre hors de lui.
C'est bien, monsieur Octave, reprit-elle avec sa sérénité.
Dans la rue, Octave comprit qu'il venait de se conduire comme un sot.
Quatre heures sonnaient, le gai soleil printanier jaunissait tout un angle de la place Gaillon.
Tant pis ! c'était fait.
Ça le distrairait.
C'était l'abbé Mauduit, qui venait de le reconnaître.
Entrez donc, dit l'abbé Mauduit en retroussant sa soutane.
Je vais vous expliquer.
Voici, continua le prêtre.
L'ouvrier appela un camarade.
Les plus sceptiques seront remués, dit Octave pour lui faire plaisir.
N'est-ce pas ? cria-t-il.
Il me tarde de voir tout cela en place.
J'irai voir monsieur Campardon ce soir, dit enfin l'abbé Mauduit.
Priez-le de m'attendre … Je veux causer à l'aise d'une amélioration.
Et il salua de son air mondain.
Octave était calmé.
Saint-Roch, avec ses voûtes fraîches, avait détendu ses nerfs.
Celle-ci, qui arrivait du magasin, n'avait pas même pris le temps de refermer la porte.
Tous deux restèrent saisis.
Ma femme se donne un coup de peigne, balbutia Campardon pour dire quelque chose.
Décidément, il ne pouvait continuer de manger là, maintenant qu'il les surprenait derrière les portes.
Entrez ! cria la voix de Rose.
C'est vous, Octave … Oh ! il n'y a pas de mal.
Attentive devant la glace, elle roulait en petits frisons ses cheveux d'or.
Vous vous faites donc superbe encore ce soir, dit Octave en souriant.
Mon Dieu ! puisque je n'ai que cette distraction, répondit-elle.
Elle s'étonna qu'il pût quitter ainsi une maison où il avait de l'avenir.
Mais elle était tout à sa glace, elle l'écoutait mal.
Ce n'est rien, dit-il.
Vous vous serez débarbouillée trop fort.
Dès le potage, on causa du départ d'Octave de chez les Hédouin.
Le jeune homme finit même par être touché des tendres prévenances dont ils accablaient Rose.
Campardon lui versait à boire, Gasparine choisissait à son intention le meilleur morceau du plat.
La femme de chambre devint très humble.
La jeune fille supplia sa cousine, tandis que Lisa approuvait de la tête.
Maintenant, au salon, les soirées étaient délicieuses.
L'architecte ne sortait plus.
Il appela la cousine pour l'éclairer, on l'entendit enfoncer des clous, monté sur une chaise.
Sans doute, sans doute, murmura Octave.
Et elle parla encore de l'économie qui résultait du nouvel arrangement.
Tout marchait mieux dans le ménage, on y riait du matin au soir.
Lorsque je vois Achille content, reprit-elle, ça me contente.
Il recommença ses explications.
Il dut jurer de la venir voir souvent.
Emballée, Mignon aspirant au ciel ! cria la voix joyeuse de Campardon.
Attendez, cousine, je vas vous descendre.
On l'entendit qui la prenait dans ses bras et qui la déposait quelque part.
Il y eut un silence, puis un petit rire.
C'est fini, ma cocotte … Embrasse ton loup, qui a bien travaillé.
Gasparine vint, avec une broderie, s'asseoir près de la lampe.
C'était une soirée douce, un coin patriarcal d'une grande bonhomie.
Mais l'architecte, brusquement, eut une révolte de pudeur.
Angèle, dit-il sévèrement, que fais-tu là ? … Ce matin, j'ai barré l'article au crayon rouge.
Tu sais bien que tu ne dois pas lire ce qui est barré.
Papa, je lisais à côté, répondit la jeune fille.
Il y avait encore, ce jour-là, un crime abominable.
Tiens ! c'est vrai, dit Octave, il m'avait prié de vous avertir de sa visite.
L'abbé entra, souriant.
Comme l'architecte avait oublié d'enlever sa croix de papier, il balbutia devant ce sourire.
Justement, l'abbé était la personne dont on cachait le nom et qui s'occupait de l'affaire.
Ce sont ces dames, murmurait Campardon.
Sont-elles assez folles ! Non, non, gardez-la, répondit le prêtre très aimable.
Elle est bien où elle est, et nous la remplacerons par une autre plus solide.
Ensuite, il causa des travaux, il proposa une modification heureuse.
L'architecte du Calvaire devait avoir le respect des honnêtes gens.
Octave pourtant, à l'entrée de l'abbé Mauduit, avait souhaité le bonsoir aux Campardon.
C'est pour le beurre qu'elle criait ? demandait-elle.
Bien sûr, répondait une autre voix, celle de Lisa.
Elle est méchante comme une gale.
Il était au plus dix heures, il irait jusqu'au Palais-Royal.
Un froid le glaçait, quand il n'avait pas des jupes autour de lui.
Jusqu'à madame Campardon qui le laissait partir sans larmes ! C'était une terrible revanche à prendre.
La jeune femme avait appelé son mari.
Puisqu'il voulait monter le lendemain, pour causer avec M.
Mouret, il pouvait bien lui parler tout de suite.
Et Auguste, la mine maussade, sans transition, offrit à Octave d'entrer chez eux.
Eh bien ! oui, dit-il résolument.
Alors, Octave se trouva rapproché des Duveyrier.
Elle vous attend.
Elle gardait à son égard une attitude de patronne simplement polie.
C'est que, ce soir, fit-il remarquer, je comptais mettre un peu d'ordre dans ces cases.
Tout était prêt, le piano ouvert, les bougies allumées.
Vous savez, cette affaire de la rue de Provence, dit-elle avec simplicité.
Ah ! il s'en occupe ! s'écria Octave.
Clotilde ajouta : Oui, ça lui donne beaucoup de mal.
Depuis quinze jours, ses soirées sont prises.
Dame ! il a charge d'âmes, murmura-t-il, gêné par son clair regard.
Elle lui paraissait très belle, seule dans l'appartement vide.
Eh bien ! monsieur, voulez-vous que nous commencions ? reprit-elle.
Alors, elle s'assit.
Un recueil d'anciens airs était ouvert sur le pupitre.
Elle avait choisi un morceau de Zémire et Azor, de Grétry.
Puis, elle joua le prélude, et il commença.
Octave, très flatté, fila les deux autres vers.
Et je suis moi-même Elle rayonnait.
Attention, maintenant ! reprit-elle, nous allons y mettre de l'expression … Attaquez avec franchise.
Son visage froid prit une langueur, ses yeux se tournèrent vers lui d'un air mourant.
Croyant qu'elle s'échauffait, il s'animait aussi, la trouvait charmante.
Sa froideur était dessous.
Il se recula, inquiet, ne voulant pas recommencer son aventure avec madame Hédouin.
Vous irez très bien, disait-elle.
Accentuez seulement davantage la mesure … Tenez, comme ça.
Alors, sans bien comprendre, pleine de surprise, elle quitta le piano, elle suivit Clémence.
Octave, qui n'osait l'accompagner, resta à piétiner au milieu du salon.
Mais il ne bougeait toujours pas, le nez dans ses fiches.
Il avait tapé du front sur son encrier.
Une éclaboussure d'encre lui couvrait l'oeil gauche, coulant en minces gouttes jusqu'à ses lèvres.
C'est une attaque, dit Octave.
On ne peut le laisser là.
Il faut le mettre sur son lit.
Mais madame Duveyrier perdait la tête.
Peu à peu, l'émotion montait dans ses veines lentes.
Il fallut qu'Octave lui criât de l'aider.
A eux deux, ils le couchèrent.
Apportez donc de l'eau tiède ! reprit le jeune homme, en s'adressant à Julie.
Maintenant, Clotilde s'irritait contre son mari.
Personne n'y songeait.
Hippolyte partit tout de suite, heureux de prendre l'air.
Me laisser seule ! continua Clotilde.
Je puis appeler vos deux frères … Ce serait prudent.
Elle ne répondit pas.
Madame, fit remarquer Clémence, il a déjà un côté tout froid.
Ce fut, pour madame Duveyrier, un redoublement de colère.
Elle ne parlait plus, de peur d'en trop dire en présence des bonnes.
Dans son émotion, elle lâchait tout.
Vous savez, rue de la Cerisaie … Tous nos amis le savent.
Il voulut protester.
Je vous jure, madame … Ne le défendez donc pas ! reprit-elle.
Quand il fut parti, elle se laissa tomber sur une chaise, au chevet du malade.
Lui, cependant, se surveillait.
Trublot et Gueulin mangeaient de tout.
A neuf heures, le dîner durait encore.
Il faisait chaud, malgré l'air frais du boulevard.
Ah ! déclara-t-il, on est bien.
Trublot et Gueulin s'étaient également renversés, les bras ouverts.
Complet ! dit l'un.
Jusqu'aux yeux ! ajouta l'autre.
Moi, je suis désabusé, déclara l'oncle Bachelard.
La vertu est encore ce qu'il a de meilleur.
Duveyrier approuva d'un signe de tête.
Aussi ai-je dit adieu au plaisir … Ah ! j'ai roulé, je le confesse.
Tenez ! rue Godot-de-Mauroy, je les connais toutes.
Cette conversation risquée chatouillait délicieusement Duveyrier.
Moi, dit-il, je ne puis admettre le vice.
L'amour ne saurait avoir de plus noble mission … Enfin, une maîtresse honnête, vous m'entendez.
Alors, je ne dis pas, je suis sans force.
Mais j'en ai eu, des maîtresses honnêtes ! cria Bachelard.
Eh bien ! j'ai dû me défendre, un soir, contre celle au coup de sabre.
Il se remit, il pinça ses grosses paupières clignotantes.
Mon petit, tu peux toutes les prendre, j'ai mieux que ça.
Et il refusa de s'expliquer, heureux de la curiosité, des autres.
Pourtant, il brûlait d'être indiscret, de laisser deviner son trésor.
Une jeune fille, dit-il enfin, mais une vraie, parole, d'honneur ! Pas possible ! cria Trublot.
On n'en fait plus.
De bonne famille ? demanda Duveyrier.
Tout ce qu'il y a de mieux comme famille, affirma l'oncle.
Imaginez-vous quelque chose de bêtement chaste.
Je l'ai eue comme ça.
Elle ne s'en doute pas encore, positivement.
Gueulin l'écoutait, étonné ; puis, il eut un geste sceptique, en murmurant : Ah ! oui, je sais.
Comment ? tu sais ? dit Bachelard, pris de colère.
Tu ne sais rien, mon petit ; personne ne sait rien … Celle-là, c'est pour Bibi.
Ça m'attendrit d'aller là, au point, voyez-vous, que j'en redeviens jeune.
Vous ferez deux heureux, murmura Duveyrier avec sensibilité.
On commençait à étouffer dans l'étroit salon.
Ces messieurs avaient besoin d'air.
Voulez-vous la voir ? demanda brusquement l'oncle en se levant.
Ils se consultèrent du regard.
Duveyrier rappela seulement que Clarisse les attendait.
Ils descendirent et stationnèrent quelques minutes sur le boulevard, pendant qu'il payait.
Gueulin, quand il reparut, affecta d'ignorer où demeurait la personne.
Un instant, il regarda à gauche, il regarda à droite, d'un air inquiet.
Enfin, carrément : Eh bien ! non, je ne veux pas.
On dut se mettre en marche pour se rendre chez Clarisse.
Gueulin et Trublot marchaient les premiers.
Derrière, venaient Bachelard et Duveyrier, enfoncés dans de fraternelles confidences.
Oui, oui, sans doute, murmurait-il.
Mais soyez-en convaincu, cher monsieur, la vertu est encore ce qu'il y a de meilleur.
Rue de la Cerisaie, la maison dormait, dans la solitude et le silence des trottoirs.
Duveyrier resta surpris de ne pas voir de lumière aux fenêtres du troisième.
Le gaz de l'escalier brûlait avec la flamme droite et immobile d'une lampe de chapelle.
Pas un bruit, pas un souffle.
Mais, comme les quatre hommes passaient devant la loge du concierge, celui-ci sortit vivement.
Monsieur, monsieur, la clef ! Duveyrier resta planté sur la première marche.
Madame n'est donc pas là ? demanda-t-il.
Non, monsieur … Et, attendez, il faut que vous preniez une bougie.
Ni les jeunes gens, ni l'oncle, n'avaient dit un mot.
Trublot lui rendit le service d'ouvrir.
Fichtre ! murmura-t-il, ça n'a pas l'air habité, là dedans.
Ça sonne le creux, dit Bachelard.
Un petit caveau de famille, ajouta Gueulin.
Duveyrier passa le premier, tenant la bougie haute.
L'antichambre était vide, les patères elles-mêmes avaient disparu.
Quel nettoyage ! laissa échapper Trublot.
Peut-être qu'on répare, dit sans rire Gueulin.
Faut voir la chambre à coucher.
On y aura déménagé les meubles.
L'oncle Bachelard se montra paternel.
Du courage, monsieur ! répétait-il.
Le désastre continuait.
Non, ça, c'est trop, c'est de la fantaisie ! dit Gueulin, émerveillé.
Elle aurait pu laisser les clous.
Sur les parquets, dans l'air morne, le bruit de leurs pas prenait des sonorités tristes.
Tous quatre s'arrêtèrent, debout.
Quand donc l'avez-vous vue ? demanda Bachelard.
Hier, monsieur ! cria Duveyrier.
Gueulin hocha la tête.
Bigre ! ça n'avait pas traîné, c'était joliment fait.
Mais Trublot poussa une exclamation.
Il venait d'apercevoir sur la cheminée un faux-col sale et un cigare détérioré.
Duveyrier regarda le faux-col avec un brusque attendrissement.
Enfin, demanda Duveyrier, expliquez-moi où elle peut être ? Bachelard et Gueulin se regardèrent.
Duveyrier écoutait ces abominations d'un air d'horreur.
Clarisse lui était devenue nécessaire.
Cependant, Trublot fumait contre le mur, les jambes allongées.
Il se reposait gravement, on l'oubliait.
Si ça vous démange, je saurai l'adresse, dit-il.
Je connais la bonne.
Tiens ! la voilà qui revient ! dit Gueulin en prêtant l'oreille.
Il était ahuri de ces pièces vides, de ces portes ouvertes.
On le mit au courant d'un mot.
Pas possible ! cria-t-il.
On ne vous a donc rien dit, en bas ? demanda Gueulin.
Puis, brusquement, il se tourna vers Duveyrier.
A propos, c'est votre femme qui m'envoie vous prendre … Votre beau-père se meurt.
Ah ! dit simplement le conseiller.
Le père Vabre ! murmura Bachelard.
Je m'y attendais.
Bah ! quand on est au bout de son rouleau ! fit remarquer philosophiquement Gueulin.
Ces messieurs, pourtant, se décidèrent à quitter l'appartement vide.
Cependant, dans le fiacre, Octave avait brièvement raconté l'attaque de M.
Vabre, sans cacher que madame Duveyrier connaissait l'adresse de la rue de la Cerisaie.
Le fiacre roulait toujours, empli d'obscurité, traversé par moments d'un rayon de gaz.
Comme ils arrivaient, Duveyrier, torturé d'angoisses, posa une nouvelle question.
Alors, Duveyrier sentit la nécessité de regretter son beau-père.
C'était un homme bien intelligent, une puissance de travail incroyable.
D'ailleurs, on allait sans doute pouvoir encore le tirer de là.
Mais tous se turent, lorsqu'ils aperçurent Duveyrier.
Eh bien ? demanda celui-ci.
Le médecin pose des sinapismes à monsieur, répondit Hippolyte.
Elle avait beaucoup pleuré, ses regards brillaient sous ses paupières rougies.
Entrez le voir, le docteur est auprès de lui.
La lampe n'éclairait toujours de sa lumière douce qu'un angle de la vaste pièce.
Il était là-bas ? demanda-t-elle d'une voix brève.
Clotilde eut un geste désespéré.
Sur son beau visage, parut une expression de répugnance et de découragement.
Un instant, elle contempla le piano.
De grosses larmes lui remontaient aux yeux, elle dit simplement à Octave : Merci, monsieur.
Tous deux passèrent à leur tour dans la chambre de Monsieur Vabre.
Duveyrier, très pâle, écoutait le docteur Juillerat qui lui donnait des explications à demi-voix.
Duveyrier, dont l'esprit semblait être resté rue de la Cerisaie, parut alors s'éveiller.
Il regarda sa femme, puis répondit que M.
Vabre ne se confiait à personne.
En tout cas, s'il existait un testament, on le trouverait.
La famille est avertie ? dit le docteur Juillerat.
Mon Dieu ! non, murmura Clotilde.
J'ai reçu un tel coup ! … Ma première pensée a été d'envoyer monsieur chercher mon mari.
Duveyrier lui jeta un nouveau regard.
Maintenant, tous deux s'entendaient.
Une heure sonnait.
Le matin, il reviendrait de bonne heure.
Enfin, il partait avec Octave, lorsque madame Duveyrier rappela ce dernier.
Du reste la maison ne s'occupait pas du malade : elle ouvrait la succession.
Dans leur petite salle à manger, les Pichon s'attablaient devant des bols de chocolat.
Jules appela Octave.
Eh bien ! dit ce dernier, votre patron hérite.
Elle entra naturellement dans la conversation, très au courant.
On ne sait pas comment il a réglé ses affaires, murmura-t-elle de son air doux.
Il y aura peut-être des histoires.
Ah bien ! dit gaiement l'architecte, je voudrais être à leur place.
Enfin, baissant la voix : Et s'ils ne trouvaient pas ce qu'ils attendent ? … Des bruits circulent.
L'architecte écarquillait les yeux.
Puis, il haussa les épaules.
Et il s'en alla, parce qu'il avait un rendez-vous à Saint-Roch, avec l'abbé Mauduit.
Entrez donc causer de temps à autre.
Madame Juzeur retenait le jeune homme.
Celles-là distribuaient la fortune du moribond.
Tant pour madame Clotilde, tant pour monsieur Auguste, tant pour monsieur Théophile.
Julie pourtant les discutait.
Et, sur le trottoir, l'air solennel, Monsieur Gourd causait avec le papetier d'en face.
Pour lui, le propriétaire n'était même plus.
Octave enfin entra dans le magasin.
Mais elles se turent en l'apercevant la mère le regarda d'un air terrible.
Il voulut se défendre, expliquer les faits.
Leur explication vive continuait.
La chambre du vieux devait se trouver juste sur sa tête.
Mais cela ne la tranquillisait pas, elle rêvait d'y être, elle imaginait des trames compliquées.
Vas-y donc ! finit-elle par crier, dans un élan de tout son coeur.
Octave, qui faisait l'étalage, les avait écoutées.
Pourquoi donc ? dit-elle.
Attendez qu'il soit mort.
Ce n'est pas la peine de manquer la vente.
Au premier, Berthe trouva Auguste près de son père.
Ah ! ma chère, quel coup affreux ! dit Clotilde en allant embrasser Berthe.
Pourquoi ne pas nous prévenir ? répondit celle-ci, avec la moue pincée de sa mère.
Nous étions là pour vous aider à le supporter.
Auguste, d'un regard, la pria de garder le silence.
Le moment n'était pas venu de se quereller.
On pouvait attendre.
Auguste communiquait ces nouvelles à sa femme, lorsque Théophile et Valérie entrèrent à leur tour.
Valérie se mit à rire.
Voyons, ce n'est pas sérieux, dit-elle.
Comment ! pas sérieux ! reprit Clotilde, révoltée.
Taisez-vous ! Vous aurez le temps.
Ce n'est pas convenable, à cette heure.
Un grand silence tomba, on entendit de nouveau le râle, dans la chambre moite.
Tous se regardaient maintenant, sans une parole.
Il y enfermait, par manie, tout un monde d'objets.
Sans doute les Duveyrier s'étaient empressés de fouiller cette caisse, pendant la nuit.
Théophile rêvait de leur tendre un piège, pour les faire parler.
Duveyrier n'entendit pas d'abord.
Théophile dut répéter sa question.
J'ai interrogé monsieur Renaudin, répondit alors le conseiller effaré.
Il n'y a pas de testament.
Mais ici ? Pas plus ici que chez le notaire.
Théophile regarda Auguste : était-ce évident ? les Duveyrier avaient fouillé les meubles.
Clotilde saisit ce regard et s'irrita contre son mari.
Valérie et Berthe, gagnées par sa douleur, se mirent aussi à sangloter doucement.
Théophile avait regagné sa chaise sur la pointe des pieds.
Il savait ce qu'il voulait savoir.
Alors, toute la famille fondit en larmes.
Seul, Gustave ne pouvait pleurer.
Cependant, les heures s'écoulaient.
A onze heures, ils eurent une distraction, le docteur Juillerat se présenta de nouveau.
Et les sanglots recommençaient, lorsque Clémence vint annoncer l'abbé Mauduit.
Clotilde, qui s'était levée, reçut la première ses consolations.
Il paraissait pénétré du malheur de la famille, il trouva pour chacun une parole d'encouragement.
J'y avais songé, murmura Clotilde.
Mais Théophile éleva des objections.
Les trois femmes le firent taire.
D'ailleurs, ces dames prenaient tout sur elles.
Quand ce ne serait que pour le quartier, répétait Clotilde.
Sans doute, dit l'abbé Mauduit qui approuva vivement.
Un homme dans la situation de monsieur votre père doit le bon exemple.
Auguste restait sans opinion.
Il les fallait, pas un membre de sa famille ne mourait sans eux.
Le prêtre se hâta de partir.
Il annonçait qu'il apporterait la communion et l'extrême-onction, pour parer aux éventualités.
En reprenant sa place, Clotilde avait trouvé le mourant les yeux grands ouverts.
Le docteur, d'un air d'étonnement, vint se pencher au chevet, pour suivre cette crise suprême.
Mon père, c'est nous, vous nous reconnaissez ? demanda Clotilde.
Monsieur Vabre la regarda fixement ; puis, ses lèvres remuèrent, mais ne rendirent aucun son.
Tous se poussaient, voulaient lui arracher sa dernière parole.
Valérie, placée derrière, forcée de se hausser sur les pieds, dit avec aigreur : Vous l'étouffez.
S'il désirait quelque chose, on ne pourrait pas savoir.
Les autres durent s'écarter.
En effet, les yeux de Monsieur Vabre fouillaient la chambre.
Il désire quelque chose, c'est certain, murmura Berthe.
Voici Gustave, répétait Clotilde.
Vous le voyez, n'est-ce pas ? … Il est sorti pour vous embrasser.
Embrasse ton grand-père, mon petit.
Ce fut un saisissement.
On apporta la table, on chercha du papier, l'encrier, une plume.
Enfin, on le souleva, on l'adossa contre trois oreillers.
Le docteur autorisait ces choses, d'un simple clignement de paupières.
Donnez-lui la plume, disait Clotilde frémissante, sans lâcher Gustave, qu'elle présentait toujours.
Alors, il y eut une minute solennelle.
La famille, serrée autour du lit, attendait.
Monsieur Vabre, qui semblait ne reconnaître personne, avait laissé échapper la plume de ses doigts.
Brusquement, sa tête roula.
Il était mort.
Etait-ce possible ? Auguste avait emporté la table, tous restaient muets et glacés.
Bientôt, les sanglots éclatèrent.
Devant la fenêtre, Théophile et Auguste se frottaient rudement les yeux.
Mais Duveyrier surtout montrait un désespoir extraordinaire, étouffait de gros sanglots dans son mouchoir.
Madame, vint annoncer Clémence, ce sont les sacrements … Sur le seuil, parut l'abbé Mauduit.
Derrière son épaule, on apercevait la tête curieuse d'un enfant de choeur.
C'est mauvais signe, disait Clémence aux autres domestiques, réunis à la porte de l'antichambre.
Les obsèques de Monsieur Vabre eurent lieu seulement le surlendemain.
Comme le magasin était fermé, Octave se trouvait libre.
Elle lui rapportait un paquet de livres.
Mais elle refusa d'entrer, rougissant, choquée à l'idée d'être chez un jeune homme.
Octave était très gai, ce matin-là.
Il voulut la taquiner.
Alors, c'est Jules qui vous défend d'entrer chez moi ? répétait-il.
Vous savez, je n'en demande pas tant.
Mois j'aime mieux que ça se passe chez moi qu'autre part, bien sûr.
Puis, elle parla de l'enterrement : elle irait à l'église, Jules pousserait jusqu'au cimetière.
Ça devenait ennuyeux, elle serait contente pour Jules, quand on l'emporterait.
Non, reprenez-le … Ça ressemble trop à la vie.
Lorsque Octave fut habillé, il se rappela sa promesse d'aller voir madame Campardon.
Rose le reçut au lit ; il s'excusait, craignait de la déranger ; mais elle-même l'appela.
C'est toujours la même chose.
Deux larmes tombèrent dans son café.
Alors, Gasparine la gronda.
Et elle s'enfonçait dans son égoïsme d'idole sans sexe.
On meurt un peu tous les jours, il faut s'y habituer.
J'étais certaine que vous viendriez ce matin, soupira-t-elle d'un air d'abattement.
Mais il fallait m'appeler ! dit gaillardement le jeune homme.
A deux, on n'a pas peur, dans un lit.
Naturellement, il dut la baiser.
Alors, elle écarta les doigts davantage, en riant, comme chatouillée.
Mais lui, excité par ce jeu, chercha à pousser les choses plus loin.
Il la serrait plus rudement, et elle s'abandonnait.
Leurs haleines chauffaient leurs visages.
Alors, quand ? demain ? Jamais.
Très souple, elle glissa.
Pourtant, je vous aime bien.
Laissez-moi … Ça me tourmente trop, ce mort, en dessous.
Il me semble que la maison entière le sent.
D'ailleurs, l'heure de l'enterrement approchait.
C'était une crème très sucrée, avec des parfums de fleurs.
Quand elle but, une gourmandise de petite fille mit une langueur ravie sur son visage.
Ça nous soutiendra, dit-elle.
Et, dans l'antichambre, elle ferma les yeux, lorsqu'il la baisa sur la bouche.
Leurs lèvres sucrées fondaient, pareilles à des bonbons.
Il était près d'onze heures.
Octave alla regarder par curiosité.
Bien fait ! répondit-elle.
Puis, après quelques minutes de conversation, elle revint auprès de la bonne de Valérie.
C'est un micmac où personne ne comprend rien.
Lisa voulut voir, puis la traita furieusement de dinde.
Depuis quelque temps, les autres bonnes poussaient ainsi Adèle à la révolte.
Elle se pervertissait.
Non, dit la veuve, je veux le voir descendre.
J'ai gardé pour ça une commission.
Moi aussi, ajouta Lisa.
On assure qu'il pèse huit cents.
Elle s'en alla, poursuivie par les plaisanteries des deux autres.
Toute la nuit, à l'étage des domestiques, on s'était amusé des cauchemars d'Adèle.
Lisa, les lèvres pincées, disait qu'elle s'en souviendrait.
Un gamin poussait, une grande fille pâle suivait, en donnant un coup de main.
Monsieur, je suis la nouvelle locataire, vous savez … Ce sont mes meubles.
Impossible ! demain ! cria le concierge furieux.
Elle le regarda, puis regarda les tentures, stupéfiée.
Évidemment, cette porte murée de noir la bouleversait.
Gourd la rudoya.
La grande fille pâle disparut dans tout ce noir.
En voilà une qui tombe bien ! fit remarquer Lisa.
C'était ce qu'il expliquait au papetier.
Cependant, du monde sortait.
Lisa étouffa un rire.
Mais il y eut une grosse déception.
Brusquement, les bonnes surent qu'on avait descendu le corps.
Cela se devait.
A Saint-Roch, pendant la cérémonie, le docteur Juillerat affecta de ne pas entrer dans l'église.
D'ailleurs il y avait foule, tout un groupe d'hommes préféra rester sur les marches.
Il faisait très doux, une journée superbe de juin.
Et, comme ils ne pouvaient fumer, leur conversation tomba sur la politique.
Ah ! dit le docteur.
Alors, une grosse discussion s'engagea.
Léon parlait de tactique, le docteur Juillerat s'entêtait dans les principes.
Moi, monsieur, j'ai été jacobin et athée comme vous.
Campardon, décidément passé aux prêtres, accueillait son nom avec réserve.
Il y couche, maintenant, murmura le docteur, avec un haussement d'épaules.
Et, d'ailleurs, tous ceux que ce grignotage amusait.
Puisque voilà le vieux remisé, je vais rendre compte à Duveyrier d'une commission.
La famille s'en allait, silencieuse et dolente.
C'était le dernier espoir qui s'envolait.
Duveyrier mit la figure dans son mouchoir et rejoignit la famille.
Dès le soir, des querelles commencèrent.
La famille se trouvait devant un désastre.
Alors, éclatèrent de furieuses récriminations.
On traita le vieux de filou.
Quinze jours durant, ces histoires passionnèrent la maison.
C'était cinquante mille francs pour chacun ; maigre consolation, dont il fallait se contenter.
Théophile et Auguste disposaient déjà de leur part.
Il fut convenu qu'on vendrait.
Duveyrier se chargea de tout, au nom de sa femme.
Théophile et Auguste riaient de confiance.
Il n'y avait pas même de quoi payer les hypothèques.
Ce fut le dernier coup.
Les murs solennels de la maison en étouffèrent les éclats.
Sale canaille ! criait Auguste.
Monsieur Gourd, aux écoutes, fut alarmé.
On pouvait nier.
Lui, ravi, donnait raison au nouveau propriétaire.
Quelques jours plus tard, il y eut un raccommodement entre Auguste et sa soeur.
La maison en resta surprise.
On avait vu Octave se rendre chez les Duveyrier.
C'était, entre les deux ménages, une haine à mort.
Octave, qui avait rendu des services, restait présent, entrait dans l'intimité de la famille.
Madame Josserand elle-même donnait sa confiance au jeune homme.
D'ailleurs, elle demeurait sévère pour les Duveyrier.
Le loyer, c'est quelque chose, dit-elle.
Mais je veux les cinquante mille francs.
Sans doute, si tu verses les tiens, hasarda Berthe.
La mère ne parut pas comprendre.
Je les veux, entends-tu ! … Non.
Ce fut une épouvante.
Madame Josserand, qui craignait d'être étranglée, voulut causer avec l'homme.
Mais il est fou, monsieur ! il va nous massacrer.
Il n'est toujours pas fou pour signer ! répondit l'homme en s'en allant.
Il n'ouvrit même pas la bouche de son séjour là-bas.
Le soir même, Auguste, malgré son évidente répugnance, se rendit au désir de Berthe.
Ils étaient mariés à peine depuis trois mois, et une sourde désunion grandissait entre eux.
Berthe prenait, dans le mariage, la carrure de madame Josserand.
Elle s'empâtait, lui ressemblait davantage.
Auguste la regardait parfois, étonné de cette maturité si prompte.
Et, dès lors, une lutte de chaque minute avait commencé entre elle et son mari.
Ah ! c'est maman qui avait raison ! s'écriait-elle, après chacune de leurs disputes.
Auguste s'était cependant efforcé, dans les premiers temps, de la satisfaire.
Puis, les premières discussions avaient éclaté, au sujet des bonnes.
Mais, après celle-là, il était venu une gaillarde, qui semblait s'arranger pour rester.
Elle se nommait Rachel, devait être juive, le niait et cachait son pays.
Le bruit courait que Duveyrier s'était remis avec sa femme.
Jamais la maison n'avait exhalé une sévérité de principes plus rigides.
Monsieur Gourd, en pantoufles et en calotte, la parcourait d'un air de bedeau solennel.
Une impatience peu à peu grandie l'agitait.
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! finit-il par dire, les mains serrées, faisant craquer ses doigts.
Et il s'arrêta devant Octave, qui étiquetait des coupons de soie, sur un comptoir.
On laissait ouvert uniquement pour ranger le magasin.
Vous devez savoir où ces dames sont allées, vous ? demanda Auguste au jeune homme.
Celui-ci leva les yeux d'un air surpris et innocent.
Mais, monsieur, elles vous l'ont dit … A une conférence.
Une conférence, une conférence, gronda le mari.
Octave, à la dérobée, l'examinait aussi d'un air inquiet.
Jamais il ne l'avait vu si nerveux.
Mais, ce soir-là, les yeux de Saturnin luisaient étrangement.
Octave ne comprit pas.
C'était là une tactique adoptée par lui, après de mûres réflexions.
Mais, au même moment, ces dames rentraient.
Elle daigna même expliquer leur retard, par une flânerie aux vitrines des magasins.
Et dors bien, n'est-ce pas ? si tu veux vivre longtemps.
Elle devint très rouge.
Ça ? dit-elle, eh bien ! c'est une facture.
Laissons nos familles, reprit ce dernier.
Oh ! c'est une résolution formelle.
Ah ! elle me flanquera dehors ! cria le mari furieux.
Eh bien ! je monte le lui dire tout de suite.
En effet, il se dirigea vers la porte.
Ma femme se couche, balbutiait-il, la tête perdue.
Ayez de l'indulgence.
Elle était en toilette de nuit, toute blanche, terrible.
Auguste, très excité pourtant, recula.
Sans doute, elle avait écouté à la porte, car elle débuta par un coup droit.
Nous ne mourons pas, nous autres, pour échapper à nos promesses.
Cet aplomb superbe acheva d'accabler Monsieur Josserand.
Vous n'êtes pas fort, monsieur.
Madame Josserand l'écoutait d'un air d'absolu mépris.
Mais votre fille finira par me tromper, madame ! s'écria Auguste, repris de colère.
Madame Josserand qui partait, se retourna, le regarda en face.
Le père garda Auguste quelques minutes encore.
L'idée que cette enfant pouvait s'endetter, l'accablait comme d'une honte personnelle.
Enfin, péniblement, renfonçant ses larmes, il travailla.
Un garçon, après avoir mis les volets, venait de redescendre dans le sous-sol.
Alors, Octave crut devoir s'approcher de la jeune femme.
Comment ! tu veux que je l'embrasse ? demanda Octave par signes.
Oui, oui, répondit le fou, d'un hochement de menton enthousiaste.
Elle eut un tressaillement, en le trouvant si près d'elle.
Je vous demande pardon, monsieur Octave.
Ce n'est pas ma faute, si vous avez assisté à cette explication pénible.
Je vous en prie, madame, un peu de courage, disait ce dernier.
Non, c'est plus fort que moi, balbutia-t-elle.
Il brusqua les choses.
Oui, oui, je sais.
Berthe s'était levée, très émue.
Mais c'est impossible ! monsieur.
Je ne veux pas … Vous avez eu le plus grand tort.
Lui, se montrait naïf, inventait des prétextes.
Dans le Midi, ça se faisait parfaitement.
Et puis, des bijoux sans aucune valeur.
Non, vraiment, monsieur Octave, n'insistez pas … Vous me faites de la peine.
Saturnin avait reparu ; et, en extase, comme devant un reliquaire, il regardait les bijoux.
Mais sa fine oreille entendit les pas d'Auguste, qui revenait.
Il avertit Berthe d'un léger claquement de langue.
Alors, celle-ci se décida, juste au moment où son mari entrait.
C'était Saturnin, qui couchait au fond du sous-sol.
Ami  … ami  … ami, répétait le fou, avec un élan de sauvage tendresse.
Mais ce qui le dévoyait surtout, c'était d'être devenu timide, en tombant amoureux.
Vous me comprenez, vous ! disait-il au jeune homme.
Même, pour lui plaire, le commis abandonnait ses idées de grand commerce.
Quant à Berthe, elle devenait avec lui d'une familiarité charmante.
Mais il retombait toujours au grand drame, à la maladie de la jeune fille.
Ah ! si vous l'aviez vue ! … La nuit, j'étais tout seul près d'elle.
On me battait pour m'envoyer me coucher.
Et je revenais, les pieds nus … Tout seul.
Ça me faisait pleurer, parce qu'elle était blanche.
Je tâtais voir si elle devenait froide … Puis, ils m'ont laissé.
Ses yeux s'allumaient, il riait, il pleurait, comme si les faits dataient de la veille.
Il a encore l'oeil bouché.
Puis, venaient les propositions inquiétantes.
Si vous voulez, à nous deux, nous allons le saigner comme un cochon.
Octave le calmait.
Il se serait jeté par terre, devant eux, pour leur servir de tapis.
Berthe n'avait plus reparlé du cadeau.
Un jour pourtant, elle eut une grosse émotion.
Puis, d'un air de gêne, il dut ajouter à demi-voix : J'ai payé.
Mais jamais il ne fut plus question des soixante-deux francs.
Jusque-là, du reste, Berthe, au moindre mot, jetait son honnêteté à la figure d'Auguste.
Jamais elle ne rendait.
La querelle commença par de longues explications au sujet de la pièce de vingt sous.
Où avait-elle passé ? Comment pouvait-on égarer vingt sous ? Auguste voulut refaire les additions.
Il faut la retrouver pourtant, dit-il.
C'est peut-être toi qui l'auras empruntée à Rachel, et vous ne vous en souvenez plus.
Berthe, du coup, fut très blessée.
Il feuilletait le livre de compte, s'exclamait à chaque article.
Ce n'était pas Dieu possible ! elle s'entendait avec la bonne pour gagner sur les provisions.
Cette attaque imprévue laissa le mari un moment stupéfait.
Merci ! … Le voilà qui prend un couteau.
Tenez ! monsieur, vous manquez de tact, déclara Berthe d'un ton dédaigneux.
Un homme comme il faut ne s'explique pas dans une cuisine.
Elle se retira dans sa chambre, en refermant violemment les portes.
Rachel s'était retournée vers sa rôtissoire, comme n'entendant plus la querelle de ses maîtres.
D'ailleurs, presque aussitôt, monsieur courut derrière madame.
Alors, Rachel, impassible, put mettre le lapin au feu.
La jeune femme eut une secousse d'exaspération nerveuse.
Elle le regarda en face, toute blanche, résolue.
Il restait béant devant cette demande.
J'aimerais mieux fermer le magasin.
Elle le regarda froidement.
C'est bon, je ferai des dettes.
Un instant, il écouta, hésitant.
Il le regardait, du coin de l'oeil, marcher avec fièvre devant les comptoirs.
Quand la cliente fut partie, le coeur d'Auguste déborda.
Mon cher, elle devient folle, dit-il sans nommer sa femme.
Elle s'est enfermée … Vous devriez me rendre le service de monter lui parler.
Je crains un accident, ma parole d'honneur ! Le jeune homme affecta d'hésiter.
C'était si délicat ! Enfin, il le fit par dévouement.
En haut, il trouva Saturnin, planté à la porte de Berthe.
Le fou, en entendant un bruit de pas, avait eu un grognement de menace.
Mais, quand il reconnut le commis, sa figure s'éclaira.
Ah ! oui, toi, murmura-t-il.
Toi, c'est bon … Faut pas qu'elle pleure.
Sois gentil, trouve des choses … Et tu sais, reste.
Pas de danger.
Je suis là.
Si la bonne veut voir, je cogne.
Et il s'assit par terre, il garda la porte.
Octave s'était décidé à frapper.
Aucun bruit, pas de réponse.
Alors, il se nomma.
Tout de suite, le verrou fut tiré.
Berthe le pria d'entrer, en entrebâillant la porte.
Puis, elle la referma, remit le verrou d'un doigt irrité.
Vous, je veux bien, dit-elle.
Puis, elle sauta à une autre idée.
Elle avait tort de se faire tant de mauvais sang.
Enfin, timidement, il risqua une offre.
Vous me rendriez ça.
Elle le regardait.
Mais sa colère semblait tombée.
Lui, devant elle, se sentait envahi de cette timidité d'amour, qu'il trouvait stupide en somme.
Mon Dieu ! poursuivait-il, balbutiant, il faut de la patience … Votre mari n'est pas méchant.
Ils étaient seuls, libres, à l'abri de toute surprise, le verrou poussé.
Cette sécurité, la tiédeur enfermée de la chambre, les pénétraient.
Alors, elle, comme si elle se fût souvenue d'anciennes leçons, laissa tomber son mouchoir.
Oh ! pardon, dit-elle au jeune homme qui le ramassait.
Leurs doigts s'effleurèrent, ils furent rapprochés par cet attouchement d'une seconde.
Voilà la nuit qui vient, reprit-elle, en allant pousser la fenêtre.
Il la suivit, et là, dans l'ombre des rideaux, elle lui abandonna sa main.
Éperdu, il la baisa sous le menton.
Elle, silencieuse, le subit sans bonheur.
Un silence régnait.
Cependant, Octave, dans l'étourdissement de son triomphe, songeait à Valérie et à madame Hédouin.
Elle se remettait d'ailleurs, reprenait son visage d'insouciance résolue.
Si vous m'aviez épousée ! murmura-t-elle.
Berthe jamais ne s'était montrée si douce.
D'ailleurs, tous l'accablaient de leur tendresse.
Hortense daignait l'écouter, tandis que madame Josserand lui versait à boire, pleine d'un encouragement maternel.
Cette bonne pensée conjugale toucha beaucoup ce dernier.
Ça se voyait donc ? Une fille à renvoyer ou à acheter, décidément.
La vie allait être charmante.
Et tous se détendaient, goûtaient l'agrément d'une soirée passée en famille, sans dispute.
En vérité, ce n'était pas naturel, quelque chose devait leur porter bonheur.
Même, vers neuf heures, il dut aller se coucher.
Depuis quelque temps, Monsieur Gourd rôdait d'un air de mystère et d'inquiétude.
Surpris, il l'interrogea.
Le jeune homme resta très effrayé.
Est-ce que le concierge soupçonnait ses rapports avec Berthe ? Il les guettait peut-être.
Mais Berthe, jusque-là, s'était refusée à profiter de cette nuit de liberté.
Précisément, c'était un mardi soir qu'Octave découvrit Monsieur Gourd, planté près de sa chambre.
Cela redoublait ses inquiétudes.
Le concierge avait-il donc deviné ? Octave se coucha mécontent, tourmenté de crainte et de désir.
C'est moi, souffla doucement une voix de femme.
Il ouvrit, la serra éperdument dans l'obscurité.
Demain matin, n'est-ce pas ? supplia-t-elle, en voulant s'échapper, il faut payer demain matin.
Mais il l'avait reprise entre ses bras.
Bien vrai, je te renverrai au bout d'une heure … Reste ! Elle resta.
Berthe poussa un cri.
Mon Dieu ! je suis perdue ! Ce fut une minute de confusion.
Enfin, il songea à l'escalier de service.
Rien de plus commode : elle rentrerait vivement par sa cuisine.
Il passa rapidement un pantalon et un paletot.
Marie devint pourpre.
Octave, étonné de sa brusque irritation, dut le calmer.
Pendant ce temps, Berthe se glissait dans l'escalier de service.
Elle avait deux étages à descendre.
Alors, des voix éclatèrent, le flot des ordures du matin montait, dégorgeait du boyau empesté.
Pas quinze ans, une morveuse, quelque chose de propre ! Louise riait, riait plus fort.
Et, pour la faire taire, toutes redoublaient de mots abominables.
Il se fit un silence de mort.
Berthe n'osait encore bouger.
Ce fut une nouvelle angoisse.
Cependant, elle entrebâilla la porte, et elle fut soulagée, en n'apercevant pas la bonne.
Mais, là, devant le lit, qui n'avait pas été défait, Rachel était debout.
Elle regardait le lit ; puis, elle regarda madame, avec son visage muet.
Tombée sur une chaise, elle pleurait, elle pleurait.
Cela dura une grande minute.
Berthe cessa de pleurer.
Elle paierait cette fille, voilà tout.
Sans attendre, elle lui donna vingt francs.
Il le suivit, sans même oser lui adresser la parole.
Le concierge, gravement, redescendait le grand escalier.
Enfin, lorsqu'il rentra, il résolut de faire causer les concierges.
Près de la porte, debout, la mère Pérou attendait, la mine humble et effarée.
Vous n'avez pas de lettre pour moi ? demanda Octave, comme entrée en matière.
Justement, Monsieur Gourd descendait de la chambre du troisième.
Non, monsieur Mouret, rien du tout, répondit-il.
Il avait bien aperçu la mère Pérou, mais il affectait de ne pas la voir.
Alors, il faut vous payer … Qu'est-ce qu'on vous doit ? Mais madame Gourd l'interrompit.
Chéri, regarde donc, voilà encore cette fille et son affreuse bête.
C'était Lisa qui, depuis quelques jours, avait ramassé un épagneul sur un trottoir.
De là, de continuelles discussions avec les concierges.
Le propriétaire ne voulait pas de bêtes dans la maison.
Tiens ! pour me salir ! dit Lisa insolente.
En v'là un malheur, s'il mouillait un peu l'escalier de service ! … Va, mon loulou.
Monsieur Gourd voulut le saisir, faillit glisser, s'emporta contre ces saletés de bonnes.
Les bonnes en abusaient.
Quoi donc ? demanda Octave naïvement.
Et son ventre avait grossi sans mesure, hors de toute proportion.
Enfin, j'espérais qu'elle y mettrait de la discrétion.
Ici, Monsieur Gourd eut un sursaut violent.
Nous y voilà ! Entendez-vous, madame Gourd ? monsieur Mouret est aussi d'avis qu'elle a un amant.
Il ne vient peut-être personne, hasarda Octave.
Le concierge le regarda, surpris.
Ce ne serait pas naturel.
Oh ! je m'entêterai ; je le pincerai.
Pas du tout, il a voulu louer à une piqueuse de bottines.
Elle se mit à pleurer, elle accepta.
Je trouverai toujours du monde, disait-il.
Vous n'êtes plus assez forte, vous n'en faites pas pour deux sous.
Octave, en remontant un instant à sa chambre, se sentit rassuré.
Au troisième, il rejoignit madame Juzeur qui rentrait.
Comme vous passez fier, dit-elle avec son fin sourire.
On voit bien qu'on vous gâte ailleurs.
Ce mot réveilla les inquiétudes du jeune homme.
Il la suivit au fond de son salon, en affectant de plaisanter.
Elle l'avait fait asseoir près d'elle, sur le canapé bas et large.
Mais, tout de suite, elle la retira.
Mais elle ne répondait pas, elle s'abandonnait à son étreinte, en refusant de la tête.
Pour la décider à parler, il la chatouilla.
Dame ! finit-elle par murmurer, puisque vous en aimez une autre.
Qui alors ? c'était donc Marie Pichon ? ah ! celle-là, il ne pouvait nier.
Cependant, elle n'avait pas nommé Berthe.
Il la lâchait, lorsqu'elle reprit : Maintenant, il y a la dernière.
Quelle dernière ? demanda-t-il anxieux.
Alors, il avoua tout, dans son cou délicat, goûtant à cet aveu une jouissance lâche.
Était-il drôle, de se cacher d'elle ! Il la croyait jalouse peut-être.
Lui, la gardait renversée entre ses bras.
A ce jeu, elle dut le repousser bientôt.
Hein ? vous dites que si.
Oh ! c'est histoire de me flatter.
Ce serait trop vilain, si ça vous faisait plaisir … Gardez ça pour elle.
Octave la quitta tranquillisé.
Elle lui avait rendu sa belle humeur, elle l'amusait, avec la complication de sa vertu.
Alors, toute la terrible aventure du matin fut oubliée.
Mais, à partir de ce jour, les deux amants eurent des rendez-vous plus rares encore.
Certes, on ne pouvait l'accuser d'arriver par les femmes.
Auguste, pourtant, ne les gênait guère.
Depuis les mauvaises affaires de Lyon, il était ravagé davantage encore par ses migraines.
Le mari eut, en cette occasion, une nuit de gentillesse comme l'amant n'en avait point.
Septembre s'écoula de la sorte, dans le grand calme de la maison vidée par l'été.
Les jours suivants, Berthe abusa de cette alerte pour tout refuser de nouveau.
On aurait dit des accès de jalousie, toute une jalousie nerveuse et violente de femme.
Tout fut réglé.
Là-haut, des soucis de ménage l'occupèrent pendant la première demi-heure.
Il refit donc le lit, longuement, maladroitement, avec la peur d'être entendu.
Ensuite, comme Trublot, il s'assit sur une malle, il tâcha de patienter.
Une heure sonna, puis le quart, puis la demie.
Quand deux heures sonnèrent, il imagina des catastrophes.
Enfin, il eut un soupir de contentement, en croyant reconnaître son pas.
Et il ouvrit, pour l'éclairer.
Mais une surprise l'immobilisa.
Devant la porte d'Adèle, Trublot, plié en deux, regardait par le trou de la serrure.
Il se releva, effrayé de cette brusque lumière.
Comment ! encore vous ! murmura Octave contrarié.
Depuis un mois, il ne manque pas un des mardis des Josserand, dit Trublot.
Ça me gêne … Faudra que je lui retrouve Clarisse, pour qu'il nous fiche la paix.
Octave put enfin l'interroger sur la fin de la soirée.
Berthe avait quitté sa mère avant minuit, l'air très tranquille.
Sans doute il allait la trouver dans la chambre de Rachel.
Mais Trublot, heureux de la rencontre, ne le lâchait plus.
C'est idiot, de me laisser droguer si longtemps, continuait-il.
Avec ça, je dors debout.
Mais Duveyrier n'amène qu'Hippolyte de la campagne.
Hein ? un joli succès pour madame.
Cette nuit-là, Trublot, ennuyé, était plein d'aperçus philosophiques.
Ah ! tout fout le camp en France, décidément ! Adieu, je vous quitte, dit Octave.
Trublot le retint encore.
Rien à faire chez Lisa, dont les goûts lui semblaient drôles.
Et il déplora surtout la rage de Valérie à changer de cuisinière.
Ça devenait insupportable.
Ces dames étaient furieuses.
Celui-là, je ne le plains pas, il m'embête ! Enfin, Octave put se dégager.
Il laissait Trublot dans l'obscurité profonde du grenier, lorsque ce dernier s'étonna brusquement.
Il promit le secret, le renvoya avec le souhait d'une nuit agréable.
Duveyrier n'oserait peut-être pas la garder jusqu'au jour.
De retour dans la chambre de Rachel, Octave éprouva une nouvelle déception.
Berthe ne s'y trouvait pas.
Trois heures sonnèrent au loin.
Il finit par reconnaître la voix de la piqueuse de bottines.
Vers quatre heures, Octave eut une distraction.
Il entendit Adèle rentrer, puis Trublot la rejoindre, immédiatement.
Une querelle faillit éclater.
Mais elle se mit à pleurer, elle n'était pas fière du tout.
Ah ! ouiche ! ils s'enrageaient davantage, et continuellement c'était de l'ouvrage en plus.
Vous autres, bégayait-elle en sanglotant, vous dormez tant que vous voulez, après.
Le soleil éclairait l'étroite fenêtre, lorsque la porte, en s'ouvrant, réveilla brusquement le jeune homme.
D'ailleurs, elle croyait ne plus l'y trouver.
Il la pressait de répondre, de lui fournir au moins une excuse.
Enfin, elle murmura : Au dernier moment, je n'ai pas pu.
Ça manquait trop de délicatesse … Je vous aime, oh ! je vous le jure.
Mais il l'attirait de nouveau, il l'étourdissait de son tourment.
Cochonne ! salope ! as-tu fini ! … cinq'là encore ta lavette qui m'est tombée sur la tête.
Les deux amants, n'osant plus bouger, debout, durent tout entendre.
Et puis, c'est tombé tout seul.
Elles me brûlaient la cuisse.
C'était bon, c'était bon ! … Et, vous savez, j'aime le vinaigre, moi.
Je m'en fiche, je bois à la burette, maintenant.
Hier encore, je t'ai bien aperçue, quand tu rendais tout dans tes assiettes.
Du coup, le flot d'ordures battit de nouveau les murailles du trou empesté.
Oui, oui, petite garce, j'avertirai Clémence.
On lui demanda des nouvelles de mademoiselle Clémence et de mademoiselle Julie.
Mon Dieu ! elles s'embêtaient à crever, là-bas, mais elles ne se portaient pas trop mal.
Alors, Victoire, voulant rire, retomba sur Adèle.
Et les éclats de rire montaient par bouffées du boyau noir.
Berthe avait encore pâli.
Mais la jeune femme tressaillit.
Lisa venait de prononcer son nom.
Que faire ? il ne pouvait se montrer, imposer silence à ces filles.
Maintenant, leurs amours, si soigneusement cachés, traînaient au milieu des épluchures et des eaux grasses.
Ces filles savaient tout, sans que personne eût parlé.
Et v'là un reste de rognon moisi ! dit à son tour Adèle.
Ma foi ! ils se valent, reprit Lisa.
Je ne donnerais pas non plus grand'chose de sa peau, à elle.
Des larmes jaillirent des yeux de Berthe.
Octave regardait son visage se décomposer.
Alors, la jeune femme, suffoquée par cette bouche de puisard qui la souffletait, voulut fuir.
Tu as promis, mardi prochain, chez moi.
Et elle se sauva, éperdue.
Il demeura seul, piétinant, tâtonnant des mains, remettant en paquet le linge apporté par lui.
Il n'écoutait plus les bonnes, lorsqu'une dernière phrase l'arrêta net.
Cette nouvelle, apprise là, dans ce cloaque, retentissait au fond de son être.
Monsieur Hédouin était mort ! Et un regret immense l'envahissait.
Quelques minutes de plus, elle les surprenait.
Jamais le ventre n'attendrait le huit.
Monsieur Gourd, cependant, n'avait rien découvert.
Pas un homme ! On s'était moqué de lui.
Aussi, toute la matinée, rôda-t-il d'un air de colère froide.
Octave, qui le rencontra, frémit à l'idée que lui aussi devait connaître leurs amours.
Elle pouvait à peine marcher.
Gourd trembla, tant qu'elle ne fut pas dans la rue.
Alors, seulement, Monsieur Gourd triompha.
Au retour, le prêtre ayant pleuré avec elle, sa faute lui faisait horreur.
Octave, impuissant, furieux, haussa les épaules.
Puis, trois jours plus tard, elle promit de nouveau pour le mardi suivant.
Elle comprit, elle se mit une fois encore à pleurer.
Non ! non ! maintenant, elle n'irait pas, il lui gâtait le bonheur de leur rendez-vous.
Pourtant, le lendemain, ils convinrent de tout : minuit et demi, elle frapperait trois coups légers.
Ce jour-là, quand Auguste partit pour Lyon, il parut singulier à Berthe.
Cette fille continuait à se montrer discrète, respectueuse, dans son attitude raide des premiers jours.
Je songe à vous, je vous récompenserai.
Rachel répondit de son air froid : Madame ne me doit rien.
Mais la bonne, en les prenant, déclara qu'elle en ferait des linges pour la cuisine.
Merci, madame, la percale me donne des boutons, je ne porte que de la toile.
Berthe, cependant, la trouvait si polie, qu'elle se rassura.
Chez les Campardon, le dîner fut patriarcal.
Aussi Campardon revint-il trois fois à la poule, pendant que Rose se bourrait de riz.
Et, seule, Gasparine touchait à peine aux plats, ayant l'estomac rétréci, disait-elle.
Mangez donc, criait l'architecte à Octave, vous ne savez pas qui vous mangera.
Ensuite, l'architecte raconta comment «il avait roulé ces cocos de l'Instruction publique».
Seulement, le fourneau des nouvelles cuisines et le calorifère ont dépassé vingt mille francs.
Rose déclara qu'il valait mieux être avec la religion.
Dieu leur voulait du bien, décidément, et la famille le bénissait, matin et soir.
Oui, Trublot que j'ai rencontré, m'a dit ça.
Angèle avait modestement baissé les yeux sur son assiette, en avalant de grosses bouchées.
La famille, d'ailleurs, sauvegardait la décence des mots, avec rigidité.
Est-elle bien, sa parente ? demanda Rose à Octave.
C'est selon, répondit celui-ci.
Il faut les aimer comme ça.
On me l'a montrée … Un vrai haricot.
Un peu avant dix heures, Octave prétexta une grande fatigue pour monter à sa chambre.
Il ne lui avait rien fait pourtant.
Dès qu'il fut parti, la famille parla de se coucher.
Elle choisit, pour cette nuit-là, une chemise et un bonnet garnis de valenciennes.
Et elle riait d'aise, toute seule au milieu du grand lit.
Quand elle se sentait jolie, elle dormait mieux, disait-elle.
Puis, elle n'avait plus que ce plaisir.
Ça y est ? demanda Campardon en entrant.
Eh bien ! bonne nuit, mon chat.
Lui, prétendait avoir à travailler.
Il veillerait encore.
Campardon, lui aussi, regardait sa femme, le sang à la peau, crevant d'une digestion pénible.
Ses moustaches eurent un petit tremblement, il la baisa à son tour.
Bonne nuit, ma cocotte.
Bonne nuit, mon chéri … Mais, tu sais, couche-toi tout de suite.
N'aie donc pas peur ! dit Gasparine.
Si, à onze heures, il ne dort pas, je me lèverai et j'éteindrai sa lampe.
Ils y dormaient fort mal, trop à l'étroit, gênés par leurs coudes.
Oh ! oui ! murmura Angèle, qui riait également.
Qu'est-ce qu'il lui fait, votre papa ? … Faites un peu, pour voir.
Un grand silence tomba, la nuit chaste jetait son ombre sur l'honnêteté de la famille.
Cependant, comme il rentrait, Octave avait trouvé de la compagnie chez les Pichon.
Jules l'appela, voulant absolument lui offrir quelque chose.
Enfin, deux, c'est possible ! dit madame Vuillaume, après avoir trinqué avec Octave.
Seulement, mon gendre, ne recommencez pas.
Tous se mirent à rire.
Mais la vieille femme restait grave.
Et, se tournant vers Octave : Tenez ! monsieur, je suis décoré.
Mais les Pichon protestèrent de leur obéissance.
J'aimerais mieux me couper une jambe, déclara Jules.
Les Vuillaume hochaient la tête d'un air satisfait.
Ils avaient leur parole, ils pardonnaient.
Et, comme dix heures sonnaient à la pendule, tous s'embrassèrent avec émotion.
Jules mettait son chapeau, pour les accompagner à l'omnibus.
L'étroite pièce, où la lampe charbonnait, était toute tiède de la petite fête de famille.
Lilitte continuait à dormir sur un coin de la toile cirée.
Je vais aller me coucher, murmura Octave.
Et il s'assit, trouvant là un bien-être.
Tiens ! vous vous couchez déjà ! reprit la jeune femme.
Ça ne vous arrive pas souvent, d'être si rangé.
Vous avez donc quelque chose à faire de bonne heure, demain ? Mais non, répondit-il.
J'ai sommeil, voilà tout … Oh ! je puis bien vous donner dix minutes.
La pensée de Berthe lui était venue.
Elle ne monterait qu'à minuit et demi : il avait le temps.
Voulez-vous encore un petit verre de cognac ? demanda Marie.
Mon Dieu ! je veux bien.
Il pensait que cela le ragaillardirait.
Il la trouvait charmante, dans sa pâleur de femme endolorie.
Vous n'avez donc pas peur, aujourd'hui ? demanda-t-il, en lui serrant les mains plus fort.
Saturnin avait dû parler.
D'ailleurs, les nuits où Octave recevait une certaine personne, elle s'en apercevait bien.
Voyons, répétait-elle, puisque je suis mariée, je ne puis vous en vouloir.
Toute sa nouvelle liaison, les deux mois passés à en désirer une autre, avaient disparu.
C'était le bonheur, comment avait-il pu dédaigner cela ? Un regret lui brisait le coeur.
Laissez-moi, murmurait-elle, en tâchant de se dégager.
Alors, Marie fut sans force, paralysée par cette volonté d'homme qui s'imposait.
Elle eut un mouvement, comme pour emporter d'abord dans la chambre Lilitte endormie.
Mais il la retint, craignant qu'elle ne réveillât l'enfant.
Avec moi, ça ne signifie plus rien.
Des larmes lui mouillaient les yeux, elle restait triste, toujours sans colère.
Quand il la quitta, il était mécontent, il aurait voulu se coucher et dormir.
Peut-être lui manquerait-elle de parole une fois encore.
C'était un espoir dont il n'osait se bercer.
Quoi donc ? demanda-t-il en baissant la voix.
Je ne sais pas, j'ai eu peur, balbutia-t-elle.
Cela les glaça tous les deux.
Ils ne s'embrassèrent pas.
Elle, pour reprendre haleine, venait de s'asseoir.
Je m'en vais, dit-elle sans quitter sa chaise.
Mais elle hochait la tête, elle l'arrêta d'un mot de mépris.
Enfin, ça coûte cent francs, tandis que l'autre en aurait coûté trois cents.
Elle s'était assise de nouveau.
Il y eut un silence.
Lui, au bout d'un instant, demanda si l'on n'allait pas se coucher.
Sans doute, on allait se coucher.
Il y eut un nouveau silence.
Alors, tout s'aggrava, la querelle prit une violence conjugale.
Vous aurez beau prétendre le contraire, l'argent sera quand même l'argent.
J'irais dans les rues sans bottines, que cela vous serait parfaitement égal.
Mais jamais un homme ne comprendra ça.
Couchons-nous, veux-tu ? demanda-t-il enfin.
Et, plein de conciliation, sans désir mais poli, il voulut l'embrasser.
Elle le repoussa, elle éclata en larmes.
Allez, reprochez-moi aussi mes sorties, bégayait-elle au milieu de ses sanglots.
Si vous pouviez m'enfermer dans une malle, vous le feriez.
Maman a toujours fait son devoir.
Ce n'est pas à vous d'en parler ici.
Sa gorge, soulevée de colère, sortait des dentelles.
Ah ! Dieu ! si c'était à refaire ! ajouta-t-elle.
Vous en prendriez un autre, n'est-ce pas ? dit-il brutalement, très haut.
Ils restèrent saisis, sans comprendre d'abord, immobiles et glacés.
Cela devenait intolérable, cet imbécile réveillerait toute la maison, il fallait ouvrir.
Elle n'en faisait rien, elle restait nue, sans pouvoir même trouver ses bas.
Et, pendant ce temps, le mari s'acharnait.
Vous ne voulez pas, vous ne répondez pas … C'est bien, vous allez voir.
Nom de Dieu ! jura-t-il.
Il tenait simplement une clef, et son poing saignait, meurtri dans sa chute.
Et il faillit le battre.
Des voix, qu'elle ne reconnaissait même plus, disaient : A vos ordres.
Quand il vous plaira.
C'est bien, vous aurez de mes nouvelles.
D'un bond, elle gagna l'escalier de service.
Ils se secouaient encore, elle aurait le temps peut-être.
Elle se verrouillerait dans sa chambre, elle n'ouvrirait à personne.
Mais là, pour la seconde fois, elle se heurta contre une porte fermée.
Jamais elle n'oserait frapper chez ses parents.
Un moment, elle voulut se réfugier chez les concierges ; mais la honte la fit remonter.
Mon Dieu ! est-ce qu'il y a le feu ? dit à l'intérieur une voix troublée.
La porte s'ouvrit tout de suite.
La sonnerie enragée du timbre l'avait fait sauter, au moment où elle traversait l'antichambre.
Quand elle aperçut Berthe en chemise, elle resta stupéfaite.
Quoi donc ? dit-elle.
Lisa ne pouvait en tirer une explication raisonnable, lorsque Campardon parut, très inquiet.
Ce vacarme incompréhensible venait de les déranger, Gasparine et lui, dans leur lit étroit.
Essoufflé, il tâchait de reprendre son aplomb de mari qui couche seul.
Est-ce vous, Lisa ? cria-t-il du salon.
Berthe oubliait qu'elle était nue.
Elle répéta : Oh ! monsieur, gardez-moi chez vous … Il veut me tuer.
Qui donc ? demanda-t-il.
Mais, derrière l'architecte, la cousine arrivait.
Elle se vit nue, un flot de sang l'empourpra de la tête aux pieds.
Lisa, dont le bougeoir éclairait la scène, partageait l'indignation de ses maîtres.
Oh ! dit-elle simplement.
Ce n'est rien, va te coucher ! cria son père.
C'est madame qui s'est foulé le pied en descendant.
Depuis un instant, madame Campardon appelait du fond de sa chambre.
Elle n'avait pas éteint, tellement Dickens l'intéressait, et elle voulait savoir.
Vous, Lisa, attendez un instant.
Dans la chambre, Rose s'élargissait encore, au milieu du grand lit.
Elle y trônait, avec son luxe de reine, sa tranquille sérénité d'idole.
Lorsque la cousine l'eut mise au courant d'un mot, elle aussi parut scandalisée.
C'est impossible, à la fin ! cria-t-elle.
Le fichu descendait à peine aux cuisses ; et l'architecte, malgré lui, regardait les jambes.
Berthe tremblait toujours.
Elle avait beau être à l'abri, elle se tournait vers la porte, avec des tressaillements.
Oh ! madame, gardez-moi, sauvez-moi … Il veut me tuer.
Il y eut un silence.
Nous avons ici une jeune fille, dit enfin Gasparine.
Pensez à notre responsabilité, madame.
Non, non, il est dans l'escalier, il me tuerait.
Mais Gasparine restait implacable.
Rose, également, éprouvait un dépit, qui maintenant la rendait sévère.
Mettez-vous à notre place, reprit-elle avec dureté.
Je vous répète que nous avons ici une jeune fille.
Berthe, entre les trois, tournait la tête, regardait celui qui parlait, d'un air d'hébètement.
Dans son épouvante, elle commençait à comprendre, elle s'étonnait d'être là.
Ils avaient raison, on ne tombait pas de la sorte chez le monde.
Voulez-vous que je vous accompagne jusqu'à la porte de vos parents ? demanda Campardon.
Votre place est chez eux.
Elle refusa d'un geste terrifié.
Lisa était demeurée au milieu de l'antichambre, avec son bougeoir.
Il le prit, sortit sur le palier, rentra tout de suite.
Je vous jure qu'il n'y a personne … Filez vite.
Et l'on s'embrassa encore : bonsoir mon chéri, bonsoir ma cocotte.
Campardon suivit Gasparine, la fit se recoucher la première, s'allongea ensuite.
Dans l'escalier, Berthe grelotta.
Il y faisait froid, on n'allumait le calorifère que le premier novembre.
Cependant, sa peur se calmait.
Elle était descendue, avait écouté à la porte de son appartement : rien, pas un bruit.
Mais, peu à peu, la solennité de l'escalier l'emplit d'une nouvelle angoisse.
Il était noir, il était sévère.
Derrière les hautes portes d'acajou, la dignité conjugale des alcôves exhalait un reproche.
Jamais la maison n'avait respiré d'une haleine si vertueuse.
C'était une voix légère comme un souffle.
Madame … madame … Elle regardait en bas, elle ne voyait rien.
Madame … madame … C'est moi.
Et Marie se montra, en chemise elle aussi.
Entrez … Vous êtes trop dans la peine.
Je suis une amie.
Doucement, elle la rassurait, lui racontait les choses.
Enfin, c'était fini.
Le lendemain, on les empêcherait bien de se battre.
Il fallut que Marie la prît par la main.
Vous coucherez là, sur ce canapé.
Il a raison de jurer.
Si c'est comme moi, il doit en avoir par-dessus la tête ! Elles allaient parler d'Octave.
C'était une lassitude dernière, une tristesse immense, la fin de tout.
Ce matin-là, le réveil de la maison fut d'une grande dignité bourgeoise.
Ensuite, il sortit s'assurer de la tranquillité de la rue.
Elle était calme.
Devant la façade riche, d'ailleurs, le monde se taisait et s'en allait poliment.
A sept heures et demie, madame Juzeur parut en peignoir, pour surveiller Louise, disait-elle.
Ses yeux luisaient, une fièvre brûlait ses mains.
D'abord, tous deux se contemplèrent d'un air accablé ; puis, il haussa les épaules.
Pauvres gens ! murmura-t-elle.
Non, non, c'est bien fait ! dit-il avec férocité.
Madame Juzeur était rentrée chez elle.
Campardon continuait de descendre, si furieux, qu'il en avait déchiré l'un de ses gants.
Il avait pris l'escalier de service, plein de honte, redoutant d'être rencontré.
Cependant, il ne pouvait lâcher les affaires.
Le fou avait ses yeux flambants, ses dents blanches de loup affamé.
Il vint droit au mari, serrant les poings.
Où est-elle ? … Si tu la touches, je te saigne comme un cochon ! Auguste recula, exaspéré.
Alors, le mari préféra lui céder la place.
Il avait une horreur des fous ; on ne pouvait raisonner, avec ces gens-là.
Ce dernier, très enrhumé, enveloppé d'un cache-nez rouge, toussait en geignant.
Tous deux devaient savoir, car ils s'arrêtèrent devant Auguste d'un air de condoléance.
Depuis la querelle de la succession, les ménages ne se parlaient plus, brouillés à mort.
Je veux que tu t'en souviennes, dans le malheur.
Et, là, il y eut une réconciliation complète.
Auguste, les yeux baissés, écoutait, approuvait de la tête.
Maintenant, qu'as-tu résolu ? lui demanda-t-il.
Mais de me battre ! répondit le mari fermement.
La joie de Théophile fut gâtée.
Sa femme et lui devinrent froids, devant le courage d'Auguste.
Moi, je ne me battrais pas.
Et, comme Valérie le regardait, il ajouta, gêné : Si ça m'arrivait.
Auguste restait inébranlable.
Il se battrait.
D'ailleurs, ses dispositions étaient arrêtées.
Théophile serait son autre témoin, s'il y consentait.
Seulement, ajouta-t-elle, je dois mener Camille aux Tuileries, vers deux heures.
Oh ! pour une fois ! dit son mari.
Il pleut justement.
Non, non, l'enfant a besoin d'air … Il faut que je sorte.
Enfin, les deux frères montèrent chez les Duveyrier.
Mais une quinte de toux abominable arrêta Théophile, dès la première marche.
Ce regard acheva de vexer Théophile, que la bravoure de son frère embarrassait.
Mais toi, il n'y a pas à douter, puisque tu les as vus.
Et elle ne montra même pas son étonnement, lorsqu'elle aperçut Théophile.
D'ailleurs, celui-ci demeurait très raide, en homme qui venait pour un autre.
Que comptes-tu faire maintenant ? Il tressaillit, rougissant.
Pourtant, elle ne le désapprouva pas.
Cela allait encore augmenter le scandale, mais l'honneur avait des exigences.
Elle se contenta de rappeler qu'elle s'était d'abord opposée à son mariage.
Puis, comme Auguste lui demandait où était son mari : Il voyage, répondit-elle sans hésitation.
Alors, il se désola, car il ne voulait pas agir avant d'avoir consulté Duveyrier.
Et elle se retourna vers son piano.
C'est Auguste qui m'a prié de monter, crut devoir déclarer Théophile, muet jusque-là.
Veux-tu que je t'embrasse, Clotilde ? … Nous sommes tous dans la peine.
Moi, je pardonne à tout le monde … Et soigne-toi, tu m'as l'air très enrhumé.
Puis, rappelant Auguste : Si ça ne s'arrange pas, préviens-moi, car je serais alors bien inquiète.
En bas, Auguste discuta un instant s'il devait se rendre chez Bachelard.
Auguste, très pâle, sauta précipitamment dans le fiacre, tira la portière.
Valérie avait donné l'adresse au cocher.
A la course, bourgeois ? demanda-t-il d'une voix enrouée.
Non, à l'heure, et rondement.
Il y aura un bon pourboire.
Le fiacre s'ébranla.
Auguste regarda sa montre : il était neuf heures.
A onze heures, le duel pouvait être décidé.
La lenteur du fiacre l'irrita d'abord.
Rue d'Enghien, ce fut un nouvel ennui.
Le père Bachelard devait y être.
Vous dites ? demanda le cocher qui s'était endormi.
Rue Saint-Marc, et un peu plus vite, si c'est possible.
Le fiacre reprit son train d'enterrement.
Sur le boulevard, il se fit accrocher par un omnibus.
On arriva pourtant rue Saint-Marc.
Au troisième, une petite vieille, blanche et grasse, ouvrit la porte.
Ah ! monsieur, vous êtes de ses amis bien sûr.
Tâchez donc de le calmer.
On y sentait le travail, l'ordre, la pureté d'une existence heureuse de petites gens.
Il était si bouleversé, que l'entrée d'Auguste ne parut pas le surprendre.
Immédiatement, il le prit à témoin, et la scène continua.
Il avait d'abord cru que l'oncle connaissait son infortune et se fichait de lui.
Tout croulait, et il pleurait la perte de l'idéal, avec les hoquets d'un reste d'ivresse.
Elle n'avait pas l'air de savoir, en effet.
La tante Menu, d'ailleurs, jurait qu'au fond elle était innocente.
Calmez-vous, monsieur Narcisse.
Aussi avait-elle espéré mourir tranquille, en la voyant avec monsieur Narcisse.
C'est un bourg assez considérable … Mais Auguste perdait patience.
Il lâcha la tante, il se tourna vers Bachelard dont le désespoir bruyant se calmait.
Je venais vous demander la nouvelle adresse de Duveyrier … Vous devez la connaître.
L'adresse de Duveyrier, l'adresse de Duveyrier, balbutia l'oncle.
Vous voulez dire l'adresse de Clarisse.
Attendez, tout à l'heure.
Et il alla ouvrir la chambre de Fifi.
La vue du jeune homme, l'air déconfit, les cheveux encore en désordre, ralluma sa colère.
Il murmura : Dites donc, l'oncle, vous allez trop loin.
Hein ? un peu de mesure, je vous prie.
C'est vous qui m'y avez traîné.
Vous y traîniez tout le monde.
Fifi avait essuyé ses larmes.
Je suis très pressé, hasarda Auguste.
Si vous me donniez cette adresse, la rue et le numéro, pas davantage.
L'adresse, dit l'oncle, attendez, tout de suite.
Et, emporté par son attendrissement qui débordait, il saisit les deux mains de Gueulin.
Je sens bien que les embêtements vont continuer.
Cette bonne réponse acheva de lui crever le coeur.
Il se tamponna les yeux, il se moucha, étranglé.
Eh bien ! on verrait.
Il n'avait jamais voulu que la rendre heureuse.
Et, brusquement, il renvoya Gueulin.
Va-t'en … Je vais réfléchir.
Non, elle voulait pour elle une position sérieuse.
Gueulin partait, lorsque Bachelard le rappela.
Baise-la sur le front, je te le permets.
Et il le mit ensuite lui-même à la porte.
Alors, cette adresse ? demanda l'autre à bout de patience.
L'oncle parut étonné, comme s'il croyait avoir déjà répondu.
Conduisez-vous bien, en attendant mes ordres.
La jeune fille, modeste, tirait son aiguille avec une application exemplaire.
Toute la poésie de Bachelard était remuée.
Je suis plus tranquille … N'écoutez que votre coeur : il vous inspirera.
Enfin, le fiacre roula péniblement.
C'est dur tout de même, reprit l'oncle au bout d'un silence.
Et il continua, il appuyait sur les détails, sans remarquer le malaise croissant d'Auguste.
D'ailleurs, après réflexion, il s'indigna.
Sa soeur Éléonore avait bien des reproches à se faire.
Il lâchait sa famille.
Sans doute, il ne se mêlerait pas de ce duel ; mais il le jugeait indispensable.
Ah ! c'est vrai, je ne pensais plus … Mon histoire ne vous semble pas drôle.
Un silence régna, le fiacre se balançait mélancoliquement.
Il se voyait mort, il pleurait sur lui.
Je vous ai dit rue Saint-Lazare, cria l'oncle au cocher.
Ce n'est pas à Chaillot.
Tournez donc à gauche.
Enfin, le fiacre s'arrêta.
Vous savez l'adresse de Clarisse ? lui demanda Bachelard.
L'adresse de Clarisse … Parbleu ! rue d'Assas.
Du coup, le mari déclara qu'il aimait mieux y renoncer.
Trublot, du reste, refusait, l'air contraint.
Non, il ne retournerait pas dans cette baraque.
Il n'ôte plus son ruban, ajouta Trublot.
Je crois qu'elle le fait coucher avec.
Rue d'Assas, dit-il au cocher.
Suivez la rue, je vous arrêterai.
Le cocher jura.
Cependant, Bachelard racontait déjà sa mésaventure à Trublot.
Il avait l'infortune bruyante.
C'est vrai, pardon ! murmura-t-il, j'oublie toujours.
Trublot, d'opinions toujours carrées, allait dire que ça ne le surprenait pas.
Chacun des trois hommes était enfoncé dans ses réflexions.
Le fiacre ne marchait plus.
Enfin, une fruitière lui indiqua la porte.
Il monta avec Bachelard, laissant Trublot dans le fiacre.
Ce fut le grand voyou de frère qui ouvrit.
Quand ils demandèrent Monsieur Duveyrier, il se dandina d'un air blagueur, sans répondre.
Puis, il disparut, pour aller le chercher peut-être.
Cinq minutes se passèrent, personne ne se montrait.
Ces messieurs désirent ? demanda-t-elle.
Mais monsieur Duveyrier ! cria l'oncle perdant patience.
Nous l'avons dit au domestique … Annoncez monsieur Auguste Vabre et monsieur Narcisse Bachelard.
Madame Bocquet avait refermé la porte.
Cinq minutes s'écoulèrent encore.
Puis, au milieu de ce tapage, qui ne semblait pas la gêner, Clarisse parut.
Ah ! c'est vous ! dit-elle à Bachelard, sans même regarder Auguste.
L'oncle restait ahuri.
Il ne l'aurait pas reconnue, tant elle engraissait.
A présent, je veux qu'on me respecte.
Et elle étala sa passion du comme il faut, grandie, tournée à l'idée fixe.
Comme disait Trublot, on ne s'embêtait pas davantage rue de Choiseul, et c'était moins sale.
Il faut que nous parlions à Duveyrier.
Alors, Clarisse regarda l'autre monsieur.
Elle crut reconnaître un huissier, sachant qu'Alphonse commençait à se mettre dans de vilains draps.
Oh ! après tout, je m'en moque, dit-elle.
Et, ouvrant une porte : Allons ! viens tout de même, puisque ces messieurs s'obstinent.
Clarisse restait pour entendre.
Bachelard, qui ne voulait pas parler devant elle, invita le conseiller à déjeuner.
Acceptez donc, monsieur Vabre a besoin de vous.
Ce fut un sabbat infernal.
La tante infirme, à côté, se remit à hurler, croyant qu'on venait la battre.
Entends-tu, ma mignonne, murmura Duveyrier, ces messieurs m'invitent.
Elle ne l'écoutait pas, elle tâtait l'instrument avec une tendresse effrayée.
Depuis un mois, elle apprenait le piano.
Ton maître de piano, dit-elle.
Nous n'avons pas besoin de toi.
Le maître de piano, Théodore, était un Belge, à large face rose.
Un instant, Duveyrier hésita, visiblement très contrarié.
Mais ces messieurs l'attendaient, il alla mettre ses bottes.
Après l'avoir baisée sur les cheveux, il se retira discrètement, il la laissa avec Théodore.
L'oncle voulut absolument aller déjeuner chez Foyot ; c'était l'heure, et l'on causerait mieux en mangeant.
Alors, dans les cahots laborieux du fiacre, ces messieurs tinrent un grand conseil.
En voilà des raffinements ! finit par dire Trublot avec mépris.
S'ils se sont giflés tous les deux, eh bien ! ils sont quittes.
Duveyrier et Bachelard se regardèrent, ébranlés.
Mais on arrivait au restaurant, et l'oncle déclara qu'on allait bien déjeuner d'abord.
Ça leur éclaircirait les idées.
On ne parla pas une fois du duel.
Trois heures sonnèrent.
Alors, qu'est-ce qu'on fait ? demanda-t-il.
Personne ne parut surpris de cette conclusion.
Duveyrier approuvait de la tête.
Enfin, on quitta le cabinet.
On le poussa, il finit par descendre la rue de Tournon, comme s'il roulait.
Quatre heures étaient sonnées, lorsqu'il s'arrêta rue de Choiseul.
Auguste avait gardé le fiacre sept heures.
Vrai ! tu y as mis le temps ! dit à son frère Théophile, qui s'était précipité.
Je te croyais mort.
Et, dès que ces messieurs furent entrés dans le magasin, il raconta sa journée.
Depuis neuf heures, il espionnait la maison.
Mais rien n'y bougeait.
A deux heures, Valérie était allée aux Tuileries avec leur fils Camille.
Puis, vers trois heures et demie, il avait vu sortir Octave.
Depuis ce moment, le fou rôdait, les dents serrées.
C'est bon, dit Bachelard, nous allons attendre ce monsieur.
Nous le verrons rentrer d'ici.
Auguste, la tête perdue, faisait des efforts pour rester debout.
Alors, Duveyrier lui conseilla de se mettre au lit.
Il n'y avait pas d'autre remède contre la migraine.
Montez donc, nous n'avons plus besoin de vous.
On vous fera connaître le résultat … Mon cher, les émotions ne vous valent rien.
Et le mari monta se coucher.
A cinq heures, les deux autres attendaient encore Octave.
Ça s'était fait tout de suite, sans y penser.
Toujours le hasard dérangeait ses calculs.
Vous me fuyez, dit-il.
Et, maintenant, on savait laquelle des deux se vendait.
Hein ? demanda-t-elle, ça vous a coûté plus cher qu'un bouquet de violettes.
Oui, oui, murmura-t-il lâchement.
J'ignore pourquoi je vis avec ces gens-là, reprit-elle en revenant à sa famille.
Oh ! sans doute, je ne suis pas sans reproche de mon côté.
On est des fois moins bête que nous, hier … Il y a des moments heureux.
Alors, elle se confessa.
Tout se cassait, elle tombait malade, elle se serait tuée.
Alors, comme rien ne la retenait, autant cette culbute-là qu'une autre.
Enfin, jamais ce qu'on raconte, répondit-elle.
Je vous le jure ! Il la regarda avec une sympathie pleine d'apitoiement.
Voilà donc pourquoi elle s'était refusée, un soir ! Il lui en parla.
Vous vous rappelez, après une crise ? Oui.
Elle lui donnait sa petite main gantée.
C'était une grande douceur.
Ils restèrent un instant la main dans la main, attendris.
L'enfant s'était endormi.
Octave avait traversé simplement l'église.
Quand il rentra chez lui, toute la maison fut remuée.
Trublot seul, qui rêvait dans le fiacre, ne le vit pas.
Des fournisseurs, sur leurs portes, le regardèrent gravement.
Revenez causer, quand tout sera fini.
Et il était à peine rentré, que Duveyrier et Bachelard se présentèrent.
Hein ? je compte sur vous.
Nous sommes en noce, Trublot nous attend en bas … Moi, je me fiche d'Éléonore.
Cinq minutes plus tard, Octave, ravi du dénouement de l'aventure, le rejoignait.
Duveyrier avait retrouvé Théophile au fond du magasin.
Puis, il y eut un silence, un embarras entre les deux ménages.
Théophile, du reste, pris d'un accès de toux abominable, crachait ses dents.
Il faut aller rassurer ce pauvre Auguste, fit enfin remarquer le conseiller.
Il montait, lorsque des cris terribles d'animal qu'on égorge partirent de la chambre à coucher.
Dis, où l'as-tu fourrée ? criait-il.
Il fallut enfermer Saturnin, pris de folie furieuse.
Mais le pauvre Auguste restait grelottant.
Hortense, qui se débarbouillait, fut stupéfaite.
Rouge de honte, Berthe s'était jetée sur le lit défait, en sanglotant.
La journée se passa de la sorte.
Tant que de tués et de blessés, il n'y a personne de mort.
Ah ! dit la jeune femme.
Elle l'écoutait, elle se sentait renaître, dévorant, redemandant du pain.
N'importe, en tirant sur les boutons, elle le mettrait le lendemain.
Cela les attendrissait et les rapprochait, dans une affection qu'elles n'éprouvaient plus depuis longtemps.
Elles durent coucher ensemble, car madame Josserand s'était débarrassée de l'ancien petit lit de Berthe.
Alors, tu ne veux pas me raconter ? demanda de nouveau Hortense.
Oh ! moi, avec Verdier, ce sera bien simple, déclara Hortense brusquement.
Je ferai comme il voudra.
Au nom de Verdier, Berthe eut un mouvement de surprise.
Tu comptes donc l'épouser quand même ? demanda-t-elle.
Tiens ! pourquoi pas ? … J'ai fait la bêtise de trop attendre.
Mais l'enfant va mourir.
C'est une fille, elle est toute scrofuleuse.
Pauvre femme ! laissa échapper Berthe.
Comment ! pauvre femme ! cria Hortense avec aigreur.
Et elles se turent.
Mais elles ne dormaient pas, elles continuaient l'histoire, les yeux grands ouverts sur les ténèbres.
Le lendemain matin, Monsieur Josserand éprouva un malaise.
La famille allait prendre son café au lait.
Ces dames venaient en camisole, trempées d'eau, les cheveux simplement relevés.
C'était un mensonge arrangé entre les deux soeurs.
Madame Josserand, qui gardait sa raideur de sous-maîtresse, ne le démentit pas.
Bien vrai ? tu ne me caches rien ? murmura-t-il.
Cependant, le déjeuner fut joyeux.
Mais une scène fâcheuse gâta le déjeuner.
Tout d'un coup, madame Josserand interpella la bonne.
Qu'est-ce que vous mangez donc ? Depuis un instant, elle la surveillait.
Adèle, en savates, tournait lourdement autour de la table.
Rien, madame, répondit-elle.
Comment ! rien ! … Vous mâchez, je ne suis pas aveugle.
Tenez ! vous en avez encore plein les dents.
Adèle se troubla, voulut reculer.
Mais madame Josserand l'avait saisie par la jupe.
Elle fouilla à son tour et retira une poignée de pruneaux cuits.
Du jus coulait encore.
Qu'est-ce que c'est que ça ? cria-t-elle furieusement.
Des pruneaux, madame, dit la bonne, qui, se voyant découverte, devenait insolente.
Vous êtes un gouffre, ma fille.
Ce fut le comble.
Madame Josserand se leva, majestueuse, terrible.
Taisez-vous, répondeuse ! … Oh ! je sais, ce sont les autres bonnes qui vous gâtent.
Quand j'étais une bête, comme vous dites, fallait pas abuser … C'est fini.
On la chassait ainsi une fois par semaine ; ça ne l'émotionnait plus.
Autour de la table, il y eut un silence pénible.
Le déjeuner, cependant, s'acheva dans une intimité attendrie.
Où en est le mariage ? demanda Monsieur Josserand avec discrétion.
D'abord, la mère répondit en phrases expurgées, à cause d'Hortense.
Peu à peu, elle s'échauffa.
La personne attendait au salon.
Comment, c'est elle ! à cette heure-ci ! s'écria madame Josserand.
Vous m'excusez, chère madame, dit la visiteuse avec un sourire.
Je passais, j'ai voulu avoir de vos nouvelles.
Oh ! une lettre, une lettre, murmura-t-elle, la voix changée, gagnée par les larmes.
Madame Josserand la prit, la lut froidement.
C'était une rupture, en trois lignes d'une concision cruelle.
Il y eut un silence, toutes deux restaient face à face.
Taisez-vous, ma chère, vous me faites honte, répondait madame Josserand, l'air fâché.
Si vous avez des affaires avec mon fils, arrangez-vous ensemble.
Jamais je n'accepterai un rôle équivoque.
Pourtant, elle l'accabla de conseils.
A son âge, on devait se résigner.
Dieu lui serait d'un grand secours.
Songez donc, chère amie, qu'il n'a pas trente ans.
Vous resterez son bon ange.
Seulement, quand c'est fini, c'est fini.
Depuis huit jours, elle poursuivait Léon, sans parvenir à le voir.
Parole d'honneur ! madame, on n'a jamais vu ça ! dit-elle en refermant violemment la porte.
Ce fut un effarement.
La jeune femme avait pâli.
Comment ! ton mari ? dit le père.
Et, comme elle se levait, il la retint.
Hortense, elle aussi, s'était levée.
Elle rejoignit sa soeur en courant, toutes deux se réfugièrent dans sa chambre.
Entrez, entrez, mon cher Auguste, dit-il la voix étranglée.
Berthe vient de m'avouer la querelle.
Auguste l'écoutait, surpris.
Toutefois, puisqu'on lui en parlait, il partit de là.
C'était un premier grief.
Oui, monsieur, je sais tout, vous m'avez absolument fichu dedans, avec vos histoires.
Josserand, que ces violences brisaient, les sépara.
Il les suppliait d'être calmes ; et, secoué d'un tremblement, il fut obligé de s'asseoir.
J'étais monté pour vous dire ça.
Vous changez de question, fit remarquer tranquillement la mère.
C'est bon, nous allons en causer.
Mais le père, sans force pour se lever, les regardait d'un air d'épouvante.
Il ne comprenait plus.
Je vous avais bien dit qu'elle me tromperait ! criait Auguste d'un air de triomphe indigné.
Et je vous ai répondu que vous faisiez tout pour ça ! déclarait victorieusement madame Josserand.
Comment ! coupable ! Sans doute, mon cher.
Vous ne savez pas prendre les femmes … Tenez ! un exemple.
Du reste, ajouta-t-elle avec ironie, je ne force personne à s'amuser chez moi.
Le fait est qu'on ne s'y amuse guère, répondit-il, impatienté.
Du coup, elle s'emporta.
Monsieur Josserand les écoutait toujours, comme s'il eût roulé au fond d'un cauchemar.
Dès qu'elle serait là, elle se jetterait au cou d'Auguste, on s'expliquerait, on oublierait tout.
La jeune femme résistait ; pourtant, elle finit par le suivre.
En apercevant Berthe, elle se tut, elle retomba dans sa majesté sévère.
Tu vas lui expliquer … Il faut avoir un peu pitié des vieux parents.
Faites-le pour moi, embrassez-vous.
Comment ! tu refuses, ma mignonne ? continuait le père.
Tu dois faire le premier pas … Et vous, mon cher garçon, encouragez-la, soyez indulgent.
Le mari enfin éclata.
Puis, il saisit le bras de Berthe.
Il se sauvait.
Entendez-vous, jamais ! j'aimerais mieux plaider.
Passez-la à un autre, si elle vous embarrasse.
Il vaut mieux faire envie que pitié.
Oui, oui, jouez le dédain.
Je ne me sens pas bien.
Berthe, apitoyée, avait levé la tête.
Maman, laisse-le, dit-elle.
Alors, se tournant contre sa fille, madame Josserand repartit avec plus de violence.
Toi, je te gardais, attends un peu ! … Oui, depuis hier, j'amasse.
Pourquoi l'as-tu pris alors ? C'était encore plus bête que vilain.
Tu es drôle, maman : on ne sait jamais, dans cas affaires-là.
Madame Josserand s'était remise à marcher.
Qu'il parle, s'il m'a jamais surprise avec un homme.
Rien, pas une faute, pas un oubli, même en pensée.
Il reste là, sur une chaise, sans trouver une raison.
Mais Berthe, qui pliait devant les violences, restait blessée de la leçon de sa mère.
Et elle continua.
Enfin, il m'embête et je l'embête, déclara-t-elle.
Vrai ! si le mariage n'offrait pas plus d'agrément ! Et c'est parti de là.
Tant pis ! ça devait arriver, je ne suis pas la plus coupable.
Madame Josserand, debout devant elle, l'écoutait depuis un instant, dans une stupeur indignée.
Moi ! j'ai dit ça ! cria-t-elle.
Mais Berthe, lancée, ne s'arrêtait plus.
Tu l'as dit vingt fois … Et, d'ailleurs, j'aurais voulu te voir à ma place.
Auguste n'est pas gentil comme papa.
Des larmes jaillirent de ses yeux, il balbutia : Finissez, épargnez-moi.
Eh ! non, c'est épouvantable, reprit madame Josserand d'une voix plus haute.
Bien sûr que si tu m'avais élevée autrement … Elle n'acheva pas.
Tiens ! cria-t-elle, voilà pour ton éducation ! … Ton mari aurait dû t'assommer.
La jeune femme sanglotait, sans se relever, la joue contre le bras.
Sa résolution de grande personne émancipée se fondait dans une grosse douleur de petite fille.
Mais, à l'entendre pleurer si fort, une émotion terrible s'était emparée du père.
Ce fut un nouvel éclat.
Je n'avais pas besoin d'écouter, on vous entend du fond de la cuisine.
La bonne se tord … D'ailleurs, je suis d'âge à être mariée, je puis bien savoir.
Verdier, n'est-ce pas ? reprit la mère avec amertume.
Tu peux attendre, il est gros et gras, on me l'a dit.
C'est bien fait.
Tout un flot de bile avait jauni le visage maigre de la jeune fille.
Elle répondit, les dents serrées : S'il est gros et gras, Verdier peut le lâcher.
Mais le père avait cru à un recommencement de la bataille.
Berthe, la joue contre le bras, soulevée encore de longs soupirs nerveux, se calmait.
Dame ! du beurre à vingt-deux sous, ça ne pouvait être que de la poison.
Berthe, inquiète, avait enfin levé la tête.
Qu'est-ce donc ? demanda-t-elle.
C'est peut-être madame et l'autre dame, dans le salon, dit Adèle.
Madame Josserand venait d'avoir un sursaut de surprise, en traversant le salon.
Une femme était là, toute seule.
Comment ! c'est encore vous ! cria-t-elle, quand elle eut reconnu madame Dambreville, qu'elle avait oubliée.
Celle-ci ne bougeait pas.
Elle restait immobile, les regards perdus, enfoncée et tassée dans sa rage d'amour.
Alors, madame Dambreville parla, la bouche empâtée de silence, comme si elle se réveillait.
Je m'en vais, excusez-moi … Et vous lui direz de ma part que j'ai réfléchi.
J'aime mieux le perdre.
Et elle s'en alla.
Madame Josserand était redevenue charmante.
Qu'y a-t-il, c'est le sucrier qui est tombé ? Non, maman … Nous ne savons pas.
Que faites-vous donc ? cria-t-elle.
On brise tout dans votre cuisine, et vous êtes là, à moucharder monsieur.
Oui, oui, on commence par les pruneaux, et on finit par autre chose.
C'est pas tout ça … Je crois bien que c'est monsieur qui est tombé, là dedans.
Alors, elles pénétrèrent dans la chambre.
La mère, les deux filles, la bonne, l'entourèrent, l'examinèrent.
Berthe seule pleurait, reprise des gros sanglots dont la gifle l'avait secouée.
Des mois se passèrent, le printemps était venu.
On parlait, rue de Choiseul, du prochain mariage d'Octave avec madame Hédouin.
Les choses, pourtant, n'allaient pas si vite.
Octave, au Bonheur des Dames, avait repris sa situation, qui chaque jour s'élargissait.
Dès lors, leurs rapports devinrent très intimes.
Ils s'enfermaient pendant des heures, dans le cabinet du fond.
Maintenant, il restait bonhomme, sans calcul, tout à son affaire.
Peut-être l'avait-elle aimé.
Lui, revenait alors à ses rêves d'agrandissement.
Elle, très grave, écoutait, n'osait se lancer encore.
C'était la fantaisie dans le commerce, la seule fantaisie qui l'eût jamais troublée.
Il devenait son maître.
Il consent, nous achèterons la maison.
Jamais elle ne lui avait parlé de ses amours avec Berthe.
Cette brusque allusion le gêna beaucoup, sans qu'il sût pourquoi.
Il rougissait, il balbutiait des explications.
Non, non, ça ne me regarde pas, reprit-elle toujours souriante et très calme.
Il éprouva un soulagement, en comprenant qu'elle n'était pas fâchée.
Vous m'avez interrompue, monsieur Octave, recommença-t-elle gravement.
Octave resta saisi.
Mon oncle, continuait-elle, me l'a dit lui-même … Oh ! rien ne presse en ce moment.
Je suis en deuil de huit mois, j'attendrai l'automne.
C'est toujours grave, balbutia-t-il, ça demande réflexion.
Sans doute, elle était de cet avis.
Et elle parla de son âge.
Puis, elle baissa le gaz.
Étudiez ça de votre côté, je l'étudierai du mien.
Voilà pourquoi je vous en ai parlé.
Nous en recauserons plus tard.
Et les choses en restèrent là, pendant des semaines.
Le magasin reprit son train habituel.
Elle répétait volontiers que les choses raisonnables arrivaient toutes seules.
Aussi n'avait-elle jamais de hâte.
Rue de Choiseul, la maison entière jurait donc que le mariage était fait.
Toute la maison commençait à pardonner.
D'ailleurs, la maison avait retrouvé le train de son honnêteté bourgeoise.
On pouvait, dès lors, en parler devant les demoiselles.
C'était Duveyrier surtout, comme propriétaire, qui portait le poids de cette infortune imméritée et persistante.
Aussi, au nom de la décence publique, poussait-il Auguste à une réconciliation.
Peut-être, sur leurs instances, l'oncle Bachelard finirait-il par donner la somme.
Lorsqu'on fut d'accord, Clotilde choisit l'abbé Mauduit comme négociateur.
C'était délicat, un prêtre pouvait seul intervenir, sans se compromettre.
C'est de l'argent dû que mon frère réclame, répétait la jeune femme.
Comprenez bien que ce n'est pas un marché … D'ailleurs, mon frère s'obstine.
Il le faut, j'irai, dit enfin le prêtre.
Chez les Josserand, on attendait de jour en jour la proposition.
On en arrivait à lui reprocher ses repas.
Et Berthe n'osait même plus entrer dans la chambre du malade.
Bachelard, à table, se conduisit d'une façon particulièrement malpropre.
Heureusement, madame Josserand n'avait invité personne, par crainte d'être déconsidérée.
Berthe et Hortense se tiendraient debout.
Voyons, avant que je m'en aille, faites-moi donc le plaisir de vous conduire proprement.
Mais, Berthe et Hortense, dans l'espérance d'attendrir l'oncle, lui avaient versé trop souvent à boire.
Il était dans un tel état, qu'on ne pouvait même plus abuser de lui.
Hein ? quoi ? bégaya-t-il, sans avoir besoin d'exagérer son ivresse.
Jamais promettre … Comprends pas du tout.
Répète un peu, Éléonore.
Hortense, gênée, dut s'occuper de la potion de son père, afin d'avoir un maintien.
Berthe de son côté, pleurait plus fort, se joignait à son père.
Alors, madame Josserand posa carrément la question à l'oncle.
Écoute un peu, j'ai trouvé Gueulin et Fifi ensemble.
Quoi faire ? il a bien fallu les marier … Ce n'est pas ma faute.
Veux-tu, oui ou non, donner la dot que tu as promise ? répéta-t-elle furieusement.
Il vacillait, son ivresse s'aggravait au point qu'il ne trouvait plus les mots.
Peux pas, parole d'honneur ! … Ruiné complètement.
Quand les oncles deviennent gâteux, on les met à l'hôpital.
Du coup, l'oncle fut pris d'une grosse émotion.
Pourtant, il était déjà bien assez malheureux de la trahison de Gueulin.
On le savait très sensible, on avait tort de l'inviter à dîner, pour l'attrister ensuite.
Madame Josserand, épuisée, l'abandonnait, lorsque la bonne annonça le docteur Juillerat et l'abbé Mauduit.
Ils s'étaient rencontrés sur le palier, ils entrèrent ensemble.
Monsieur l'abbé, permettez-moi de vous interrompre, dit madame Josserand.
Nous sommes très touchés de vos efforts.
Elle lui couvrit la voix, elle continua superbement : Tenez ! mon frère est là.
Dis la vérité.
L'oncle s'était déjà rendormi sur un fauteuil, au fond de la chambre.
Il se remua, il lâcha des mots sans suite.
Vous l'entendez ! cria madame Josserand, d'un air de triomphe.
Plus bas, madame ! dit-il.
Votre mari souffre.
Alors, l'abbé Mauduit, dont la gêne augmentait, s'approcha du lit, trouva de bonnes paroles.
Berthe, murmura-t-elle, tu viens d'achever ton père.
C'est le docteur qui l'a dit.
Même il les soupçonnait de s'approprier parfois la monnaie, sans aucune délicatesse.
Autant Berthe alors.
Au moins, elle n'avait jamais fait passer la rue à travers les comptoirs.
Un malheur inavouable semblait s'abattre sur lui.
C'était Clarisse qui engraissait toujours, qui débordait et le torturait.
Du reste, ses domestiques lui donnaient beaucoup de mal, depuis quelque temps.
Cette fois, le bon Dieu n'arriva pas en retard : c'était un signe excellent pour l'avenir.
Madame Duveyrier se hâta d'aller à Saint-Roch, où elle attendit le retour de l'abbé.
On tâcherait d'arranger les deux affaires à la fois.
Il était grand temps que le ciel voulût bien bénir leurs efforts.
J'ai prié, madame, dit le prêtre.
En effet, le soir, à sept heures, l'agonie de Monsieur Josserand commençait.
Léon, dont la maladie de son père retardait fâcheusement le mariage, montrait une douleur digne.
Madame Josserand et Hortense avaient du courage.
D'ailleurs, Monsieur Josserand mourut avec simplicité.
Son honnêteté l'étouffait.
Personne ne le croyait mort, car on redoutait une agonie terrible.
On patienta quelque temps, on le laissait dormir.
Tu ne songes donc à rien ! disait-elle en s'essuyant les yeux.
La famille, très affligée, trouva dans cette querelle une distraction.
C'était encore une affaire manquée, on n'arrivait jamais à rien.
Il restait heureusement l'occasion du convoi, pour s'embrasser.
Le convoi parut convenable, bien qu'il fût d'une classe inférieure à celui de Monsieur Vabre.
Toute la maison, cependant, alla au cimetière : Duveyrier, Campardon, les Vabre, Monsieur Gourd.
On causa du printemps, dont les grandes pluies avaient compromis les récoltes.
Léon s'empressait, aidé de l'oncle Bachelard, pendant que, l'air gêné, Auguste marchait en arrière.
Ce dernier monta dans une autre voiture, avec Duveyrier et Théophile.
Rue de Choiseul, les trois voitures de deuil déposèrent silencieusement la famille.
Tu peux faire tes paquets, lui cria-t-il d'une voix furieuse.
Ils sont tous à le pousser.
Il fallait que le malheur, au moins, fût bon à quelque chose.
Lentement, la famille avait défilé sous la voûte, vêtue de noir.
Personne ne parlait.
Toutes trois avaient les yeux rouges, madame Josserand surtout faisait peine à voir.
Allons, mon ami, dit simplement le prêtre, gagné par les larmes.
Sa femme pleurait, il pleura aussi, bégayant : Entre … Nous tâcherons de ne pas recommencer.
Alors, la famille s'embrassa.
Clotilde félicitait son frère : elle n'attendait pas moins de son coeur.
Elle associa son pauvre mari à la joie générale.
Vous faites votre devoir, mon gendre.
Celui qui est au ciel vous remercie.
Entre, répétait Auguste bouleversé.
Un grand soupir de soulagement traversa l'escalier, emplit la maison d'allégresse.
Les dames serrèrent les mains du prêtre, que Dieu avait exaucé.
Pendant que les Josserand montaient chez eux, il rentra derrière sa femme et l'abbé.
Et ils étaient encore dans l'antichambre, lorsque des cris étouffés les firent tressaillir.
Que madame se rassure, expliqua complaisamment Hippolyte.
Puis, lorsqu'il fut seul, il ajouta philosophiquement : Un qui part, un qui vient.
Elle voulait préparer sa femme de chambre.
Mais elle trouva son mari assis sur une chaise de son cabinet de toilette.
Depuis le matin, Duveyrier agonisait.
Décidément, l'endroit ne valait rien, il fallait chercher ailleurs.
Auriez-vous l'obligeance de me laisser seule ? lui dit Clotilde.
Il tenait déjà le revolver dans sa poche.
Pourquoi ? demanda-t-il avec effort.
Parce que j'ai besoin d'être seule.
Quoi donc ? murmura-t-elle, surprise.
C'était un endroit tranquille, personne ne viendrait l'y déranger.
Il introduisit le canon du petit revolver dans sa bouche, il lâcha un coup.
Qu'était-ce donc ? on aurait dit le petit bruit d'une carabine d'appartement.
Le verrou n'était pas même poussé.
Il venait de se rater.
Et il n'avait plus le courage de se tirer un second coup.
Comment ! c'est ce que vous venez faire là ! cria Clotilde hors d'elle.
Eh ! tuez-vous dehors ! Elle était indignée.
Ce spectacle, au lieu de l'attendrir, la jetait à une exaspération dernière.
Dans ce cabinet ! et il se manquait encore ! C'était le comble.
Lorsque Clotilde l'eut couché, elle s'attendrit enfin, prise d'une émotion nerveuse dans sa colère.
Le pis était que Clémence et Hippolyte arrivaient, au coup de sonnette.
Qu'est-il donc arrivé ? demanda-t-il.
Cette question acheva de bouleverser madame Duveyrier.
Elle éclata en larmes, dès les premiers mots d'explication.
Le prêtre avait compris d'ailleurs, au courant des misères cachées de son troupeau.
Un doute terrible le prenait, Dieu peut-être n'était pas avec lui.
Son angoisse augmenta devant la mâchoire cassée du conseiller.
Il s'approcha, il voulut condamner énergiquement le suicide.
Mais le docteur, très affairé, l'écartait.
Après moi, monsieur l'abbé.
Tout à l'heure … Vous voyez bien qu'il est évanoui.
Duveyrier, en effet, au premier attouchement du médecin, avait perdu connaissance.
Le prêtre dut les emmener.
C'était encore une laide affaire.
Hippolyte et Clémence, très surpris, le suivaient.
Il rougissait, une hésitation pudique lui faisait chercher les mots.
Les deux domestiques avaient eu un soupir de soulagement.
Ils souriaient, ils se dandinaient maintenant d'un air heureux.
Nous sommes remis ensemble … Oui, il m'a expliqué.
Le prêtre, à son tour, montra un étonnement plein de tristesse.
Vous ne me comprenez pas, mes enfants.
Du coup, leur stupéfaction reparut.
Se marier, pourquoi faire ? Moi, je ne veux pas, dit Clémence.
J'ai une autre idée.
Alors, l'abbé Mauduit tâcha de convaincre Hippolyte.
Le domestique riait d'un rire farceur et embarrassé.
Cette réponse coupa net la morale du prêtre.
Clotilde qui le rejoignait, venait d'entendre ; et, d'un geste, elle lâcha tout.
Mais Clotilde répétait son geste : tant pis ! elle avait d'autres tracas.
On verrait plus tard.
N'est-ce pas ? le repos le plus absolu, recommanda le docteur qui sortait de la chambre.
Ça se remettra parfaitement, mais qu'on lui évite toute fatigue … Ayez bon courage, madame.
Et, se tournant vers le prêtre : Vous le sermonnerez, plus tard, mon cher abbé.
Tous deux descendirent.
Cependant, la maison retrouvait son grand calme.
La triste aventure de Louise emplissait la pauvre dame d'une mélancolie.
Puis, sous la porte, elle finit par inviter Trublot à venir causer quelquefois chez elle.
Mais il allégua son travail.
A ce moment, l'autre madame Campardon passa.
Ils la saluèrent.
Monsieur Gourd leur apprit l'heureuse délivrance de madame Pichon.
C'était la voiture des gens du second qui sortait.
Quel monde ! murmura le concierge furieux.
Des horreurs ! continua-t-il, d'une voix écoeurée.
C'est plein de cochonneries sur les gens comme il faut.
Madame Juzeur ne lisait que des vers, Trublot déclarait ne pas se connaître en littérature.
Cependant, toutes les bonnes étaient sorties sur les paliers de leurs cuisines.
Une consternation, peu à peu, les faisait se reculer.
Ça finissait par dépasser les bornes.
Ils avaient entendu.
Sous la voûte, le prêtre s'arrêta, comme brisé de fatigue.
Que de misères ! murmura-t-il avec tristesse.
Le médecin hocha la tête, en répondant : C'est la vie.
Ils avaient de ces aveux, lorsqu'ils sortaient côte à côte d'une agonie ou d'une naissance.
Malgré leurs croyances opposées, ils s'entendaient parfois sur l'infirmité humaine.
Dieu les abandonne, reprit le premier.
Non, dit le second, ne mettez donc pas Dieu là dedans.
Elles sont mal portantes ou mal élevées, voilà tout.
Puis, il perdit pied de nouveau, il parla des barbares, il annonça le bonheur universel.
Je suis plus religieux que vous, finit-il par conclure.
Le prêtre semblait avoir écouté silencieusement.
Mais il n'entendait pas, il était tout entier à sa rêverie désolée.
Derrière elle, Octave riait également.
Le matin même, après une conversation sérieuse, tous deux avaient décidé leur mariage.
Ils attendraient l'automne.
Et ils étaient dans la joie de cette affaire conclue.
Bonjour, monsieur l'abbé ! dit gaiement madame Hédouin.
Ils causèrent un instant.
Je crois bien, dit le docteur.
Tous deux sont au lit, tellement la nouvelle de la grossesse les a révolutionnés.
Le prêtre seul restait silencieux, les regards à terre.
Madame Hédouin lui demanda s'il était souffrant.
Oui, il se sentait très fatigué, il allait prendre un peu de repos.
Devant l'église, ce dernier dit brusquement : Hein ? mauvaise pratique ? Qui donc ? demanda le prêtre surpris.
Cette dame qui vend du calicot … Elle se fiche de vous et de moi.
Pas besoin de bon Dieu ni de remèdes.
N'importe, quand on se porte si bien, ce n'est plus intéressant.
Et il s'éloigna, tandis que l'abbé entrait dans l'église.
L'abbé Mauduit voulait monter à son appartement.
Mais un grand trouble, un besoin violent l'avait fait entrer et le retenait là.
Éperdu, le prêtre tomba sur les genoux.
De la sévérité terrible du Calvaire, une haleine soufflait, qui le renversait.
Ce qu'il avait remué de vilenies depuis le matin, lui étouffait le coeur.
Il pleurait comme Marie et Madeleine, il pleurait la vérité morte, le ciel vide.
La veille, Adèle fut prévenue qu'elle descendrait aider Julie, pour la vaisselle.
Ces dames, les jours de réception, se prêtaient ainsi leur monde.
Surtout, tâchez d'être plus solide, recommanda madame Josserand à sa bonne.
Adèle était simplement enceinte de neuf mois.
Mais, dès ce moment, une terreur l'hébéta.
Les idées de son village repoussaient au fond de ce crâne obtus.
Alors, toute sa ruse de sauvage fut employée à la dissimuler.
La malheureuse, du reste, se serrait à étouffer.
Les deux derniers mois furent affreux de douleurs endurées, avec une obstination de silence héroïque.
Ce soir-là, Adèle monta se coucher vers onze heures.
Elle n'était bien que dans son lit, allongée sur les reins.
Enfin, elle s'endormait, lorsque de légères douleurs lui firent rouvrir les yeux.
Cette fois, elle se mit en colère.
Pourtant, elle voulut résister, se frotta le ventre, crut avoir calmé la douleur.
Un quart d'heure s'écoula, et la douleur revint, plus violente.
Cré nom d'un chien ! dit-elle à demi-voix, en se décidant cette fois à se lever.
Dans l'obscurité, elle tira son pot, s'accroupit, s'épuisa en efforts inutiles.
La chambre était glacée, elle grelottait.
Au bout de dix minutes, comme les coliques se calmaient, elle se recoucha.
Mais, dix minutes plus tard, les coliques recommençaient.
Puis, ça la tordit avec une telle force, qu'elle étouffa une première plainte.
Deux heures sonnèrent, puis trois heures.
C'est trop long, ça ne finira jamais.
Mais sa terreur la reprenait : on la jetterait en prison, il valait mieux tout avaler.
Quatre heures venaient de sonner, lorsque, tout d'un coup elle crut que son ventre crevait.
Elle resta un moment immobile, terrifiée et stupéfaite, avec l'idée qu'elle se vidait par là.
Mais elle éprouvait un soulagement, elle s'assit quelques minutes sur une malle.
La chambre salie l'inquiétait, la bougie allait s'éteindre.
Et elle était à peine recouchée, que le travail d'expulsion commença.
C'étaient heureusement des couches superbes, une présentation franche du crâne.
Elle avait poussé un grand cri, le cri furieux et triomphant des mères.
Elle était comme morte, elle jouissait de ne plus être.
Puis, les coliques reparurent.
Ses yeux s'accoutumaient aux ténèbres, la lune qui se levait éclairait vaguement la chambre.
Elle était en sueur, elle se recoucha.
Ce pauvre petit, bien sûr, elle n'avait pas envie de le tuer.
Elle tira sur le boyau, d'abord doucement, puis très fort.
Cette fois, grâce à Dieu ! c'était bien fini, elle ne souffrait plus.
Du sang tiède coulait seulement le long de ses jambes.
Pendant près d'une heure, elle dut sommeiller.
Six heures sonnaient, lorsque la conscience de sa position l'éveilla de nouveau.
Une lune froide éclairait en plein la chambre.
Après s'être habillée, elle enveloppa l'enfant de vieux linge, puis le plia dans deux journaux.
Il ne disait rien, son petit coeur battait pourtant.
C'était une fille.
Elle n'avait rencontré personne.
C'est ça, dormez, dit-elle.
Il nous reste du boeuf froid pour ce matin, et ce soir nous dînons dehors.
Si vous ne pouvez pas descendre aider Julie, elle se passera de vous.
Le soir, le dîner fut cordial, chez les Duveyrier.
La plus heureuse bonhomie et la plus franche gaieté régnèrent jusqu'au champagne.
Le monde arrivait, d'ailleurs.
Dès la seconde phrase, on tomba sur la politique.
Ce triomphe de la bourgeoisie frondeuse les inquiétait sourdement, malgré leur joie apparente.
Mon Dieu ! déclara Léon, monsieur Thiers est certainement un homme de talent.
Vous accusiez le gouvernement de toutes les fautes, dit le docteur en souriant.
J'espère que vous avez au moins voté pour monsieur Thiers.
Le jeune homme évita de répondre.
Effaré, Théophile le regarda.
Auguste n'osait plus avouer qu'il avait également voté pour Monsieur Thiers.
Ce n'est pas le livre qu'il faudrait brûler, c'est l'auteur ! répétait-il.
Vous êtes peut-être trop radical, mon ami, interrompit l'abbé d'une voix conciliante.
Tant mieux ! dit simplement le docteur Juillerat.
Alors, tous se révoltèrent.
Duveyrier domina enfin les voix.
Oui, les saturnales de la Terreur pouvaient renaître.
Soyez donc tranquilles ! conclut le docteur, goguenard.
On vous sauvera encore à coups de fusil.
Mais il allait trop loin, on le traita d'original.
Cependant, le monde arrivait toujours, le grand salon se remplissait de dames.
Valérie et Berthe échangeaient des confidences, en bonnes amies.
Mais, brusquement, Clotilde, en train de causer avec madame Dambreville, s'était levée, les mains tendues.
Son amie, madame Octave Mouret, venait d'entrer.
Et ton mari ? demanda la maîtresse de maison.
Il ne va pas me manquer de parole, au moins ? Non, non, répondit Caroline souriante.
Il me suit, une affaire l'a retenu au dernier moment.
Madame Josserand lui serra la main, comme charmée de la revoir.
Quoi donc ? demanda-t-elle, pleine de surprise.
Elle le regarda, puis haussa les épaules.
Alors, madame Josserand se pencha, et d'une voix sévère : Ça devient indécent, on vous regarde.
Soyez donc convenable une fois.
Il se tut, sans se soumettre.
Dès ce moment, une gêne régna parmi ces dames.
Seule, madame Mouret, assise enfin devant Berthe, à côté de Clotilde, gardait sa tranquillité souriante.
D'ailleurs, Octave vint fort tard.
Et, brusquement, furent évoqués les jours anciens.
Vous savez qu'elle ne va pas bien du tout ! murmura-t-il, pendant qu'Hippolyte introduisait madame Juzeur.
Qui donc ? demanda Octave.
Mais Adèle, la bonne d'en haut.
En apprenant son indisposition, il était monté paternellement pour la voir, au sortir de table.
Maintenant, elle est de la famille, dit-elle.
Ce fut à ce moment que ces dames aperçurent Octave.
Il s'avançait pour saluer Clotilde.
Enfin, vous voilà ! dit Clotilde, très aimable.
Je commençais à trembler pour notre choeur.
Mais, chère amie, je n'ai pas pu … Je suis au désespoir, madame.
Me voilà à votre disposition.
Cependant, ces dames surveillaient avec inquiétude l'embrasure de la fenêtre où Auguste s'était réfugié.
Clotilde, de nouveau, haussa les épaules.
Dans le petit salon, l'accueil de ces messieurs fut également très cordial.
Mais le jeune homme restait surpris et inquiet devant Duveyrier.
Positivement, ça lui donne une majesté.
Je l'ai vu présider les assises, avant-hier … Et, tenez ! ils en causent.
En effet, ces messieurs passaient de la politique à la morale.
On allait même le nommer président de chambre et officier de la Légion d'honneur.
Il s'agissait d'un infanticide remontant déjà à plus d'un an.
Mais il fallait un exemple.
Et vous l'avez condamnée ? demanda le docteur.
A cinq ans, répondit le conseiller de sa voix nouvelle, comme enrhumée et sépulcrale.
Il est temps d'opposer une digue à la débauche qui menace de submerger Paris.
Trublot poussait le coude d'Octave, tous deux au courant d'ailleurs du suicide manqué.
Hein ? vous l'entendez ? murmura-t-il.
Cependant, on allait chanter la Bénédiction des Poignards.
Ce fut madame Josserand qui l'acheva.
L'oncle mit la main sur son coeur : il savait son devoir, la famille avant tout.
Alors, Octave eut une singulière sensation de recommencement.
Puis, ce fut le choeur qui recommença.
L'architecte, la bouche arrondie, lançait le premier vers.
Clotilde plaqua un accord, jeta son cri.
Trublot, jugé insuffisant dans les basses, était essayé une seconde fois comme baryton.
Le thé, ensuite, déroula le même défilé, promena les mêmes tasses et les mêmes sandwichs.
Un moment, l'abbé Mauduit se retrouva seul, au milieu du salon désert.
Enfin, comme tous les samedis, lorsque minuit sonna, les invités s'en allèrent peu à peu.
Campardon se retira un des premiers, avec l'autre madame Campardon.
Léon et madame Dambreville ne tardèrent pas à les suivre, maritalement.
Il feignit de chercher son chapeau.
Il y eut quelques secondes d'embarras.
Elles se sourirent.
Enfin, Berthe consentit à passer la première, après un échange de petits saluts.
Lui et elle auraient seuls pu tout se dire.
Octave s'était arrêté net.
Puis, il eut un sourire.
La maison, une fois de plus, avait son grand air de dignité bourgeoise.
Il crut entendre la romance lointaine et mourante de Marie.
Rien ne restait, la vie reprenait son niveau d'indifférence et de bêtise.
Alors, les bonnes, du haut en bas, parurent aux fenêtres, se disculpèrent violemment.
La bonde était levée, un flot de mots abominables dégorgeait du cloaque.
Ce n'est pas moi, dit Adèle en se penchant.
Lisa leva brusquement la tête.
Victoire et Julie elles-mêmes voulurent la voir, se démanchèrent le cou, la tête renversée.
Vous avez peut-être mangé des moules, dit Lisa.
Vous n'allez pas m'achever, n'est-ce pas ? Non, bien sûr.
Les voilà donc tous recollés ensemble ? demanda Victoire, qui sirotait son cassis trempé d'alcool.
Faut bien qu'ils s'entendent, dit Lisa.
Autrement, ce ne serait pas long, notre tour viendrait.
Mais il y eut une panique.
Il y eut un grand déballage du linge sale des deux années.
Cependant, Adèle, ahurie, et que la faiblesse endormait, avait tressailli.
Je vous souhaite de mieux tomber.
Au jour d'aujourd'hui, qui a fait l'une a fait l'autre.
C'est cochon et compagnie.