L'analyse est une sonde.
Tout lui a réussi, dit-on, depuis son enfance.
Le soleil et les nuages lui viennent quand il le faut.
Il y a des gens comme cela.
La solitude est empoisonnée pour lui, comme l'air de la Campagne de Rome.
"Ah ! Dieu soit loué ! s'écria Stello en levant les yeux, voici un vivant.
J'ai le soleil en haine et la pluie en horreur.
Je crois que je vais aujourd'hui l'accuser de ce que j'éprouve.
Honneur soit rendu au bon docteur Gall (pauvre crâne que j'ai connu !).
Tenez, les voilà tous à présent réunis, amoncelés, accumulés sur la bosse de l'Espérance.
Il se tut, et soupira profondément.
"Votre voix m'a fait peur, dit-il ; je me croyais seul.
Nonobstant cette parole et cette attitude, le Docteur commença avec une honnête confiance en lui-même.
C'était un corps délicieux que mademoiselle de Coulanges.
Ah ! que tout cela était donc joli ! Et, cependant, le Roi dormait.
"J'ai cru voir …, dit sa douce voix.
Vous êtes une petite folle.
Non, vraiment, dit-elle ; votre médecin sait bien qu'il y en a qui enragent.
Le Roi bien-aimé les dévora toutes les deux.
Le Roi, fatigué de cette scène violente, se recoucha sur le sofa.
"Ou étiez-vous ?" dit Stello, tournant la tête péniblement.
Et il la laissa retomber avec pesanteur un instant après.
"Près du lit d'un Poète mourant, répondit le Docteur-Noir avec une impassibilité effrayante.
Mais, avant de continuer, je dois vous adresser une seule question.
Oui, j'étais près d'un jeune homme fort singulier.
Le pauvre petit ! J'ai commandé pour lui des vêtements.
Vous n'ignorez pas cela, Docteur, et il ne veut pas parler.
Il me met dans un bien grand embarras.
Oh ! dame oui ! il m'embarrasse beaucoup.
Je ne connais pas l'état de son âme.
Sa pauvre tête est bien affaiblie.
Le nouveau venu n'avait nullement résisté à cette toilette.
Mais ce ne sont que des noms de baptême, dis-je.
C'est par ces noms-là que les saints nous connaissent.
J'en ai fait l'épreuve auprès des fous.
Aussitôt la raison lui vint, et il prit la parole.
"Ah ! monseigneur, dit-il, donnez-moi les sacrements.
Mon système est bon", dis-je en souriant.
Oh ! donnez-moi l'hostie, si l'hostie a donné la foi à Pascal.
Savez-vous votre Confiteor ?" dit l'archevêque.
Je crois que cela vint de ce que j'avais laissé un de ses yeux libre.
Je le refermai de la main gauche.
Ici il recula en faisant rouler son fauteuil en arrière, et fut un peu effrayé.
Les numéros sortants furent tous changés.
Les méchants ont eu peur ; ils ont crié, ils se sont tous levés contre moi.
"Peste ! monseigneur, laissez-le, dis-je à Monsieur de Beaumont : cela va mal.
J'écrivis ce qui restait à faire, et je sortis.
"Parbleu ! dis-je, je parlerai de ce jeune homme-là.
Vous nous rendrez bien heureux, mon cher Docteur, car notre caisse d'aumônes est toute vide.
Je me jetai dans la chaise de poste.
Lorsque je partis pour Versailles, la nuit était close.
En deux heures je fus à Trianon.
Les avenues étaient éclairées, et une foule de voitures s'y croisaient.
"Eh ! le voilà donc enfin !" dit-elle en me donnant la main à baiser.
Il se mit à rire de bon coeur en me voyant.
"Jésus-Dieu ! Docteur, me dit-il, nous n'avons plus besoin de vous.
L'alarme a été chaude, mais le danger est passé.
Nous sommes aussi enfants qu'elle.
Assez mal à son aise, en vérité, pour peu qu'on soit Poète.
Bien ! me dis-je, j'en étais sûr.
Il ne faut que ce nom dans le monde pour être ridicule ou odieux.
Ni l'un ni l'autre ne frémit.
Tudieu ! je suis las de servir de plastron à ces petites gens.
Vous pensez que je n'étais guère à mon aise, et que je me levai aussi.
Elle ne sourcilla pas.
Se faire un nom à tout prix, voilà leur affaire.
Il fallut bien suivre.
Mince victoire ! dit Stello en grondant.
Près du lit des mourants, les parents m'ont toujours importuné.
Et s'il reste encore quelques jours après, on me regarde de travers.
Voilà des vers raisonnables, dit le Docteur.
Mauvaises rimes, dit l'autre par habitude.
Ah ! quel mal vous me faites, impitoyable ! N'achevez pas, dit Stello, je sais cette histoire.
Lorsque le désespérant Docteur eut achevé son histoire, Stello demeura longtemps muet et abattu.
Il voyait et touchait la main qui avait touché et les yeux qui avaient vu.
Les larmes gonflaient ses paupières, et il les retenait en fronçant les sourcils.
Une fraternelle pitié remplissait son coeur.
J'ai vu aussi celles de la table Constitutionnelle, et je vous en veux parler.
Je vous dirai la simple histoire de ma naïve Anglaise Kitty Bell.
La voici telle qu'elle s'est passée sous mes yeux.
En voyant Kitty, vous eussiez dit la statue de la Paix.
J'avais d'ailleurs une foule de comparaisons agréables au service de cette belle et chaste personne.
N'importe, j'y revenais, sa figure me reposait à voir.
Je lui parlais toujours avec la même confiance, et elle m'écoutait avec la même résignation.
Je fis de vains efforts pour attirer son attention.
Les deux beaux enfants étaient debout devant la porte de cuivre de la maison.
Ma foi, je reculai.
Je m'assis en silence devant le comptoir : elle sourit.
Je m'approchai donc du comptoir, et je lui pris la main en ami.
Elle me demanda en anglais si je saurais la lire.
Cette certitude me donna confiance, et je lus la lettre que voici.
Je suis un hôte trop sombre pour vous, il est temps que cela finisse.
Écoutez bien ceci.
"J'ai dix-huit ans aujourd'hui.
Si dans la foule il n'y a pas de place pour moi, je m'en irai.
"Il a chanté comme Ossian.
J'ai fait des antiquités en un matin plus antiques encore que les premières.
On les a reniées sans me rendre hommage des autres.
Ynne heav'n godd's mercie synge ! dis-je avec Rowley.
Ils en ont conclu que je ne savais pas marcher.
Si ce courage me revient, je rentrerai chez moi.
Tout le matin j'ai rôdé sur le bord de la Tamise.
"Voici la première page qu'il me soit arrivé d'écrire avec tranquillité.
C'est ce que vous faites, dont bien me fâche.
Permettez donc que je poursuive à ma manière.
Vous me poursuivez, en effet, soupira Stello d'un ton de victime.
Oh ! assez ! N'ajoutez rien à cela.
Ce sont là les plus fiers.
The souls of many chiefs untimely slain.
Kynge Harolde hie in ayre majestic raisd, etc.
Et quelle érudition ! s'écria le Docteur.
Il a fallu joindre les lectures françaises aux traditions saxonnes.
Voyez : "C'était le mois de la Vierge.
Le Docteur n'écoutait pas.
O damné commentateur ! vous m'éveillez ! s'écria Stello sorti des délices de son rêve poétique.
Récitez donc, dit Stello avec humeur.
C'était, en effet, le carrosse du Lord-Maire, le très honorable M.
Et que m'importent à moi les trois ou quatre syllabes d'un nom ? soupira Stello.
Il a existé, celui-là ! personne n'a existé plus fort que lui.
Tout cet homme descendit de voiture lentement et péniblement.
Je vis et contemplai avidement Chatterton.
Il me sembla parfaitement fait et d'une taille élancée.
Il s'avança, en jouant avec leurs cheveux, sans les regarder.
Ils se toisèrent tous deux avec surprise.
Il ne répondit pas, soit qu'il n'eût pas entendu, soit qu'il ne voulût pas entendre.
Quelques personnes, femmes et hommes, étaient entrées dans la boutique, mangeaient et causaient indifféremment.
Mais c'est à bord du grand navire qu'est notre ouvrage à tous.
Mais, mon garçon, je vous prends par vos paroles.
Le Beckford eut de l'humeur.
"Imagination ! dit-il …" Imagination ! Céleste vérité ! pouviez-vous répondre, dit Stello.
On parlait bruyamment de la bienfaisance du Lord-Maire ; on allait, on venait.
On ne la vit pas.
Je la suivis.
Saint Socrate, priez pour nous ! disait Érasme le savant.
C'était une autre femme que sa frayeur me découvrait.
J'en frémis moi-même, et la quittai brusquement pour monter.
Je ne savais vraiment où j'allais, mais j'allais comme une balle qu'on a lancée violemment.
Je me penchai, sans le quitter, au bord de l'escalier.
J'étais saisi d'un effroi qui me faisait dresser les cheveux sur la tête.
J'avais l'air d'un assassin.
Heureusement elle avait encore deux étages à gravir avant de le rencontrer.
Je fis un mouvement pour porter dans la chambre mon terrible fardeau.
Ce fut le dernier.
Je lui soulevai la tête.
Je lui pris le bras, et la forçai de s'asseoir sur les marches de l'escalier.
Elle obéit, et resta accroupie comme une folle, avec les yeux ouverts.
Elle tremblait de tout son corps.
"Come, mistress Bell !" répéta la terrible voix.
Un second coup la mit en marche, comme l'autre l'avait mise sur ses pieds.
Et vous ? s'écria Stello en se levant avec chagrin.
"C'est, lui dis-je, le loyer de la chambre de Monsieur Chatterton, qui est mort.
Oh ! dit-il avec l'air satisfait.
Le corps est à moi, dis-je ; je le ferai prendre.
Là !, dit-il avec un air de satisfaction et de soulagement, comme ayant fini son histoire.
Il y avait là ses deux beaux enfants qui jouaient, chantaient, en habit noir.
Je m'en allai en frappant la porte de manière à la briser.
Et le corps du Poète ? Rien n'y toucha que le linceul et la bière.
Vous m'avez écrasé la poitrine avec cette histoire, dit Stello en retombant assis.
Pendant les longs récits et les plus longs silences du Docteur-Noir, la nuit était venue.
Le Docteur attachait sur ce front un oeil fixe, dont la paupière ne s'abaissait jamais.
Il s'arrêta tout d'un coup et toucha de ses deux mains les mains du Docteur.
Ils ont raison.
Le Docteur tournait la pomme de sa canne sous son menton et souriait.
"Où se sont envolés vos Diables-bleus ?" dit-il.
Il y a des heures néfastes.
"J'en vois, hélas ! d'aussi malheureux qui prennent de diverse sortes leur destinée amère.
Il y en a d'autres à qui le désespoir tourne sur le coeur.
Il les rend méchants.
Suivez-la, s'il vous plaît, comme on suit un fleuve à travers ses sinuosités.
Vous verrez que nous n'avons fait encore qu'un chemin très court.
Vous essayez de vous tromper vous-même.
Alors les hommes s'écartaient les uns des autres, ou s'abordaient brusquement comme des combattants.
Au temps dont je veux parler, la Démocratie régnait.
Les Décemvirs, dont le premier fut Robespierre, allaient achever leur règne de trois mois.
Ils avaient fauché autour d'eux toutes les idées contraires à celle de la Terreur.
Elle donna son nom à l'époque.
Le Comité de salut public marchait librement sur sa grande route, l'élargissant avec la guillotine.
Oui, c'étaient leurs effrois de chaque nuit qui faisaient leurs horreurs de chaque jour.
Ici Stello regarda le Docteur-Noir avec l'expression d'une grande surprise.
C'est un mépris glacial, pareil à celui du passant qui écrase la limace.
C'est en effet une chose toute commode aux médiocrités qu'un temps de révolution.
S'ils étaient Panthéistes, peu leur importait-il, puisqu'ils ne faisaient qu'une transformation selon leur foi.
A ce compte, il y aurait encore dévouement et service rendu à ses ennemis.
En général, le Paradoxe nous plaît fort.
Voilà la maladie qu'avaient ces pauvres gens dont nous parlons, assez aimables du reste.
Cela leur advint à cause de leur médiocrité, comme j'ai dit.
Ils n'eurent pas la force d'y prendre le temps de penser.
Il dormait, les jambes sur le poêle.
Il ne s'enrhumait jamais, et la pluie ne le réveillait pas.
Lorsqu'il était debout, il avait l'air d'un peuplier prêt à tomber.
Sa figure était jaune et sa peau luisante comme un parchemin.
En effet, je l'y trouvais toujours endormi devant mon feu.
Quelquefois il me protégeait, lorsqu'il y avait revue, ou combat, ou révolution dans la Révolution.
Il me servait pour son repos, et servait la nation pour l'honneur.
Il ne prenait les armes qu'en grand seigneur : cela l'arrangeait fort, et moi aussi.
Blaireau n'en dormait que mieux.
Voyant cela, je pris le parti d'aller ouvrir ma porte.
Vous êtes peut-être au fond un excellent homme, dit Stello.
On est toujours bon maître quand on n'est pas le maître, répondit le Docteur-Noir.
J'ouvris ma porte.
Je trouvai devant moi deux envoyés d'espèces différentes : un vieillard et un enfant.
"C'est madame de Saint-Aignan, me dit-il timidement et le plus bas qu'il put.
Eh bien, lui dis-je, du courage, je l'ai déjà soignée.
J'ira la voir ce matin à la maison Lazare : soyez tranquille, mon ami.
Oui, telle que je la connais, elle succombera, elle n'en reviendra pas.
Bah ! bah ! mon brave homme, les femmes facilement abattues se relèvent aisément.
Je sais des idées pour soutenir bien des faibles.
"Eh bien, lui dis-je, êtes-vous fou ? Non, monsieur, je suis suspect, me dit-il.
Ah ! c'est différent.
C'est une position assez triste, mais respectable, repris-je.
C'est une monomanie.
Sur mes assurances qu'il ne risquait rien et pouvait parler, il osa s'asseoir et respirer.
Je suis monsieur de Chénier.
Bien jugé, dis-je, prenant mon parti d'écouter.
N'est-ce pas, monsieur ? continua cet excellent homme.
J'ai déjà eu l'honneur de vous offrir … repris-je en montrant mon armoire avec galanterie.
J'irai … Gardez-vous d'aller.
Je passe aussi rapidement d'une idée à l'autre, que l'oeil de la lumière à l'ombre.
Sitôt que je vis mon discours inutile, je me tus.
Le pauvre vieillard ! il en fut ému.
Vous y réfléchirez, j'espère." Il me salua profondément et sortit.
Je revins me préparer à partir, en haussant les épaules.
C'est un vieil usage des soldats, comme vous le savez mieux que moi.
Il se regardait le bras avec douceur et vanité.
Nous nous entendions ainsi parfaitement, toujours selon notre arrangement tacite.
Je continuai à examiner ses hiéroglyphes de caserne avec l'attention d'un peintre en miniature.
Les crânes sont les six maîtres d'armes à qui j'ai fait passer l'arme à gauche.
Je te conseille aussi de n'ouvrir que des bras bien couverts à la citoyenne Rose.
Accompagne-moi ce matin où je vais : j'aurai peut-être besoin de toi.
Saint-Lazare est une vieille maison couleur de boue.
Ce fut jadis un Prieuré.
Égalité, Fraternité ou la Mort.
Je frappai à une porte épaisse, placée à droite sous la voûte.
Le geôlier riait dans les trois dents qui lui restaient.
Là, dormait et veillait, sans se déranger jamais, l'immobile portier.
Robe d'étoffe rouge relevée dans les poches, et bonnet blanc orné d'une grande cocarde tricolore.
Je l'avais déjà remarquée en passant, mais jamais avec attention.
Le père grogna.
Mais il avait la goutte et il ne me dit rien.
Quatre étages de prisonniers gémissaient et hurlaient l'un sur l'autre.
Une sorte d'auge pleine d'eau, d'une mauvaise odeur, en était le seul meuble.
Une énorme fontaine de pierre est au milieu, quatre rangées d'arbres autour.
Ce souvenir m'était odieux.
La plus âgée arrosait deux vignes qui poussaient lentement au pied de la croix.
Les vignes y sont encore.
J'entrai dans les corridors et, à la douzième loge du rez-de -chaussée, je m'arrêtai.
C'était peu pour moi, mais beaucoup trop pour elle.
Ce fut une impression très passagère.
"Les chariots, les terribles chariots ! dit-elle.
C'est Rose qui l'a dit dans la cour, sous ma fenêtre, en chantant.
La bonne Rose a une voix qui fait du bien à tous les prisonniers.
Cela me fit sourire malgré moi.
"Il me semble toujours que vous savez tout, vous.
Il me semble qu'il n'y a qu'à dire : Pourquoi ? et que vous allez répondre, vous.
Pourquoi cela est-il ?, Je me le reproche.
Calmez-vous ! calmez-vous ! lui dis-je ; vous avez un peu de fièvre, vous parlez vite et haut.
Malgré moi, je la revois ainsi.
Je la peindrais dans cette attitude.
Des entailles profondes, de petites coches, des marques d'ongles, sillonnaient ce dos de chaise.
Ils paraissaient s'en peu soucier.
Tel est votre Père-Lachaise.
Ce peuple croit qu'après la mort du corps tout est dit pour l'homme.
Une idée religieuse pour mille indifférentes, une croix sur mille urnes.
J'y lus : Mourir ?, Dormir.
Garde du corps.
Il avait apporté, me dis-je, la moitié d'une idée d'Hamlet.
C'est toujours penser.
Frailty, thy name is woman ! J.F.
A quelle femme pensait celui-là ? me demandai-je.
Il ne pensait pas à lui-même.
Il ira au néant avec un Républicanisme sans tache.
Agée de quinze ans.
Madame de Saint-Aignan, entièrement et toujours abandonnée à son chagrin, pleurait encore.
Moi, cela m'embarrasse.
Il était dans cette cellule ; on l'a transféré dans une autre chambre, dans l'autre cour.
"Que pourraient vouloir dire ces derniers vers ? continua-t-elle.
On ne sait vraiment pas quelle jalousie ils expriment.
Elle sourit sans rougir.
Elle fit un tour dans la chambre.
Il est question, dit-on, de fouiller une seconde fois les prisons.
Nous fouiller, c'est nous dépouiller.
Jusqu'à ce que cette inquiétude soit passée, soyez assez bon pour garder ceci.
Bien entendu, dis-je.
Je pris la boîte, et, la serrant avec le pouce, je la refermai à dessein.
"Mon Dieu, dît-elle, que n'ouvrez-vous cette boîte ? je vous le permets.
Vous avez pu remarquer qu'ils ont beaucoup d'attachement l'un pour l'autre.
Quoi donc ?" dis-je d'un air surpris.
Ce sont des choses d'un ordre très élevé.
Il se plaît à en causer avec moi.
Elle me tendit la main : c'était tout ce qu'elle voulait.
Je fermai les yeux un instant pour mieux voir ensuite.
Ma résignée prisonnière en fit autant.
Nous vîmes, en les ouvrant, un cercle de quelques personnes qui s'entretenaient à l'écart.
Nous passâmes plus loin.
Une tête s'élevait tout à coup, et tout à coup on ne la voyait plus.
Cela ne me déplut pas tant qu'à elle, moi.
J'admirai, au contraire, ce jeu de prison, comparable aux exercices des gladiateurs.
Et ce que vous montrerez, dit un autre.
A l'amende, cria-t-on, voilà qui est trop libre et de mauvais ton.
Mais où mettre le pied ?" dit la jeune femme embarrassée.
Faisons bien les conditions, reprit madame de Périgord au milieu du cercle.
Il s'agit de monter sur la machine.
Sur le théâtre, interrompit une femme.
M'y voilà." En effet, elle avait volé sur la chaise, où elle resta debout.
"Et puis après ? dit-elle gaiement.
Après ? Cela ne vous regarde plus, dit l'un.
Après ? La bascule, dit un gros guichetier en riant.
Et plus inutile ", dis-je.
"Ah ! ah ! nous allons voir à présen !" s'écria-t-on de tous côtés.
Sa taille aurait pu, je crois, avoir pour ceinture le bracelet de bien des femmes.
C'était mademoiselle de Coigny ; c'était elle que j'avais vue priant Dieu dans le préau.
Elle s'avança avec les étincelles de la joie dans les yeux.
J'aime cela à l'âge de seize ou dix-sept ans ; c'est la meilleure innocence possible.
Cette joie, pour ainsi dire innée, électrisait les visages fatigués des prisonniers.
C'était bien la jeune captive qui ne veut pas mourir encore.
Elle allait monter.
Elle regrettait sa chaise et la regardait de côté.
C'étaient les égards, les attentions que la jeune duchesse eût reçus à Versailles.
Le bon langage ne s'oublie pas.
En fermant les yeux, rien n'était changé c'était un salon.
Costume et visage, cheveux noirs et plats, yeux noirs, tout était très ressemblant.
C'était le portrait que j'avais sur moi, c'était André Chénier.
Je ne l'avais pas encore vu.
Madame de Saint-Aignan nous rapprocha l'un de l'autre.
De ce moment aussi, elle ne nous répondit plus, et suivit ses yeux avec inquiétude.
Je vis que je lui rendrais service en prenant la parole.
J'étais de son avis et ne voulais pas le dire.
Il y eut un moment de silence entre nous trois.
Je compris ce geste, et il vit que je le comprenais.
Eh bien, reprit-il, je vous avoue naïvement que j'y crois.
André Chénier me sembla seul sentir cette situation qui ne frappait pas les autres détenus.
Je craignais qu'il ne se prolongeât, c'était la mon inquiétude.
"J'ai vu monsieur votre père ce matin", dis-je brusquement à Chénier.
Il recula d'étonnement.
"Monsieur, me dit-il, je l'ai vu aussi à dix heures.
Je devinai quelles préventions ce pauvre homme avait données à son fils contre moi.
Il tira, malgré elle, un papier de sa poche, et le montra en frappant dessus.
Un incroyable changement s'était fait en lui.
Je me tournai du côté de Monsieur de Lagarde, officier aux gardes- françaises.
"Eh bien, lui dit-il, tu te fâches encore contre cette canaille régnante.
Une crécelle bruyante annonça le moment du déjeuner.
Les prisonniers de cette partie du bâtiment se mirent à table : ils étaient cinquante environ.
Saint-Lazare en contenait sept cents.
Dès qu'ils furent assis, leur ton changea.
Ils s'entre-regardèrent et devinrent tristes.
La rougeur était noire, la pâleur était enflammée, la fraîcheur était bleuâtre, les yeux flamboyaient.
Les conversations devinrent particulières et à demi-voix.
Comme on ne leur montrait pas le poing, ils ne savaient que dire.
Elle me fit signe d'approcher ; je revins.
Tout se tut.
C'était le roulement des chariots.
Leur son me fit mal à la plante des pieds.
"Hé ! mangez donc, les citoyennes !" dit la grossière voix de la femme Semé.
C'était un appel nominal.
Les plus proches lui baisèrent la main.
Un morne silence régnait dans la salle.
Au milieu de ce bruit, je distinguai même l'explosion d'une arme à feu.
Quelquefois la gendarmerie était obligée de résister pour conserver aux prisonniers vingt-quatre heures de vie.
L'accusé n'était même pas marié.
André Chénier était resté debout près de madame de Saint-Aignan, et j'étais près d'eux.
La bonne madame de Saint-Aignan lui tendit la main.
Elle vint se jeter dans ses bras et fondit en larmes malgré elle.
La voix rude et impitoyable du commissaire continuait son appel.
C'était Rose d'un côté, et de l'autre mon canonnier Blaireau.
Je la détestai profondément.
La lecture continuait.
Les hommes, les femmes, les enfants mêmes, se levaient et passaient comme des ombres.
La table était presque vide, et devenait énorme et sinistre par tous les convives absents.
Tout à coup le commissaire se tut.
Il était au bout de sa liste, on respirait.
Je poussai, pour ma part, un soupir de soulagement.
André Chénier dit : "Continuez donc, je suis là." Le commissaire le regarda d'un oeil hébété.
Cet huissier vint.
Nous étions en suspens.
L'huissier était un homme pâle et triste comme les cochers du corbillard.
Là-dessus ils sortirent, l'un en menaçant, l'autre en chancelant.
La cohue poissarde les suivit.
La joie retentit au dehors et éclata par des coups de pierres et de bâton.
Si on le prononçait, ce serait l'y faire inscrire.
C'est un temps à passer, votre frère le sait.
Oh ! mon frère !" dit-il.
Il sortit de là brusquement.
"Mon père n'est pas si prudent, dit-il avec ironie.
Il s'expose, lui.
Il est allé ce matin lui-même chez Robespierre demander ma liberté.
Il me saisit le bras.
"Restez donc, cria-t-il ; elle est sans connaissance." En effet, madame de Saînt-Aignan était évanouie.
Mademoiselle de Coigny s'empressa.
Deux femmes qui restaient encore vinrent les aider.
La geôlière même s'en mêla, pour un louis que je lui glissai.
Elle commençait à revenir.
Le temps pressait.
Je faisais passer et repasser devant mes yeux les tableaux qu'ils venaient de voir.
Je commençai sur eux ce travail d'optique philosophique auquel je soumets toute la vie.
J'allais vite, ma tête et ma canne en avant.
Les verres de mon optique étaient arrangés.
De quoi s'agissait-il ? De les faire oublier.
Nous étions au cinq thermidor.
Il s'agissait, pour tout cela, d'arriver à temps.
Je cherchais inutilement une voiture des yeux.
Il y en avait peu dans les rues, cette année-là.
Soyecourt, âgée de trente ans, née à Paris, ex-baronne, veuve d'Inisdal, rue du Petit-Vaugirard.
"F.-C.-L.
Maillé, âgé de dix-sept ans, fils de l'ex-vicomte.
"Créquy de Montmorency, âgé de soixante ans, né à Chitzlembert, en Allemagne, ex-noble.
"Monsieur Bérenger, âgée de vingt-quatre ans, femme Beauvilliers-Saint- Aignan, rue de Grenelle-Saint-Germain.
"L.-J.
Dervilly, quarante-trois ans, épicier, rue Mouffetard.
Coigny, seize ans et huit mois, fille de l'ex-noble du nom, rue de l'Université.
Dorival, ex-ermite." Et vingt autres noms encore.
Bah ! dit Stello en se frottant les yeux.
Oui, avec attendrissement.
C'est drôle ! Un mort supplémentaire ! c'est juste, dis-je.
Où vas-tu ? Ah ! je conduis ce caisson-là au Champ de Mars.
Le soldat du train attendait son camarade.
Tous les volets en étaient fermés du haut en bas.
La porte cochère fermée, les persiennes de tous les étages fermées.
On n'entendait sortir aucune voix de cette maison.
Elle semblait aveugle et muette.
Alors les groupes se séparaient et les parleurs rentraient vite chez eux.
Les voitures faisaient un demi-cercle et passaient au pas devant la porte.
On avait jeté de la paille sur le pavé.
On eût dit que la peste y était.
Le portier prit une figure de marbre avec une promptitude de comédien.
Il secoua la tête négativement.
"Je n'ai pas vu ça", me dit-il.
"Je n'ai pas vu ça.
Voilà tout ce que j'en pus tirer.
Je reconnus celui qu'on m'avait envoyé à son air méchant.
Je montai chez l'incorruptible par un escalier assez obscur.
Je jetai un coup d'oeil, en passant, sur leurs tables.
Il y avait là terriblement de listes nominales.
La chambre était éclairée par un jour blafard et triste.
Le reflet du mur de la cour, frappé de soleil, éclairait seul cette grande chambre.
Vous pouvez très bien vous représenter Robespierre.
Ce visage était d'une pâleur de papier, mate et comme plâtrée.
La grêle de la petite vérole y était profondément empreinte.
Le sang ni la bile n'y circulaient.
Sa chevelure était pimpante, pompeuse et prétentieuse.
Il était habillé dès le matin, et je ne le surpris jamais en négligé.
Il me salua en homme comme il faut, s'assit encore et me tendit la main.
"De la fièvre, dis-je.
Cela n'est pas impossible" dit-il en pinçant les lèvres.
"Mettez-vous là, dit-il, citoyen, et écoutez cela.
N'est-ce pas étrange ?" A chaque mot, il me regardait par-dessus ses lunettes vertes.
C'est une chose humiliante pour l'humanité.
Voyez cette expression répétée à chaque page.
Quelle affectation !" Et il jeta devant moi la gazette.
"Voyez, continua-t-il en me montrant du doigt le mot indiqué, voyez : Robespierre's army.
Cette coalition a commencé dès le moment de la naissance du gouvernement.
Elle réunit tous les fripons et les scélérats.
Elle a osé faire publier dans les rues que j'étais arrêté.
Il sourit avec satisfaction, et but sa tasse.
Mais vous êtes pur, c'est beaucoup.
Ceci me paraît très juste, citoyen", répondis-je.
En effet, ce n'était pas si mal, et c'était prophétique.
Il fit encore son sourire de chat.
"Parce que je vis dans la retraite, dit-il, depuis quelque temps.
Il sourit, et se pencha en arrière.
Je me levai et marchai à côté de lui.
Vous connaissez mon amitié pour l'auteur.
C'est un projet de Saint-Just.
Je l'attends ce matin ; nous en causerons.
Asseyez- vous, et lisez ceci.
Je le connaissais de longue date.
Aujourd'hui je le voyais étrangement inquiet.
Il allait entreprendre quelque chose ou craignait quelque entreprise.
Les voix étaient très basses.
J'essayai d'entendre, mais vainement, et je renonçai à écouter.
J'avoue que j'étais plus près de la crainte que de la confiance.
Quand une chose est décidée, je n'y pense plus.
"Les enfants sont vêtus de toile en toutes les saisons.
"Les hommes qui auront vécu sans reproche porteront une écharpe blanche à soixante ans.
"L'homme et la femme qui s'aiment sont époux.
"S'ils n'ont point d'enfants, ils peuvent tenir leur engagement secret.
"Les amis porteront le deuil l'un de l'autre.
"Les amis creusent la tombe l'un de l'autre.
"Les amis sont placés les uns près des autres dans les combats.
"Un homme convaincu d'ingratitude est banni." "Quelles émigrations !" dis-je.
"Si un homme commet un crime, ses amis sont bannis.
Robe d'enfant dans laquelle il voulait faire tenir cette nation grande et vieillie.
Pour l'y fourrer, il coupait la tête et les bras.
Ces folies sont froides, ces folies sont posées et réfléchies.
Il avait nom : Joseph de Maistre.
Le ciel ne peut être apaisé que par le sang.
L'innocent peut payer pour le coupable.
Ce sacrifice sanglant de quelques hommes pour tous se perpétuera jusqu'à la fin du monde.
Et les nations pourront se racheter éternellement par la substitution des souffrances expiatoires.
Là, Dieu immolé par Dieu avait lui-même crié : Tout est consommé.
Demandez-le (si cela s'évoque) aux massacreurs de tous les temps.
L'Analyse est la destinée de l'éternelle ignorante, l'Âme humaine.
L'Analyse est une sonde.
Tout à coup la porte par laquelle j'étais entré s'ouvrit encore.
"Y a-t-il longtemps que tu attends, citoyen ? me dit-il.
J'espère que, comme représentant, le citoyen Robespierre me recevra bientôt et m'expédiera avant les autres.
Ah ! pour vous !" me dit-il en époussetant ses bottes avec sa cravache.
"Savez-vous s'il est en affaire ? me dit-il.
Je le suppose, répondis-je, citoyen Chénier." Il me prit la main impétueusement.
"Çà, me dit-il, vous ne m'avez pas l'air d'un espion.
La Terreur était dans l'air, partout, et surtout dans cette chambre.
Il me comprit et marcha dans la chambre dans le sens opposé.
Je me frottai les mains.
"J'ai vu votre père et votre frère, ce matin" dis-je.
Et en criant : "Quel beau temps il fait !" Il repassa.
On ouvrit ; nous étions aux deux bouts de la chambre.
"Citoyens, voici un voyageur de votre connaissance" dit-il.
Il y eut un long silence.
Je regardai les trois personnages tour à tour.
Il avait l'air d'un jeune saint., Les persécuteurs prennent souvent des manières de victimes.
Robespierre nous regardait comme un chat ferait de trois souris qu'il aurait prises.
"Voilà, dit Robespierre d'un air de fête, notre ami Saint-Just qui revient de l'armée.
Il y a écrasé la trahison, il en fera autant ici.
Je voulus rompre les chiens.
Saint-Just haussa les épaules.
Il faut une volonté une.
Nous en sommes là.
C'est bien sévère, dit Marie-Joseph assez effrayé, mais plus piqué encore.
Il y avait O Dieux ! que vois-je, mes amis ? Un crime trop notoire.
Oui, tant que la langue française subsistera, le Vert-Vert trouvera des admirateurs.
Grâce au pouvoir du génie, les aventures d'un perroquet occuperont encore nos derniers neveux.
Il fit de sa face de chat une face de tigre, et crispa les ongles.
Saint-Just, ennuyé, et voulant l'interrompre, lui prit le bras.
"C'est parfaitement réglé, dit-il.
Et : l'inspiration ou la mort", dit Joseph Chénier en riant.
Saint-Just se leva gravement.
Son calme était parfait, sa voix inaltérable et sa physionomie candide, extatique et régulière.
Joseph Chénier ne savait comment revenir de l'étonnement où il était d'entendre de pareilles choses.
Enfin le caractère emporté de sa famille prit le dessus.
Nous nous tûmes tous quatre.
Je frémis de tout mon corps.
Le père recula.
Le fils baissa les yeux, puis me regarda.
Saint-Just le regardait pour deviner.
Ce fut le vieillard qui rompit le silence le premier.
Nous attendîmes, comme on attend un coup de hache.
Il s'avança avec dignité vers son fils.
Mais je crois que vous auriez pu me la remettre entre les mains.
Mais le vieillard se recula de lui.
Oh ! Dieu du ciel et de la terre ! s'écria Marie-Joseph au supplice.
Je le crois malade et un peu troublé.
Tu ne dois pas t'en occuper." Et il le pressait par les deux mains.
Je ne sais quoi, moi.
"Allons, docteur ; allons, mon père, j'ai à vous parler.
Monsieur de Chénier s'attendrit de ce seul geste, comme font les vieillards faibles.
"Oh ! vous êtes bon ! s'écria-t-il.
Il n'est point exagéré du tout, quoi qu'on ait pu vous dire.
Voilà ! dis-je en étouffant.
Comment ! passer ? dit le père interdit.
Et André ? dit Monsieur de Chénier.
Lui, répondit Saint-Just, à la Conciergerie.
Mais il n'y avait pas de mandat d'arrêt contre André ! dit son père.
"Mais à quoi bon l'y envoyer ? disait le pauvre vieillard.
Pour qu'il se justifie, répondait aussi froidement Robespierre, écrivant toujours.
Mais l'écoutera-t-on ?" dit Marie-Joseph.
"Soupçonnes-tu l'intégrité du tribunal révolutionnaire ?" dit-il.
Marie-Joseph baissa la tête, et dit : "Non !" en soupirant profondément.
Saint-Just dit gravement : "Le tribunal absout quelquefois.
Quelquefois ! dit le père tremblant et debout.
Avec Saint-Just", ajouta Saint-Just d'une voix terrible.
Ma première action fut de cacher Joseph Chénier.
Personne alors, malgré la Terreur, ne refusait son toit à une tête menacée.
Je trouvai vingt maisons.
J'en choisis une pour Marie-Joseph.
Il s'y laissa conduire en pleurant comme un enfant.
Il ne vivait plus que de cette idée.
Je m'y livrai comme lui, comme lui je me cachai.
J'étais partout, excepté chez moi.
La tête d'André Chénier dépendait d'une question de temps.
Nous les unissions d'intention sans les rassembler., Chacun était décidé, mais tous ne l'étaient pas.
Je revins triste.
Voici le résultat de ce que j'ai vu : La République était minée et contre-minée.
La mine de Robespierre partait de l'Hôtel de Ville : la contre-mine de Tallien, des Tuileries.
Le jour où les mineurs se rencontreraient serait le jour de l'explosion.
Les Jacobins étaient prêts dès longtemps.
La Convention voulait attendre les premiers coups.
Le sept, quand le jour vint, on en était là.
Paris sentait la terre remuer sous lui.
L'événement futur se respirait dans les carrefours, comme il arrive toujours ici.
Les places étaient encombrées de parleurs.
Les portes étaient béantes.
Les fenêtres questionnaient les rues.
Nous n'avions rien pu savoir de Saint-Lazare.
Je m'y étais montré.
On m'avait fermé la porte avec fureur, et presque arrêté.
J'avais perdu la journée en recherches vaines.
Vers six heures du soir, des groupes couraient les places publiques.
Des hommes agités jetaient une nouvelle dans les rassemblements et s'enfuyaient.
On disait : "Les Sections vont prendre les armes.
Le soleil était voilé comme par un commencement d'orage.
La chaleur était étouffante.
Toutes les portes étaient ouvertes ; les portiers dans les rues.
Je me reposai un moment près de la fenêtre qui donnait sur la place.
Cette soirée était pesante.
Je me penchai inutilement, rien ne paraissait, et les cris ne cessaient pas.
J'étais arrivé à temps.
On descendait avec grand regret.
A leurs imprécations je reconnus de quelle part étaient venus ces hommes.
Force me fut de retourner tristement à ma fenêtre, prisonnier chez moi.
C'était une charrette, mais une charrette peinte de rouge et chargée de quatre-vingts corps vivants.
Ils étaient tous debout, pressés l'un contre l'autre.
Toutes les tailles, tous les âges étaient liés en faisceau.
Je vous l'ai dit, cela s'appelait une fournée.
La charge était si pesante, que trois chevaux ne pouvaient la traîner.
Les chevaux reculaient l'un sur l'autre, et la charrette était comme assiégée.
Alors, par-dessus leurs gardes, les condamnés tendaient les bras à leurs amis.
J'espérais toujours la voir verser.
Le coeur me battait violemment.
J'étais tout entier hors de ma fenêtre, enivré, étourdi par la grandeur du spectacle.
Je ne respirais pas.
J'avais toute l'âme et toute la vie dans les yeux.
De temps à autre venait du nuage un petit éclair, comme un signal.
L'ombre commençait à s'étendre, celle de l'orage avant celle de la nuit.
Cependant je ne pouvais arracher ma vue de cette charrette ballottée.
Les troupes s'accroissaient autour d'elle.
Entre la Guillotine et la Liberté, des baïonnettes luisaient en masse.
Là semblait être le port où la chaloupe était attendue.
Je tremblai, mes dents se choquèrent.
La charrette était déjà éloignée de moi, en avant.
J'y reconnus pourtant un homme en habit gris, les mains derrière le dos.
Je ne sais si elles étaient attachées.
Je ne doutai pas que ce ne fût André Chénier.
La voiture s'arrêta encore.
On se battait.
Ma vue se troublait je quittai ma lunette pour essuyer le verre et mes yeux.
L'aspect général de la place changeait à mesure que la lutte changeait de terrain.
Chaque pas que les chevaux gagnaient semblait au peuple une défaite qu'il éprouvait.
Les cris étaient moins furieux et plus douloureux.
J'aurais pu les compter en ce moment.
Les femmes m'étaient inconnues.
J'y distinguai de pauvres paysannes, mais non les femmes que je craignais d'y voir.
Les hommes, je les ai vus à Saint-Lazare.
André causait en regardant le soleil couchant.
Peut-être est-ce bientôt mon tour.
Le mouvement de la multitude était devenu rétrograde tout à coup.
Les quais, si remplis, si encombrés, se vidaient.
Les masses se coupaient en groupes, les groupes en familles, les familles en individus.
Aux extrémités de la place, on courait pour s'enfuir dans une grande poussière.
Les femmes couvraient leurs têtes et leurs enfants de leurs robes.
La colère était éteinte … Il pleuvait.
Qui connaît Paris comprendra ceci.
Moi, je l'ai vu.
Depuis encore je l'ai revu dans des circonstances graves et grandes.
Ceux qui se pressaient voulaient voir ou voulaient s'enfuir.
Nul ne voulait rien empêcher.
Les bourreaux saisirent le moment.
La mer était calme, et leur hideuse barque arriva à bon port.
La Guillotine leva son bras.
En ce moment plus aucune voix, plus aucun mouvement sur l'étendue de la place.
Les larges rayons d'eau s'étendaient devant mes yeux et sillonnaient l'espace.
Mes jambes tremblaient il me fut nécessaire d'être à genoux.
Là je regardais et j'écoutais sans respirer.
Un grand cri des spectateurs m'avertissait de les rouvrir.
Après le trente-troisième cri, je vis l'habit gris tout debout.
La tête roula, et ce qu'il avait là s'enfuit avec le sang.
Ici le Docteur-Noir fut quelque temps sans pouvoir continuer.
J'étais dans le délire.
Leur innocente présence m'arrêta.
Il était allé sur la place voir la cérémonie.
Moi, je l'avais trop bien vue.
Je n'en aurais pas été surpris.
Là je me mis à marcher, les yeux baissés, sans sentir la pluie.
La nuit ne tarda pas à venir.
Je marchais toujours en pensant.
J'avais la fièvre.
Je voyais mes pieds marcher, et je ne savais pas où ils allaient.
Je réfléchissais sagement, je raisonnais logiquement, je voyais nettement et j'agissais en insensé.
On me croisait, on me poussait, on me serrait.
Alors je partais de nouveau ; le peuple me reprenait, me heurtait et me roulait encore.
Je le fuyais machinalement, mais sans être importuné ; au contraire, la foule berce et endort.
J'aurais voulu qu'elle s'occupât de moi pour être délivré par l'extérieur de l'intérieur de moi-même.
La moitié de la nuit se passa ainsi dans un vagabondage de fou.
Le cadran disait minuit et vingt minutes ; je crus rêver.
Ce qui m'étonna surtout fut de voir réellement autour de moi une quantité d'hommes assemblés.
Sur la Grève, sur les quais, partout on allait sans savoir où.
Devant l'Hôtel de Ville surtout on regardait une grande fenêtre éclairée.
C'était celle du Conseil de la Commune.
Je pris la sinistre résolution d'aller chez Joseph Chénier.
J'arrivai bientôt à une étroite rue de l'île Saint-Louis, où il s'était réfugié.
L'éveiller pour lui dire : "Ton frère est mort ; tu arriveras trop tard.
Tout Paris semblait aussi bivouaquer.
Le jour, huit thermidor, se leva bientôt, très brillant.
Ce fut un bien long jour que celui-là.
Je vis du dehors le combat intérieur du grand corps de la République.
Le peuple attendit encore son arrêt tout le jour, mais vainement.
Les partis se formaient.
La Commune enrôlait des Sections entières de la garde nationale.
Les Jacobins étaient ardents à pérorer dans les groupes.
On portait des armes ; on les entendait essayer par des explosions inquiétantes.
J'y vécus, j'y pris racine.
La Dispute foudroyante hurla tout le jour encore dans le palais qu'elle faisait trembler.
La guerre commence aussitôt.
Chacun court à son poste.
Toute la nuit, la Commune et la Convention appellent à leur secours, et mutuellement s'excommunient.
Le peuple était flottant entre ces deux puissances.
Il était minuit.
J'étais sur la place du Carrousel, lorsque dix pièces de canon y arrivèrent.
Ils n'avaient, dans les ordres qu'ils donnaient, aucune intention décidée.
Les canonniers se couchèrent à terre.
Je le secouai par le bras : c'était mon paisible canonnier, c'était Blaireau.
"Oh ! c'est pas grand'chose, me dit-il.
Il huma sa pipe avec bruit et la mit en train.
"C'est, me dit-il, un tas d'avocats qui se chamaillent là-bas ! Et c'est tout.
Pas davantage", me dit Blaireau avec un air de supériorité incontestable.
Je m'assis sur son affût, et je rentrai en moi-même.
J'avais honte de mon peu de philosophie à côté de lui.
Cependant j'avais peine à ne pas faire attention à ce que je voyais.
Ils enflammaient le pavé de leurs pieds.
Ils vinrent droit aux canonniers.
Criez : Vive Robespierre ! mes enfants.
Les traîtres sont là ! enfants.
Hein ! c'est que je suis là, moi.
Hein ! vous me connaissez bien, mes fils, pas vrai ?" Pas un mot de réponse.
"Eh bien, où sont donc les officiers ici ? mille dieux ! continuait-il.
Et il s'assit.
Le vin, le sang, la colère, étranglaient l'ignoble Henriot.
Les canonniers le regardaient sans se déranger, et riaient.
Les citoyens armés venaient le regarder avec des chandelles et des torches, et riaient.
Henriot recevait de grossières injures et rendait des imprécations de cabaretier saoul.
En v'là assez.
C'est assez d'parade comm'ça.
J'ai le commandement de toute la garnison.
Tu entends, citoyen ?" L'officier ôta son chapeau.
Mais il répondit avec un sang-froid parfait : "Donne-moi un ordre par écrit, citoyen.
Il vint droit à Blaireau.
Puis il se mit à l'ouvrage, et d'un tour de bras la pièce fut braquée.
Oui, c'était elle … C'était elle-même, réalisée, en vérité.
A cette roue était suspendu le destin du monde.
Si elle allait en avant et pointait la pièce, Robespierre était vainqueur.
Le peuple des tribunes s'était enfui et le racontait autour de nous.
Mais non, je n'osai le faire, je voulus voir ce que le destin seul enfanterait.
Blaireau recula et se croisa les bras en artiste découragé et mécontent.
Il fit la moue.
Ah bien ! c'est différent, dit Blaireau en bâillant.
Ah ! bien, moi non plus, je ne suis plus du jeu.
Henriot tira son sabre, qu'on lui avait ramassé.
"Feras-tu feu ?" dit-il.
C'en fut assez pour décider l'affaire contre Henriot.
Les Sections répondent à ce mot magique par des cris de joie.
Le Carrousel s'illumine subitement.
Chaque fusil porte un flambeau.
Je ne la suivis pas ; je ne doutais pas de sa victoire.
Il avait été lâche.
Tout était dit pour lui.
Ils étaient vaincus, peu m'importait le reste.
Blaireau pensa, je ne sais pourquoi, que je me moquais de lui.
C'est juste" dis-je.
Il ôta sa manche, et je pris une torche.
Si la douleur fut un poison pour elles, ce fut un poison lent.
Le neuf thermidor les fit sortir de prison.
Oui, leurs passions et leurs intérêts les firent parler de la sorte.
C'est une mauvaise mère.
Vous venez comme malgré vous, vous voudriez ne pas être charmée.
Il faut que le Poète vous dompte par son interprète, l'acteur.
Ils se tiennent tous la main, en foulant les arts sous les pieds.
Ici Stello poussa un profond soupir et cacha sa tête dans ses mains.
Une foule d'hommes couronnés le contemple et l'adore, mais debout, selon qu'il sied aux génies.
Stello joignit les mains malgré lui, comme pour prier.
Il doit l'attendre.
De là ses efforts éternels pour comprimer ou séduire.
Vous me trouverez facilement ces réponses, je vous donne du temps, un siècle, par exemple.
Ah ! dit Stello consterné, deux siècles n'y suffiraient pas.
Pour moi, je ne puis souffrir naturellement aucune autorité.
A votre place, j'aimerais une créature du Seigneur plutôt qu'un argument, quelque beau qu'il fût.
Stello baissa les yeux.
Peut-être, dit Stello.
Mais, dans les circonstances dont nous parlons, suivez votre coeur ou votre instinct.
Soyez (passez-moi l'expression) bête comme un drapeau.
O profanateur ! s'écria Stello.
Leur nuance est insaisissable.
Trois petits articles d'écriture en font, je crois, la différence.
Otez donc la flamme, et portez ces articles au bout du bâton.
Tout sera rangé sous un habit noir comme le mien.
Les révoltes mêmes n'auront pas d'étendard.
Demandez à Lyon, en cette dix-huit cent trente- deuxième année de Notre-Seigneur.
En attendant, allez comme vous voudrez dans les actions, elles m'occupent peu.
Au hasard ! Il fut de mon avis et ne dit pas : la plus sensée.
Ni moi, ni la philosophie, ni le bon sens, n'avons rien à faire là.
C'est pure affaire de sentiment et puissance de fait, d'intérêts et de relations.
Je désire que vous n'en soyez pas.
Me connaissez-vous bien vous-même ? dit-il avec assurance.
On cherche mieux que lui.
Il est par lui-même, il est lui-même, et son oeuvre est lui.
L'application des idées aux choses n'est qu'une perte de temps pour les créatures de pensées.
Je me rends, dit-il, écrivez votre ordonnance.
Le Docteur prit du papier.
Suivre les conditions de son être, dégagé de l'influence des Associations, même les plus belles.
Parce que la Solitude est la source des inspirations.
LA SOLITUDE EST SAINTE.
Toutes les Associations ont tous les défauts des couvents.
L'Imagination ne vit que d'émotions spontanées et particulières à l'organisation et aux penchants de chacun.
L'Imagination du Poète ne peut être conduite, puisqu'elle n'est pas enseignée.
Otez-lui ses ailes, et vous la ferez mourir.
La Neutralité du penseur solitaire est une NEUTRALITÉ ARMÉE qui s'éveille au besoin.
Il met un doigt sur la balance et l'emporte.
Suivez votre vocation.
Elles disent aux hommes : Protégez-nous, mais ne nous louchez pas.
Et les hommes ont pour elles, comme pour nous, un respect superstitieux.
Les écouter, et, si vous êtes inspiré, faire un livre.
Il jeta un grand cri.
Le jour était venu.
Avec ses lueurs sacrées, Stello sentit s'enfuir ses pensées.
Les bruits odieux du jour commençaient à se faire entendre.
Telle fut la première consultation du Docteur-Noir.
Stello suivra-t-il l'ordonnance ? Je ne le sais pas.
Quel est ce Stello ? quel est ce Docteur-Noir ? Je ne le sais guère.
Écrit à Paris, janvier mille huit cent trente-deux.