L'analyse est une sonde.
Jetée profondément dans l'Océan, elle épouvante et désespère le Faible; mais elle rassure et conduit le Fort qui la tient fermement en main.
Stello est né le plus heureusement du monde et protégé par l'étoile du ciel la plus favorable.
Tout lui a réussi, dit-on, depuis son enfance.
On dit que, dans les plus petites circonstances, cette étoile ne lui manqua jamais, et qu'elle ne dédaigne pas d'influer, pour lui, sur le caprice même des saisons.
Le soleil et les nuages lui viennent quand il le faut.
Il y a des gens comme cela.
Cependant il se trouve des jours dans l'année où il est saisi d'une sorte de souffrance chagrine que la moindre peine de l'âme peut faire éclater, et dont il sent les approches quelques jours d'avance.
C'est alors qu'il redouble de vie et d'activité pour conjurer l'orage, comme font tous les êtres vivants qui pressentent un danger.
Tout le monde, alors, est bien vu de lui et bien accueilli; il n'en veut à qui que ce soit, de quoi que ce soit.
Agir contre lui, le tyranniser, le persécuter, le calomnier, c'est lui rendre un vrai service; et, s'il apprend le mal qu'on lui a fait, il a encore sur la bouche un éternel sourire indulgent et miséricordieux.
La solitude est empoisonnée pour lui, comme l'air de la Campagne de Rome.
"Ah! Dieu soit loué! s'écria Stello en levant les yeux, voici un vivant.
"Or, il faut le dire hautement, depuis ce matin j'ai le spleen, et un tel spleen, que tout ce que je vois, depuis qu'on m'a laissé seul, m'est en dégoût profond.
J'ai le soleil en haine et la pluie en horreur.
Le soleil est si pompeux, aux yeux fatigués d'un malade, qu'il semble un insolent parvenu; et la pluie! ah! de tous les fléaux qui tombent du ciel, c'est le pire à mon sens.
Je crois que je vais aujourd'hui l'accuser de ce que j'éprouve.
Quelle forme symbolique pourrais-je donner jamais à cette incroyable souffrance? Ah! j'y entrevois quelque possibilité, grâce à un savant.
Honneur soit rendu au bon docteur Gall (pauvre crâne que j'ai connu!).
Je sens un autre petit Démon enragé qui me ferait crier, si ce n'était la continuelle et insupportable habitude de politesse que vous me savez.
A chaque coup mes yeux se ferment, mes oreilles tremblent, et la plante de mes pieds frémit.
S'ils la détruisent, que me restera- t-il en ce monde ténébreux? Cette protubérance toute divine me donna toujours d'ineffables consolations.
Tenez, les voilà tous à présent réunis, amoncelés, accumulés sur la bosse de l'Espérance.
Il se tut, et soupira profondément.
Il n'y pensait pas le moins du monde, mais il attendait que Stello prît la parole.
Après cinq minutes d'attente, il s'aperçut que son malade était tombé dans une distraction complète, et il l'en tira en lui disant ceci: "Je veux vous conter..." Stello sauta vivement sur son canapé.
"Votre voix m'a fait peur, dit-il; je me croyais seul.
--Je veux vous conter, poursuivit le Docteur, trois petites anecdotes qui vous seront d'excellents remèdes contre la tentation bizarre qui vous vient de dévouer vos écrits aux fantaisies d'un parti.
--Hélas! hélas! soupira Stello, que gagnerons-nous à comprimer ce beau mouvement de mon coeur? --Il vous y enfoncera plus avant, dit le Docteur.
--Il ne peut que m'en tirer, reprit Stello, car je crains fortement que le mépris ne m'étouffe un matin.
--Méprisez, mais n'étouffez pas, reprit l'impassible Docteur; s'il est vrai que l'on guérisse par les semblables, comme les poisons par les poisons mêmes, je vous guérirai en rendant plus complet le mal qui vous tient.
--Un moment! s'écria Stello; faisons nos conditions sur la question que vous allez traiter et la forme que vous comptez prendre.
Quel philosophe me dira jamais laquelle des deux est la plus insolente? Pour moi, je jurerais que la plus bête est la première, et la plus sotte la seconde.
--Cela pourra s'arranger avec ce que j'ai à vous dire, répondit le Docteur en cherchant au plafond, comme s'il eût suivi le vol d'une mouche.
--Hélas! dit Stello, je sais trop que vous prenez lestement votre parti sur l'ennui que vous donnez aux autres." Et il se tourna le visage contre le mur.
Nonobstant cette parole et cette attitude, le Docteur commença avec une honnête confiance en lui-même.
La plus haute pointe de l'échelle de chaque rayon bleu était appuyée sur les franges du rideau, et la large base tombait sur la cheminée.
Mademoiselle de Coulanges était la plus jolie, la plus faible, la plus tendre et la moins connue des amies intimes du Roi.
C'était un corps délicieux que mademoiselle de Coulanges.
Jamais on ne lui avait dit autre chose en commençant, et il en avait assez, sachant que la fin était toujours la même.
Mais avec mademoiselle de Coulanges, rien de semblable: douceur parfaite...
c'était la plus naïve et la plus innocente des pécheresses; elle avait un calme sans pareil, un imperturbable sang-froid dans son bonheur, qui lui semblait tout simplement le plus grand qui fût au monde.
Mais il est temps, dans ce siècle de justice et de bonne foi, de montrer la vérité dans toute sa pureté, et de réparer le mal qu'une basse envie avait fait.
Ah! mon Dieu! que ses mains étaient blanches et potelées! Ah! ciel! que ses bras étaient arrondis jusqu'aux coudes! ces petits coudes étaient entourés de dentelles pendantes, et son épaule fort serrée par une petite manche collante.
Ah! que tout cela était donc joli! Et, cependant, le Roi dormait.
Les deux jolis yeux étaient ouverts tous deux, puis se fermaient longtemps sur le livre (c'était les Mariages samnités de Marmontel, livre traduit dans toutes les langues, comme l'assure l'auteur).
"Hélas! s'écria douloureusement Stello, d'où vient le langage que vous prenez, cher Docteur? Vous partez quelquefois du dernier mot de chaque phrase pour grimper à un autre, comme un invalide monte un escalier avec deux jambes de bois.
--D'abord, cela vient de la fadeur du siècle de Louis quinze, qui alanguit mes paroles malgré moi; ensuite, c'est que j'ai la manie de faire du style pour me mettre bien dans l'esprit de quelques-uns de vos amis.
"O ma Déité! qu'avez-vous?" s'écria-t-il en étendant vers elle ses deux mains et ses deux manchettes de dentelle.
Les deux jolis pieds de la plus parfaite des maîtresses tombèrent du sofa, et coururent au bout de la chambre avec une vitesse bien surprenante lorsqu'on considère par quels talons ils étaient empêchés.
Le monarque se leva avec dignité et mit la main sur la garde damasquinée de son épée; il la tira à demi dans le premier mouvement, et chercha l'ennemi autour de lui.
La jolie tête de mademoiselle de Coulanges se trouva renversée sur le jabot du prince, ses cheveux blonds s'y répandirent avec un nuage léger de poudre odoriférante.
"J'ai cru voir..., dit sa douce voix.
--Ah! je sais, je sais, ma belle..., dit le Roi, les larmes aux yeux, tout en souriant avec tendresse et jouant avec les boucles de la tête languissante et parfumée; je sais ce que vous voulez dire.
Vous êtes une petite folle.
--Non, vraiment, dit-elle; votre médecin sait bien qu'il y en a qui enragent.
--On le fera venir, dit le Roi; mais quand cela serait, voyons...
l'enfant! ajouta-t-il en lui tapant sur la joue, comme à une petite fille; quand cela serait, leur croyez-vous la bouche assez grande pour vous mordre? --Oui, oui, je le crois, et j'en souffre à la mort", dirent les lèvres roses de mademoiselle de Coulanges.
Et ses beaux yeux se mirent en devoir de se lever au ciel et de laisser échapper deux larmes.
Le Roi bien-aimé les dévora toutes les deux.
Cependant le sein de mademoiselle de Coulanges se gonflait de soupirs et paraissait devoir se briser sous les efforts de sa voix, qui dit encore ceci: "J'en ai pris une...
Le Roi, fatigué de cette scène violente, se recoucha sur le sofa.
Elle s'étendit sur le sien comme une chatte familière, et dit: "Ah! Sire, je t'en prie, fais appeler le Docteur, le premier médecin de Votre Majesté." Et l'on me fit appeler.
"Ou étiez-vous?" dit Stello, tournant la tête péniblement.
Et il la laissa retomber avec pesanteur un instant après.
"Près du lit d'un Poète mourant, répondit le Docteur-Noir avec une impassibilité effrayante.
Mais, avant de continuer, je dois vous adresser une seule question.
Je crois en moi, parce qu'il n'est dans la nature aucune beauté, aucune grandeur, aucune harmonie, qui me cause un frisson prophétique, qui ne porte l'émotion profonde dans mes entrailles, et ne gonfle mes paupières par des larmes toutes divines et inexplicables.
"Mais je crois que, lorsque le don de fortifier les faibles commencera de tarir dans le Poète, alors aussi tarira sa vie; car, s'il n'est bon à tous, il n'est plus bon au monde.
"Je crois au combat éternel de notre vie intérieure, qui féconde et appelle, et j'invoque la pensée d'en haut, la plus propre à concentrer et rallumer les forces poétiques de ma vie: le Dévouement et la Pitié.
--Tout cela ne prouve qu'un bon instinct, dit le Docteur-Noir; cependant il n'est pas impossible que vous soyez Poète, et je continuerai." Et il continua.
Oui, j'étais près d'un jeune homme fort singulier.
L'archevêque de Paris, Monsieur de Beaumont, m'avait fait prier de venir à son palais, parce que cet inconnu était venu chez lui, tout seul, en chemise et en redingote, lui demander gravement les sacrements.
J'allai vite à l'archevêché, où je trouvai, en effet, un homme d'environ vingt-deux ans, d'une figure grave et douce, assis, dans ce costume plus que léger, sur un grand fauteuil de velours, où le bon vieil archevêque l'avait fait placer.
Lorsque j'entrai dans la chambre à coucher de Monsieur l'archevêque, il était assis près de ce pauvre jeune homme, et il lui tenait la main dans ses deux mains ridées et tremblotantes.
Il le regardait avec une espèce de crainte, et il s'attristait de voir que le malade (car il l'était) refusait de rien prendre d'un bon petit déjeuner que deux domestiques avaient servi devant lui.
Le pauvre petit! J'ai commandé pour lui des vêtements.
Il a de bons principes, du moins, car il est venu me demander les sacrements; mais il faut que j'entende sa confession auparavant.
Vous n'ignorez pas cela, Docteur, et il ne veut pas parler.
Il me met dans un bien grand embarras.
Oh! dame oui! il m'embarrasse beaucoup.
Je ne connais pas l'état de son âme.
Sa pauvre tête est bien affaiblie.
Tout à l'heure il a beaucoup pleuré, le cher enfant! J'ai encore les mains toutes mouillées de ses larmes.
Tenez, voyez!" En effet, les mains du bon vieillard étaient encore humides comme un parchemin jaune sur lequel l'eau ne peut pas sécher.
Un vieux domestique, qui avait l'air d'un religieux, apporta une robe de séminariste, qu'il passa au malade en le faisant soulever par les gens de l'archevêque, et on nous laissa seuls.
Le nouveau venu n'avait nullement résisté à cette toilette.
Ses yeux, sans être fermés, étaient voilés et comme recouverts à demi par ses sourcils blonds; ses paupières très rouges, la fixité de ses prunelles, me parurent de très mauvais symptômes.
Je lui tâtai le pouls, et je ne pus m'empêcher de secouer la tête assez tristement.
A ce signe-là, Monsieur de Beaumont me dit: "Donnez-moi un verre d'eau: j'ai quatre-vingts ans, moi; cela me fait mal.
--Ce ne sera rien, monseigneur, lui dis-je: seulement, il y a dans ce pouls quelque chose qui n'est ni la santé ni la fièvre de la maladie...
C'est la folie", ajoutai-je tout bas.
Je dis au malade: "Comment vous nommez-vous?" Rien...
ses yeux demeurèrent fixes et mornes...
"Ne le tourmentez pas, Docteur, dit Monsieur de Beaumont, il m'a déjà dit trois fois qu'il appelait Nicolas-Joseph-Laurent.
--Mais ce ne sont que des noms de baptême, dis-je.
--N'importe! n'importe! dit le bon archevêque avec un peu d'impatience, cela suffit à la religion: ce sont les noms de l'âme que les noms de baptême.
C'est par ces noms-là que les saints nous connaissent.
Cet enfant est bien bon chrétien." Je l'ai souvent remarqué, entre la pensée et l'oeil il y a un rapport direct et si immédiat, que l'un agit sur l'autre avec une égale puissance.
S'il est vrai qu'une idée arrête le regard, le regard, en se détournant, détourne aussi l'idée.
J'en ai fait l'épreuve auprès des fous.
Je passai les mains sur les yeux fixes de ce jeune homme, et je les lui fermai.
Aussitôt la raison lui vint, et il prit la parole.
"Ah! monseigneur, dit-il, donnez-moi les sacrements.
Ah! bien vite, monseigneur, avant que mes yeux se soient rouverts à la lumière; car les sacrements seuls peuvent me délivrer de mon ennemi, et l'ennemi qui me possède, c'est une idée que j'ai, et cette idée me reviendra tout à l'heure.
--Mon système est bon", dis-je en souriant.
Il continua: "Ah! monseigneur, Dieu est certainement dans l'hostie...
Je ne croyais pas qu'une idée pût devenir dans la tête comme un fer rouge...
Dieu est certainement dans l'hostie; et si vous me la donnez, monseigneur, l'hostie chassera l'idée, et Dieu chassera les philosophes...
--Vous voyez qu'il pense très bien, me dit tout bas le bon archevêque.
Laissons-le dire, pour voir." Le pauvre garçon continua: "Si quelque chose peut chasser le raisonnement, c'est la foi, la foi du charbonnier; si quelque chose peut donner la foi, c'est l'hostie.
Oh! donnez-moi l'hostie, si l'hostie a donné la foi à Pascal.
Je serai guéri si vous me la donnez, monseigneur, tandis que j'ai les yeux fermés; hâtez-vous: donnez-moi l'hostie.
--Savez-vous votre Confiteor?" dit l'archevêque.
Il n'entendit pas et poursuivit: "Oh! qui m'expliquera la SOUMISSION DE LA RAISON? ajouta-t-il avec une voix de tonnerre lorsqu'il prononça les derniers mots...
Saint Augustin a dit: "La Raison ne se soumettrait jamais si elle ne jugeait qu'elle doit se soumettre.
Il est donc juste qu'elle se soumette quand elle juge qu'elle le doit." Et moi, Nicolas-Joseph- Laurent, né à Fontenoy-le-Château, de parents pauvres...
j'ajoute que, si elle se soumet à son propre jugement, c'est à elle-même qu'elle se soumet, et que, si elle ne se soumet qu'à elle-même, elle ne se soumet donc pas et continue d'être reine...
Cercle vicieux.
Sophisme de saint! Raison d'école à rendre le diable fou!...
Ah! d'Alembert! Joli pédant, que tu me tourmentes!" Il ajouta ceci en se grattant l'épaule.
Je crois que cela vint de ce que j'avais laissé un de ses yeux libre.
Je le refermai de la main gauche.
"Hélas! dit-il, monseigneur, faites que je m'écrie comme Pascal: Joye!! Certitude, joye, certitude, sentiment, vue; Joye, joye, joye et pleurs de joye! Dieu de Jésus-Christ...
oubli de tous, hormis de Dieu.
"Il avait vu le Dieu de Jésus-Christ ce jour-là, depuis dix heures et demie du soir jusqu'à minuit et demi, le lundi vingt-cinq novembre mille six cent cinquante-quatre; et, en conséquence, il était tranquille et sûr de son affaire.
"Un rat! cria-t-il...
Un lapin!...
Je jure sur l'Évangile que c'est un lapin...
C'est Voltaire! C'est Vol-à-terre!...
Oh! le joli jeu de mots! n'est-ce pas? Hein! mon cher seigneur...
il est gentil, mon jeu de mots?...
Il n'y a pas une librairie qui veuille me le payer un sou...
Je n'ai pas dîné hier ni la veille...
mais je m'en moque, parce que je n'ai jamais faim...
Mon père est à sa charrue, et je ne voudrais pas lui prendre la main, parce qu'elle est enflée et dure comme du bois.
D'ailleurs, il ne sait pas parler français, ce gros paysan en blouse! Cela fait rougir quand il passe quelqu'un.
Où voulez-vous que j'aille lui faire boire du vin? Entrerai-je au cabaret, moi, s'il vous plaît? et que dira Monsieur de Buffon, avec ses manchettes et son jabot?...
Un chat...
c'est un chat que vous avez sous votre soulier, l'abbé..." Monsieur de Beaumont n'avait pu s'empêcher, malgré son extrême bonté, de sourire quelquefois, les larmes aux yeux.
Ici il recula en faisant rouler son fauteuil en arrière, et fut un peu effrayé.
Je pris la tête du jeune homme, je la secouai doucement dans mes mains, comme on roule le sac du jeu de loto, et je laissai mes doigts sur ses paupières baissées.
Les numéros sortants furent tous changés.
Il soupira profondément, et dit d'un ton aussi calme qu'il s'était montré emporté jusque-là: "Trois fois malheur à l'insensé qui veut dire ce qu'il pense avant d'avoir assuré le pain de toute sa vie!...
Hypocrisie, tu es la raison même! tu fais que l'on ne blesse personne, et le pauvre a besoin de tout le monde...
Dissimulation sainte, tu es la suprême loi sociale de celui qui est né sans héritage...
Tout homme qui possède un champ ou un sac est son maître, son seigneur et son protecteur.
Pourquoi le sentiment du bien et du juste s'est-il établi dans mon coeur? Mon coeur s'est gonflé dans mesure; des torrents de haine en ont coulé, et se sont fait jour comme une lave.
Les méchants ont eu peur; ils ont crié, ils se sont tous levés contre moi.
Comment voulez- vous que je résiste à tous, moi seul, moi qui ne suis rien, moi qui n'ai rien au monde qu'une pauvre plume, et qui manque d'encre quelquefois?" Le bon archevêque n'y tint plus.
Il y avait un quart d'heure qu'il tremblait et étendait les bras vers celui qu'il nommait déjà son enfant; il se leva pesamment de son fauteuil et vint pour l'embrasser.
Moi, qui tenais mes doigts sur ses yeux avec une constance inébranlable, je fus pourtant forcé de les ôter, parce que je sentais quelque chose qui les repoussait, comme si les paupières se fussent gonflées.
A l'instant où je cessai de les presser, des pleurs abondants se firent jour entre mes doigts et inondèrent ses joues pâles.
Des sanglots faisaient bondir son coeur, les veines du cou étaient grosses et bleues, et il sortait de sa poitrine de petites plaintes comme celles d'un enfant dans les bras de sa mère.
"Peste! monseigneur, laissez-le, dis-je à Monsieur de Beaumont: cela va mal.
Le voilà qui rougit bien vite, et puis il est tout blanc, et le pouls s'en va...
Il est évanoui...
Bien! le voilà sans connaissance ...
Bonsoir..." Le bon prélat se désolait et me gênait beaucoup en voulant toujours m'aider.
J'employai tous mes petits moyens pour faire revenir le malade; et cela commençait à réussir, lorsqu'on vint pour me dire qu'une chaise de poste de Versailles m'attendait de la part du Roi.
J'écrivis ce qui restait à faire, et je sortis.
"Parbleu! dis-je, je parlerai de ce jeune homme-là.
--Vous nous rendrez bien heureux, mon cher Docteur, car notre caisse d'aumônes est toute vide.
Partez vite, dit Monsieur de Beaumont, je garde ici mon pauvre enfant trouvé." Et je vis qu'il lui donnait sa bénédiction en tremblotant et en pleurant.
Je me jetai dans la chaise de poste.
Lorsque je partis pour Versailles, la nuit était close.
J'allais ce qu'on appelle le train du Roi, c'est-à-dire le postillon au galop et le cheval de brancard au grand trot.
En deux heures je fus à Trianon.
Les avenues étaient éclairées, et une foule de voitures s'y croisaient.
Je crus que je trouverais toute la Cour dans les petits appartements; mais c'étaient des gens qui étaient allés s'y casser le nez et s'en revenaient à Paris.
Il n'y avait foule qu'en plein air, et je ne trouvai dans la chambre du Roi que mademoiselle de Coulanges.
"Eh! le voilà donc enfin!" dit-elle en me donnant la main à baiser.
Le Roi, qui était le meilleur homme du monde, se promenait dans la chambre en prenant le café dans une petite tasse de porcelaine bleue.
Il se mit à rire de bon coeur en me voyant.
"Jésus-Dieu! Docteur, me dit-il, nous n'avons plus besoin de vous.
L'alarme a été chaude, mais le danger est passé.
Allons, madame, dites-le vous-même." Mademoiselle de Coulanges s'était blottie comme une chatte sur son sofa, et cachait son front sous l'un de ces petits rabats de soie que l'on posait alors sur le dossier des meubles pour les préserver de la poudre des cheveux.
Elle regardait à la dérobée comme un enfant qui a volé une dragée et qui est bien aise qu'on le sache.
Elle était jolie comme tous les Amours de Boucher et toutes les têtes de Greuze? "Ah! Sire, dit-elle tout doucement, vous parlez si bien!...
--Mais, madame, en vérité, je ne puis pas dire vos idées en médecine...
"Eh bien, mais comment donc! dis-je en m'approchant de la petite bien-aimée; eh bien, mais qu'est-ce que c'est donc que ça, madame? eh bien, donc, qu'est-ce qui nous est arrivé, mademoiselle?...
Nous avons de petites peurs! de petites fantaisies, madame? Fantaisies de femme!--Hé! hé! de jeune femme, Sire!...
Nous connaissons ça!...--Eh bien, donc, qu'est-ce que c'est donc, ça?...
Comment donc ça se nomme- t-il, ces animaux?...
Allons, madame!...
Eh bien, donc, est-ce que nous voulons nous trouver mal?..." Enfin, tout ce qu'on dit d'agréable et d'aimable aux jeunes femmes.
Tout d'un coup mademoiselle de Coulanges regarda le Roi et moi, et je regardai le Roi et elle, le Roi regarda sa maîtresse et moi, et nous partîmes ensemble du plus long éclat de rire que j'aie entendu de mes jours.
Mais c'est qu'elle étouffait véritablement, et me montrait du doigt; et pour le Roi, il en renversa le café sur sa veste d'or.
Quand il eut bien ri: "Çà, me dit-il en me prenant par le bras et me faisant asseoir de force sur son sofa, parlons un peu raison, et laissons cette petite folle se moquer de nous tout à son aise.
Nous sommes aussi enfants qu'elle.
Dites-moi, Docteur, comment on vit à Paris depuis huit jours." Comme il était en bonne humeur, je lui dis: "Mais je dirai plutôt au Roi comment on y meurt.
Assez mal à son aise, en vérité, pour peu qu'on soit Poète.
--Poète! dit le Roi, et je remarquai qu'il renversait la tête en arrière en fronçant le sourcil et croisait les jambes avec humeur.
--Poète! dit mademoiselle de Coulanges; et je remarquai que sa lèvre inférieure faisait la cerise fendue, comme les lèvres de tous les portraits féminins du temps de Louis quatorze.
--Bien! me dis-je, j'en étais sûr.
Il ne faut que ce nom dans le monde pour être ridicule ou odieux.
--Mais que diable veut-il donc dire à présent? reprit le Roi, est-ce que La Harpe est mort? est-ce qu'il est malade?...
Ni l'un ni l'autre ne frémit.
Ne me le demandez pas encore...
Je poursuivis d'un air insouciant, pour éviter le ton solliciteur: "Si ce n'était pas abuser des bontés de Roi, en vérité je me hasarderais jusqu'à lui demander quelque secours...
quelque léger secours pour...
Sitôt qu'ils ont quelques sous, ils se mettent à l'ouvrage pour nous régenter, et font leur possible pour se faire fourrer à la Bastille.
Cela donne des airs de Richelieu, n'est-ce pas!...
C'est là ce qu'aiment les beaux esprits, que je trouve bien sots.
Tudieu! je suis las de servir de plastron à ces petites gens.
Ils feront bien assez de mal sans que je les y aide...
Je ne suis plus bien jeune, et je me suis tiré d'affaire; je ne sais trop si mon successeur s'en tirera; au surplus, cela le regarde...
Savez-vous, Docteur, qu'avec mon air insouciant je suis tout au moins un homme de sens, et je vois bien où l'on nous mène?" Ici le Roi se leva et marcha assez vite dans la chambre, secouant son jabot.
Vous pensez que je n'étais guère à mon aise, et que je me levai aussi.
Que voulez-vous que je fasse pour votre protégé? voyons: que je le pensionne? Qu'arrivera- t-il? Demain il m'appellera Mars, à cause de Fontenoy, et nommera Minerve cette bonne petite mam'selle de Coulanges, qui n'y a aucune prétention." (Je crus qu'elle se fâcherait.
Elle ne sourcilla pas.
Elle jouait avec son éventail.) "Dans deux jours il voudra faire l'homme d'État, et raisonnera sur le gouvernement anglais pour avoir un grand emploi; il ne l'aura pas, et on fera bien.
Dans quatre jours il tournera en ridicule mon père, mon grand-père et tous mes aïeux jusqu'à saint Louis inclusivement.
Il appellera Socrate le roi de Prusse, avec tous ses pages, et me nommera Sardanapale, à cause de ces dames qui viennent me voir à Trianon.
On lui enverra une lettre de cachet; il sera ravi: le voilà martyr de sa philosophie.
--Ah! Sire, m'écriai-je, celui-là l'est des philosophes...
--C'est la même chose, interrompit le Roi; Jean-Jacques n'en fut pas plus mon ami pour être leur ennemi.
Se faire un nom à tout prix, voilà leur affaire.
Tous ces gens-là sont pétris de la même pâte; chacun, pour se faire gros, veut ronger avec ses petites dents un morceau du gâteau de la monarchie, et, comme je le leur abandonne, ils en ont bon marché.
Ce sont nos ennemis naturels que vos beaux- esprits; il n'y a de bon parmi eux que les musiciens et les danseurs; ceux-là n'offensent personne sur leurs théâtres, et ne chantent ni ne dansent la politique.
Il fallut bien suivre.
Il quitta mon bras, il rentra et s'enferma...
J'entendis un grand éclat de rire de mademoiselle de Coulanges.
Je n'ai jamais bien su si cela pouvait s'appeler être mis à la porte Stello cessa d'appuyer sa tête sur le coussin de son canapé.
C'est une mauvaise action, Docteur, et je ne voudrais pas l'avoir fait pour tous les jours qui me restent encore à subir.
"Asseyez-vous, dit-il; je vous trouve déjà mieux, vous sortez un peu de la contemplation de votre maladie.
Lâche habitude de bien des hommes, habitude qui double la puissance du mal.--Eh! pourquoi ne voulez-vous pas que j'aie été attaqué une fois moi-même d'une maladie bien répandue, la manie de protéger? Mais revenons à ma sortie de Trianon.
--Mince victoire! dit Stello en grondant.
--Je me croyais débarrassé de ce fou depuis longtemps, lorsqu'un beau soir on me fit appeler pour monter dans un grenier, où me conduisit une vieille portière sourde...
--Que voulez-vous que je lui fasse? dis-je en entrant; c'est un homme mort." Elle ne me répondit pas; elle me laissa avec le même homme, que je reconnus difficilement.
Il était à demi couché, le pauvre malade, sur un lit de sangle placé au milieu d'une chambre vide.
Cette chambre était aussi toute noire, et il n'y avait pour l'éclairer qu'une chandelle placée dans un encrier, en guise de flambeau, et élevée sur une grande cheminée de pierre.
Il était assis dans son lit de mort, sur son matelas mince et enfoncé, les jambes chargées d'une couverture de laine en lambeaux, la tête nue, les cheveux en désordre, le corps droit, la poitrine découverte et creusée par les convulsions douloureuses de l'agonie.
Il serrait dans l'une de ses mains sa plume, sa dernière, sa pauvre plume, bien tachée d'encre, bien pelée, et toute hérissée; dans l'autre main, une croûte bien dure de son dernier morceau de pain.
Ses deux jambes se choquaient et tremblaient de manière à faire craquer le lit mal assuré.
J'écoutai avec attention le souffle embarrassé de la respiration du malade, et j'entendis le râle avec un enrouement caverneux; je reconnus la mort à ce bruit, comme un marin expérimenté reconnaît la tempête au petit sifflement du vent qui la précède.
"Tu viendras donc toujours la même avec tous? dis-je à la Mort, assez bas pour que mes lèvres ne fissent, aux oreilles du mourant, qu'un bourdonnement incertain.
Je te reconnais partout à ta voix creuse que tu prêtes au jeune et au vieux.
Ah! comme je te connais, toi et tes terreurs qui n'en sont plus pour moi; je sens la poussière que tes ailes secouent dans l'air; en approchant, j'en respire l'odeur fade, et j'en vois voler la cendre pâle, imperceptible aux yeux des autres hommes.
--Te voilà bien, l'Inévitable, c'est bien toi!--Tu viens sauver cet homme de la douleur; prends-le dans tes bras comme un enfant, et emporte-le.
--C'était Gilbert! s'écria Stello en frappant des mains.
Alors je fermai les yeux du mort et je pris mon chapeau...
Voilà une horrible fin, dit Stello, relevant son front de l'oreiller qui le soutenait, et regardant le Docteur avec des yeux troublés...
Où donc étaient ses parents? --Ils labouraient leur champ, et j'en fus charmé.
Près du lit des mourants, les parents m'ont toujours importuné.
--Et pourquoi cela? dit Stello...
--Quand une maladie devient un peu longue, les parents jouent le plus médiocre rôle qui se puisse voir.
Et s'il reste encore quelques jours après, on me regarde de travers.
Ma foi, j'aime mieux les gardes-malades; elles tâtent bien, à la dérobée, les draps du lit, mais elles ne parlent pas.
--O noir Docteur! soupira Stello,--d'une vérité toujours inexorable!...
--D'ailleurs, Gilbert avait maudit avec justice son père et sa mère, d'abord pour lui avoir donné naissance, ensuite pour lui avoir appris à lire.
--Hélas! oui, dit Stello, il a écrit ceci: Malheur à ceux dont je suis né ................
...............................................
Père aveugle et barbare! impitoyable mère! Pauvres, vous fallait-il mettre au jour un enfant Qui n'héritât de vous qu'une affreuse indigence! Encor si vous m'eussiez laissé mon ignorance! J'aurais vécu paisible en cultivant mon champ; Mais vous avez nourri les feux de mon génie.
--Voilà des vers raisonnables, dit le Docteur.
--Mauvaises rimes, dit l'autre par habitude.
--Je veux dire qu'il avait raison de se plaindre de lire, parce que du jour où il sut lire il fut Poète, et dès lors il appartint à la race toujours maudite par les puissances de la terre...
Quant à moi, comme j'avais l'honneur de vous le dire, je pris mon chapeau et j'allais sortir lorsque je trouvai à la porte les propriétaires du grabat, qui gémissaient sur la perte d'une clef...
je savais où elle était.
--Ah! quel mal vous me faites, impitoyable! N'achevez pas, dit Stello, je sais cette histoire.
--Comme il vous plaira, dit le Docteur avec modestie; je ne tiens pas aux descriptions chirurgicales, et ce n'est pas en elles que je puiserai les germes de votre guérison.
Je vous dirai donc simplement que je rentrai chez ce pauvre petit Gilbert; je l'ouvris; je pris la clef dans l'oesophage et je la rendis aux propriétaires.
Lorsque le désespérant Docteur eut achevé son histoire, Stello demeura longtemps muet et abattu.
Il savait, comme tout le monde, la fin douloureuse de Gilbert; mais, comme tout le monde, il se trouva pénétré de cette sorte d'effroi que nous donne la présence d'un témoin qui raconte.
Il voyait et touchait la main qui avait touché et les yeux qui avaient vu.
Et, plus le froid conteur était inaccessible aux émotions de son récit, plus Stello en était pénétré jusqu'à la moelle des os.
Il éprouvait déjà l'influence de ce rude médecin des âmes, qui, par ses raisonnements précis et ses insinuations préparatrices, l'avait toujours conduit à des conclusions inévitables.
Les idées de Stello bouillonnaient dans sa tête et s'agitaient en tous sens, mais elles ne pouvaient réussir à sortir du cercle redoutable où le Docteur-Noir les avait enfermées comme un magicien.
Il s'indignait à l'histoire d'un pareil talent et d'un pareil dédain; mais il hésitait à laisser déborder son indignation, se sentant comprimé d'avance par les arguments de fer de son ami.
Les larmes gonflaient ses paupières, et il les retenait en fronçant les sourcils.
Une fraternelle pitié remplissait son coeur.
J'ai pris cette pensée secrète sur le fait, comme je viens de vous le raconter, et je vous la transmets fidèlement.
J'y ajouterai, si vous voulez bien, l'histoire de Kitty Bell, en cas que votre dévouement politique soit réservé à cette triple machine assez connue sous le nom de monarchie représentative.
Je fus témoin de cette anecdote en mille sept cent soixante-dix, c'est-à-dire dix ans précisément avant la fin de Gilbert.
J'ai vu aussi celles de la table Constitutionnelle, et je vous en veux parler.
Je vous dirai la simple histoire de ma naïve Anglaise Kitty Bell.
La voici telle qu'elle s'est passée sous mes yeux.
Il tourna un instant dans ses doigts une grosse tabatière où étaient entrelacés en losange les cheveux de je ne sais qui, et commença ainsi: Kitty Bell était une jeune femme comme il y en a tant en Angleterre, même dans le peuple.
Elle avait le visage tendre, pâle et allongé, la taille élevée et mince, avec de grands pieds et quelque chose d'un peu maladroit et de décontenancé que je trouvais plein de charme.
A son aspect élégant et noble, à son nez aquilin, à ses grands yeux bleus, vous l'eussiez prise pour une des belles maîtresses de Louis XIV, dont vous aimez tant les portraits sur émail, plutôt que pour ce qu'elle était, c'est-à-dire une marchande de gâteaux.
Sa petite boutique était située près du Parlement, et quelquefois, en sortant, les membres des deux Chambres descendaient de cheval à sa porte, et venaient manger des buns et des mince-pies en continuant la discussion sur le bill.
C'était devenu une sorte d'habitude par laquelle la boutique s'agrandissait chaque année, et prospérait sous la garde des deux petits enfants de Kitty.
Ils avaient huit ans et dix ans, le visage frais et rose, les cheveux blonds, les épaules toutes nues, et un grand tablier blanc devant eux et sur le dos, tombant comme une chasuble.
Elle était sérieuse et sage; il le savait, il y comptait, et je crus, en vérité, qu'il n'était pas trompé.
En voyant Kitty, vous eussiez dit la statue de la Paix.
L'ordre et le repos respiraient en elle, et tous ses gestes en étaient la preuve irrécusable.
Elle s'appuyait à son comptoir, et penchait sa tête dans une attitude douce, en regardant ses beaux enfants.
J'avais d'ailleurs une foule de comparaisons agréables au service de cette belle et chaste personne.
Je parlais assez ridiculement l'anglais, comme nous faisons d'habitude, et je m'installais devant le comptoir, mangeant ses petits gâteaux et la comparant.
Je la comparais à Paméla, ensuite à Clarisse, un instant après à l'Ophélia, quelques heures plus tard à Miranda.
Elle me faisai verser du soda-water, et me souriait avec un air de douceur et de prévenance, comme s'attendant toujours à quelque saillie extrêmement gaie de la part du Français; elle riait même quand j'avais ris.
Cela durait une heure ou deux, après quoi elle me disait qu'elle me demandait bien pardon, mais ne comprenait pas l'allemand.
N'importe, j'y revenais, sa figure me reposait à voir.
Je lui parlais toujours avec la même confiance, et elle m'écoutait avec la même résignation.
"Ah! Kitty! Kitty! dis-je en moi-même, cette ombre est celle d'un jeune homme, d'un adolescent imberbe! Qu'avez-vous fait, Kitty Bell? Que faites-vous, Kitty Bell? Kitty Bell, que ferez-vous? Cette ombre est élancée et leste dans sa démarche.
Elle est enveloppée d'un manteau noir qui ne peut réussir à la rendre grossière dans sa forme.
La seconde fois, je sortis en souriant; je m'applaudissais de ma finesse pour avoir deviné cela, tandis que les gros Lords et les longues Ladies sortaient sans avoir rien découvert.
Elle ne me regardait pas non plus d'un air de mauvaise humeur et d'autorité, comme pour me dire: Lisez toujours, ceci ne vous regarde pas.
Je fis de vains efforts pour attirer son attention.
Les deux beaux enfants étaient debout devant la porte de cuivre de la maison.
Ils ne jouaient pas, mais se promenaient gravement, les mains derrière le dos, imitant leur père avec un air sérieux, charmant à voir, placé comme il était sur des joues fraîches, sentant encore le lait, bien roses et bien pures, et sortant du berceau.
En entrant je m'amusai un instant à les regarder faire, et puis je portai la vue sur leur mère.
Ma foi, je reculai.
C'était la même figure, les mêmes traits réguliers et calmes; mais ce n'était plus Kitty Bell, c'était sa statue très ressemblante.
Deux lampes l'éclairaient et disputaient le droit de colorer la chambre à la lueur brumeuse et mourante du jour.
Ces lampes, placées à droite et à gauche de sa tête penchée, lui donnaient quelque chose de funéraire dont je fus frappé.
Je m'assis en silence devant le comptoir: elle sourit.
Quelle que soit l'opinion que vous aient donnée sur mon compte l'inflexibilité de mes raisonnements et la dure analyse de mes observations, je vous assure que je suis très bon; seulement je ne le dis pas.
En mille sept cent soixante-dix je le laissai voir; cela m'a fait tort, et je m'en suis corrigé.
Je m'approchai donc du comptoir, et je lui pris la main en ami.
Elle me demanda en anglais si je saurais la lire.
"J'entends l'anglais avec les yeux", lui dis-je en prenant sa lettre du bout du doigt, n'osant pas la tirer à moi et y porter la vue sans sa permission.
Comme j'avais guéri les gencives et les ongles des deux enfants, j'avais un droit incontestable à connaître les peines secrètes de leur mère.
Cette certitude me donna confiance, et je lus la lettre que voici.
Je l'ai prise sur moi comme un des meilleurs remèdes que je pusse apporter à vos dispositions douloureuses.
"O ciel! s'écria Stello, vous avez un accent français d'une pesanteur insupportable.
J'ai résolu d'abandonner pour toujours votre maison, et j'ai un moyen sûr de m'acquitter envers vous.
Mais je veux déposer en vous le secret de mes misères, de ma tristesse, de mon silence et de mon absence obstinée.
Je suis un hôte trop sombre pour vous, il est temps que cela finisse.
Écoutez bien ceci.
"J'ai dix-huit ans aujourd'hui.
Dès le jour où elle a commencé de fendre l'air du front et de l'aile, elle ne s'est pas posée à terre une fois; si elle s'y abat, ce sera pour y mourir, je le sais.
Aujourd'hui la fatigue accable mon âme, et elle est semblable à celle dont il est dit dans le Livre saint: Les âmes blessées pousseront leurs cris vers le ciel.
"Pourquoi ai-je été créé tel que je suis? J'ai fait ce que j'ai dû faire, et les hommes m'ont repoussé comme un ennemi.
Si dans la foule il n'y a pas de place pour moi, je m'en irai.
"Voici maintenant ce que j'ai à vous dire: "On trouvera dans ma chambre, au chevet de mon lit, des papiers et des parchemins confusément entassés.
Ils ont l'air vieux, et ils sont jeunes: la poussière qui les couvre est factice; c'est moi qui suis le Poète de ces poèmes; le moine Rowley, c'est moi.
J'ai soufflé sur sa cendre; j'ai reconstruit son squelette; je l'ai revêtu de chair; je l'ai ranimé; je lui ai passé sa robe de prêtre; il a joint les mains et il a chanté.
"Il a chanté comme Ossian.
Il a chanté la Bataille d'Hastings, la tragédie d'Ella, la ballade de Charité, avec laquelle vous endormiez vos enfants; celle de Sir William Canynge qui vous a tant plu; la tragédie de Goddvyn, le Tournoi et les vieilles Églogues du temps de Henri deux.
"Parmi ceux qui l'ont vue, quelques-uns ont prié devant elle et passé outre; beaucoup d'autres ont ri; un grand nombre m'a injurié; tous m'ont foulé aux pieds.
J'espérais que l'illusion de ce nom supposé ne serait qu'une voile pour moi; je sens qu'elle m'est un linceul.
J'ai fait des antiquités en un matin plus antiques encore que les premières.
On les a reniées sans me rendre hommage des autres.
D'ailleurs, tout à la fois a été dédaigné; mort et vivant, le Poète a été repoussé par les têtes solides dont un signe ou un mot décide des destinées de la Grande-Bretagne: le reste n'a pas osé lire.
Cela reviendra quand je ne serai plus; ce moment-là ne peut tarder beaucoup: j'ai fini ma tâche: Othello's occupation's gone.
Ils ont dit qu'il y avait en moi la patience et l'imagination; ils ont cru que de ces deux flambeaux on pouvait souffler l'un et conserver l'autre.
--Ynne heav'n godd's mercie synge! dis-je avec Rowley.
Que Dieu leur remette leurs péchés! ils allaient tout éteindre à la fois! J'essayai de leur obéir, parce que je n'avais plus de pain et qu'il en fallait envoyer à Bristol pour ma mère qui est très vieille, et qui va mourir après moi.
J'ai tenté leurs travaux exacts, et je n'ai pu les accomplir; j'étais semblable à un homme qui passe du grand jour à une caverne obscure: chaque pas que je faisais était trop tard, et je tombais.
Ils en ont conclu que je ne savais pas marcher.
Ils m'ont déclaré incapable de choses utiles; j'ai dit: Vous avez raison, et je me suis retiré.
"Aujourd'hui que me voici hors de chez moi (je devrais dire de chez vous) plus tôt que de coutume, j'avais projeté d'attendre M.
Beckford, que l'on dit bienfaisant, et qui m'a fait annoncer sa visite; mais je n'ai pas le courage de voir en face un protecteur.
Si ce courage me revient, je rentrerai chez moi.
Tout le matin j'ai rôdé sur le bord de la Tamise.
Nous voici en novembre, au temps des grands brouillards; celui d'aujourd'hui s'étend devant les fenêtres comme un drap blanc.
J'ai passé dix fois devant votre porte, je vous ai regardée sans être aperçu de vous, et j'ai demeuré le front appuyé sur les vitres comme un mendiant.
J'ai senti le froid tomber sur moi et couler sur mes membres; j'ai espéré que la mort me prendrait ainsi, comme elle a pris d'autres pauvres sous mes yeux; mais mon corps faible est doué pourtant d'une insurmontable vitalité.
Je vous ai bien considérée pour la dernière fois, et sans vouloir vous parler, de crainte de voir une larme dans vos beaux yeux; j'ai cette faiblesse encore de penser que je reculerais devant ma résolution si je vous voyais pleurer.
"Je vous laisse tous mes livres, tous mes parchemins et tous mes papiers, et je vous demande en échange le pain de ma mère: vous n'aurez pas longtemps à le lui envoyer.
"Voici la première page qu'il me soit arrivé d'écrire avec tranquillité.
On ne sait pas assez quelle paix intérieure est donnée à celui qui a résolu de se reposer pour toujours.
On dirait que l'éternité se fait sentir d'avance, et qu'elle est pareille à ces belles contrées de l'Orient dont on respire l'air embaumé longtemps avant d'en avoir touché le sol.
Elle était restée appuyée sur son comptoir; son cou long et flexible laissait aller sur l'épaule sa tête rêveuse et ses deux coudes, appuyés sur le marbre blanc, s'y réfléchissaient, ainsi que tout son buste charmant.
Elle ressemblait à une petite gravure de Sophie Western, la patiente maîtresse de Tom Jones, gravure que j'ai vue autrefois à Douvres, chez...
C'est vraiment par trop estimer la vie que la pleurer: les larmoyeurs et les haïsseurs la prennent trop à coeur.
C'est ce que vous faites, dont bien me fâche.
L'espèce humaine, qui est incapable de rien faire de bien ou de mal, devrait moins vous agiter par son spectacle monotone.
Permettez donc que je poursuive à ma manière.
--Vous me poursuivez, en effet, soupira Stello d'un ton de victime.
L'autre poursuivit fort à son aise: --Kitty Bell reprit la lettre, tourna languissamment sa tête vers la rue, la secoua deux fois et me dit: "He is gone!" --Assez! assez! La pauvre petite! s'écria Stello.
Oh! assez! N'ajoutez rien à cela.
Et il est parti! Pauvre Kitty! L'ingrat, he is gone! --Bien! très bien! dit le Docteur, il n'y a qu'à vous lâcher la bride; vous m'épargnez bien des paroles vaines, et vous devinez très juste.
Mais qu'avais-je besoin de vous donner d'aussi inutiles détails sur Chatterton! Vous connaissez aussi bien que moi ses ouvrages.
--C'est assez ma coutume, reprit Stello nonchalamment, de me laisser instruire avec résignation sur les choses que je sais le mieux, afin de voir si on les sait de la même manière que moi; car il y a diverses manières de savoir les choses.
Ce sont là les plus fiers.
Depuis que je voyage, étudiant les sommités intellectuelles de tous les pays, je n'ai pas trouvé l'espèce que je viens de vous décrire.
Moi-même, monsieur, je vous avoue que je suis fort éloigné de savoir si complètement ce que je dis, mais je le sais toujours plus complètement que ceux à qui je parle ne me comprennent et même ne m'écoutent.
Et remarquez, s'il vous plaît, que la pauvre humanité a cela d'excellent, que la médiocrité des masses exige fort peu des médiocrités d'un ordre supérieur, par lesquelles elle se laisse complaisamment et fort plaisamment instruire.
Ainsi, monsieur, nous raisonnions sur Chatterton; j'allais vous faire, avec une grande assurance, une dissertation scientifique sur le vieil anglais, sur son mélange de saxon et de normand, sur ses e muets, ses y, et la richesse de ses rimes en aie et en ynge.
Certainement, traduisant si facilement l'anglais de mille quatre cent quarante-neuf en anglais de mille huit cent trente-deux, il n'y a pas une chaire de bois de sapin tachée d'encre d'où je ne me fusse montré très imposant à vos yeux.
--Je ne suis pas fatigant à écouter, dit-il lentement; je suis trop vite fatigué de parler...
Saint-Valery est un joli petit port de mer, sale et embourbé; j'y ai vu de jolis bocages verdoyants, dignes des bergers du Lignon; j'ai vu de petites maisons blanches, mais pas une pierre où il soit écrit: Guillaume est parti d'ici pour Hastings.
--"De ce duc Wylliam, continua Stello en déclamant pompeusement, dont les lâches flèches "ont tué tant de comtes et arrosé les champs d'une large pluie de sang." --C'est un peu bien homérique, grommela le Docteur.
The souls of many chiefs untimely slain.
--Que le jeune Harold est donc beau dans sa force et sa rudesse! continuait l'enthousiasme de Stello.
Kynge Harolde hie in ayre majestic raisd, etc.
Guillaume le voit et s'avance en chantant l'air de Roland...
--Très exact! très historique! murmurait sourdement la Science du Docteur; car Malmesbury dit positivement que Guillaume commença l'engagement par le chant de Roland: Tunc cantilena Rolandi inchoata, ut martium viri exemplum pugnatores accenderet.
Et Warton, dans ses Dissertations, dit que les Huns chargeaient en criant: Hiu! hiu! C'était l'usage barbare.
--Et les deux races se mesurent, disait Stello avec ardeur, en même temps que le Docteur récitait avec lenteur et satisfaction ses citations; la flèche normande heurte la cotte de mailles saxonne.
C'est le sire de Châtillon qui attaque le carl Aldhelme; le sire de Torcy tue Hengist.
--Et quelle érudition! s'écria le Docteur.
Il a fallu joindre les lectures françaises aux traditions saxonnes.
Voyez: "C'était le mois de la Vierge.
Le soleil était rayonnant au milieu du jour, l'air calme et mort, le ciel tout bleu.
Et voilà qu'il se leva sur la mer un amas de nuages d'une couleur noire, qui s'avancèrent dans un ordre effrayant et de roulèrent au-dessus des bois en cachant le front éclatant du soleil.
Le Docteur n'écoutait pas.
--Je soupçonne fort, dit-il, cet abbé de Saint Godwyn de n'être autre chose que sir Ralphe de Bellomont, grand partisan de Lancastre, et il est visible que Rowley est yorkiste.
--O damné commentateur! vous m'éveillez! s'écria Stello sorti des délices de son rêve poétique.
--Récitez donc, dit Stello avec humeur.
Et il se ferma les yeux avec les deux mains, comme ayant pris la ferme résolution de penser à autre chose, résolution qu'il ne put mettre à exécution, comme on le pourra voir si l'on se condamne à lire le chapitre suivant.
Un Bienfaiteur Je disais donc, reprit le plus glacé des docteurs, que Kitty m'avait regardé languissamment.
Ce regard douloureux peignait si bien la situation de son âme, que je dus me contenter de sa céleste expression pour explication générale et complète de tout ce que je voulais savoir de cette situation mystérieuse que j'avais tant cherché à deviner.
La démonstration en fut plus claire encore un moment après; car, tandis que je travaillais les nerfs de mon visage pour leur donner, se tirant en long et en large, cet air de commisération sentimentale que chacun aime à trouver dans son semblable...
--Il se croit le semblable de la belle Kitty! murmura Stello.
--...Tandis que j'apitoyais mon visage, on entendit rouler avec fracas un carrosse lourd et doré qui s'arrêta devant la boutique toute vitrée où Kitty était éternellement renfermée, comme un fruit rare dans une serre chaude.
Les laquais portaient des torches devant les chevaux et derrière la voiture; nécessaires précautions, car il était deux heures après midi à l'horloge de Saint-Paul.
C'était, en effet, le carrosse du Lord-Maire, le très honorable M.
Beckford, roi de Londres, élu parmi les soixante-douze corporations des marchands et artisans de la ville, qui ont à leur tête les douze corps des orfèvres, poissonniers, tanneurs, etc., dont il est le chef suprême.
Vous savez que jadis le Lord-maire était si puissant, qu'il alarmait les rois et se mettait à la tête de toutes les révolutions, comme Froissart le dit en parlant des Londriens ou vilains de Londres.
Tous les soirs, après dîner, il se levait de table le premier, vers huit heures, allait lui-même ouvrir la grande porte de la salle à manger aux femmes qu'il avait reçues, ensuite se rasseyait avec tous les hommes, et demeurait à boire jusqu'à minuit.
Tous les vins du globe circulaient autour de la table, et passaient de main en main, emplissant pour une seconde des verres de toutes les dimensions, que Monsieur Beckford vidait le premier avec une égale indifférence.
Il parlait des affaires publiques avec le vieux lord Chatham, le duc de Grafton, le comte de Mansfield, aussi a son aise après la trentième bouteille qu'avant la première, et son esprit, strict, droit, bref, sec et lourd, ne subissait aucune altération dans la soirée.
--Et que m'importent à moi les trois ou quatre syllabes d'un nom? soupira Stello.
Le Laocoon et la Vénus de Milo sont anonymes, et leurs statuaires ont cru leurs noms immortels en cognant leurs blocs avec un petit marteau.
Le nom d'Homère, ce nom de demi-dieu, vient d'être rayé du monde par un monsieur grec! Gloire, rêve d'une ombre! a dit Pindare, s'il a existé, car on n'est sûr de personne à présent.
--Je suis sûr de Monsieur Beckford, reprit le Docteur; car j'ai vu, dis-je, sa grosse et rouge personne en ce jour-là, que je n'oublierai jamais.
Le brave homme était d'une haute taille, avait le nez gros et rouge, tombant sur un menton rouge et gros.
Il a existé, celui-là! personne n'a existé plus fort que lui.
Tout cet homme descendit de voiture lentement et péniblement.
Tandis qu'il descendait, Kitty Bell me dit, en huit mots anglais, que Monsieur Chatterton n'avait été si désespéré que parce que cet homme, son dernier espoir, n'était pas venu, malgré sa promesse.
--Tout cela en huit mots! dit Stello; la belle langue que la langue turque! --Elle ajouta en quatre mots (et pas un de plus), continua le Docteur, qu'elle ne doutait pas que Monsieur Chatterton ne revînt avec le Lord-Maire.
Je vis et contemplai avidement Chatterton.
Il s'avança d'un pas régulier, le chapeau sous le bras, et attacha ses yeux de flamme sur la figure de Kitty; elle cacha sa belle tête dans ses deux mains.
Le costume de Chatterton était entièrement noir de la tête aux pieds; son habit, serré et boutonné jusqu'à la cravate, lui donnait tout ensemble l'air militaire et ecclésiastique.
Il me sembla parfaitement fait et d'une taille élancée.
Les deux petits enfants coururent se pendre à ses mains et à ses jambes comme accoutumés à sa bonté.
Il s'avança, en jouant avec leurs cheveux, sans les regarder.
Il salua gravement Monsieur Beckford, qui lui tendit la main et la lui secoua vigoureusement, de manière à arracher le bras avec l'omoplate.
Ils se toisèrent tous deux avec surprise.
Kitty Bell dit à Chatterton, du fond de son comptoir et d'une voix toute timide, qu'elle n'espérait plus le voir.
Il ne répondit pas, soit qu'il n'eût pas entendu, soit qu'il ne voulût pas entendre.
Quelques personnes, femmes et hommes, étaient entrées dans la boutique, mangeaient et causaient indifféremment.
Elles se rapprochèrent ensuite et firent cercle, lorsque Monsieur Beckford prit la parole avec l'accent rude des gros hommes rouges et le ton fulminant d'un protecteur.
On n'entendait plus que le bruit que faisaient les dents de quelques petites Anglaises fourrées, qui sortaient timidement leurs mains de leurs manchons, pour prendre sur le comptoir des macarons, des cracknells et des plum-buns qu'elles croquaient.
Monsieur Beckford dit donc à peu près ceci: "Je ne suis pas Lord-Maire pour rien, mon enfant; je sais bien ce que c'est que les pauvres jeunes gens, mon garçon.
Vous êtes venu m'apporter vos vers hier, et je vous les rapporte aujourd'hui, mon fils: les voilà.
J'espère que je suis prompt, hein? Et je viens moi- même voir comment vous êtes logé et vous faire une petite proposition qui ne vous déplaira pas.
"Commencez par me reprendre tout cela." Ici l'honorable Monsieur Beckford prit des mains d'un laquais plusieurs manuscrits de Chatterton, et les lui remit en s'asseyant lourdement et s'étalant avec ampleur.
Chatterton prit ses parchemins et ses papiers avec gravité, et les mis sous son bras, regardant le gros Lord-Maire avec ses yeux de feu.
"Il n'y a personne, continua le généreux Monsieur Beckford, à qui il ne soit arrivé, comme à vous, de dérailler dans sa jeunesse.
Eh! eh! --cela plaît aux jolies femmes.--Eh! eh! c'est de votre âge, mon beau garçon.--Les young ladies aiment cela.--N'est-il pas vrai, la belle?..." Et il allongea le bras pour toucher le menton de Kitty Bell par- dessus le comptoir.
"J'ai fait comme vous dans mon printemps, dit fièrement le gros Monsieur Beckford, et jamais Littleton, Swift et Wilkes n'ont écrit pour les belles dames des vers plus galants et plus badins que les miens.
L'honnête Monsieur Beckford, ayant ainsi séduit les assistants par sa bonhomie mêlée de dignité et de bonne façon, poursuivit sur un ton plus grave: "J'ai parlé de vous, mon ami, et je veux vous tirer d'où vous êtes.
On ne s'est jamais adressé en vain au Lord-Maire depuis un an; je sais que vous n'avez rien pu faire au monde que vos maudits vers, qui sont d'un anglais inintelligible, et qui, en supposant qu'on les comprît, ne sont pas très beaux.
Je suis franc, moi, et je vous parle en père, voyez-vous;--et quand même ils seraient très beaux,--à quoi bon? je vous le demande, à quoi bon?" Chatterton ne bougeait non plus qu'une statue.
Voyons, enfant, répondez-moi.--Quelle idée vous faites-vous de vos devoirs?" Et il se renversa de façon doctorale.
Sans cesse elle tire de ses flancs d'autres vaisseaux faits à son image et qui vont la représenter sur toutes les côtes du monde.
Mais c'est à bord du grand navire qu'est notre ouvrage à tous.
On s'approcha sans trop comprendre et sans savoir si l'on devait se moquer ou applaudir, situation accoutumée du vulgaire.
"Well, very well! cria le gros Beckford, c'est bien, mon enfant! c'est noblement représenter notre bienheureuse patrie! Rule Britannia! chanta-t-il en fredonnant l'air national.
Mais, mon garçon, je vous prends par vos paroles.
Que diable peut faire le Poète dans la manoeuvre?" Chatterton resta dans sa première immobilité: c'était celle d'un homme absorbé par un travail intérieur qui ne cesse jamais et qui lui fait voir des ombres sur ses pas.
Il leva seulement les yeux au plafond, et dit: "Le Poète cherche aux étoiles quelle route nous montre le doigt du Seigneur." Je me levai, et courus, malgré moi, lui serrer la main.
Je me sentais du penchant pour cette jeune tête montée, exaltée, et en extase comme est toujours la vôtre.
Le Beckford eut de l'humeur.
"Imagination! dit-il..." --Imagination! Céleste vérité! pouviez-vous répondre, dit Stello.
--Je sais mon Polyeucte comme vous, reprit le Docteur, mais je n'y songeais guère en ce moment.
Mais avec des bottes crottées, un chapeau à trois cornes, un habit et une veste, il ne faut guère espérer se faire suivre, dans les rues, par le moindre caillou, et exercer le plus petit pontificat ou la plus légère direction morale sur ses concitoyens.
"La Poésie est à nos yeux une étude de style assez intéressante à observer, et faite quelquefois par des gens d'esprit; mais qui la prend au sérieux? quelque sot.
Outre cela, j'ai retenu ceci de Ben Jonson, et je vous le donne comme certain, savoir: que la plus belle Muse du monde ne peut suffire à nourrir son homme, et qu'il faut avoir ces demoiselles-là pour maîtresses, mais jamais pour femmes.
Vous avez essayé de tout ce que pouvait donner la vôtre; quittez-la mon garçon; croyez-moi, mon petit ami.
D'un autre côté, nous vous avons essayé dans des emplois de finance et d'administration, où vous ne valez rien.
Lisez ceci; acceptez l'offre que je vous fais, et vous vous en trouverez bien, avec de bons compagnons autour de vous.
Lisez ceci, et réfléchissez mûrement; cela en vaut la peine." Ici, remettant un petit billet à ce sauvage enfant, le Lord-Maire se leva majestueusement.
"C'est, dit-il en se retirant au milieu des saluts et des hommages, c'est qu'il s'agit de cent livres sterling par an." Kitty Bell se leva, et salua comme si elle eût été prête à lui baiser la main à genoux.
Toute l'assistance suivit jusqu'à la porte le digne magistrat, qui souriait et se retournait, prêt à sortir avec l'air bénin d'un évêque qui va confirmer des petites filles.
Monsieur Beckford sourit avec satisfaction et, saluant de la portière de sa voiture: "Je vois avec plaisir, cria-t-il, que je l'ai corrigé, il renonce à sa Poésie." Et ses chevaux partirent.
"C'est à la vie, me dis-je, qu'il renonce."--Je me sentis serrer la main avec une force surnaturelle.
C'était Kitty Bell qui, les yeux baissés, et n'ayant l'air, aux yeux de tous, que de passer près de moi, m'entraînait vers une petite porte vitrée, au fond de la boutique, porte que Chatterton avait ouverte pour sortir.
On parlait bruyamment de la bienfaisance du Lord-Maire; on allait, on venait.
On ne la vit pas.
Je la suivis.
Saint Socrate, priez pour nous! disait Érasme le savant.
Elle ferma vite la petite porte par laquelle nous étions arrivés au bas d'un long escalier, et là elle s'arrêta tout court, comme si les jambes lui eussent manqué au moment de monter.
Elle se retint un instant à la rampe; ensuite elle se laissa aller assise sur les marches, et, quittant ma main, qui la voulait retenir, me fit signe de passer seul.
"Vite! vite! allez!" me dit-elle en français, à ma grande surprise; je vis que la crainte de parler mal avait, jusqu'alors, arrêté cette timide personne.
Elle était glacée d'effroi; les veines de son front étaient gonflées, ses yeux étaient ouverts démesurément; elle frissonnait et essayait en vain de se lever; ses genoux se choquaient.
C'était une autre femme que sa frayeur me découvrait.
Elle tendait sa belle tête en haut pour écouter ce qui arrivait, et paraissait sentir une horreur secrète qui l'attachait à la place où elle était tombée.
J'en frémis moi-même, et la quittai brusquement pour monter.
Je ne savais vraiment où j'allais, mais j'allais comme une balle qu'on a lancée violemment.
Mon regard plongea dans une petite chambre dont le parquet était entièrement couvert de papiers déchirés en mille pièces.
J'avoue que la quantité en était telle, les morceaux en étaient si petits, cela supposait la destruction d'un si énorme travail, que j'y attachai longtemps les yeux avant de les reposer sur Chatterton, qui m'ouvrait la porte.
Les yeux étaient encore entr' ouverts, mais flottants au point de ne pouvoir saisir aucun objet pour s'y arrêter: la bouche était béante, et la respiration forte, égale et lente, soulevant la poitrine, comme dans un cauchemar.
Je me penchai, sans le quitter, au bord de l'escalier.
J'étais saisi d'un effroi qui me faisait dresser les cheveux sur la tête.
J'avais l'air d'un assassin.
J'aperçus la jeune femme qui se traînait pour monter les degrés, en s'accrochant à la rampe, comme n'ayant gardé de force que dans les mains pour se hisser jusqu'à nous.
Heureusement elle avait encore deux étages à gravir avant de le rencontrer.
Je fis un mouvement pour porter dans la chambre mon terrible fardeau.
Chatterton s'éveilla encore à demi,--il fallait que ce jeune homme eût une force prodigieuse, car il avait bu soixante grains d'opium.--Il s'éveilla encore à demi, et employa, le croiriez-vous?--employa le dernier souffle de sa voix à me dire ceci: "Monsieur...
you...
médecin...
achetez-moi mon corps, et payez ma dette." Je lui serrai les deux mains pour consentir.--Alors il n'eut plus qu'un mouvement.
Ce fut le dernier.
Malgré moi, il s'élança vers l'escalier, s'y jeta sur les deux genoux, tendit les bras vers Kitty, poussa un long cri, et tomba mort, le front en avant.
Je lui soulevai la tête.
"Il n'y a rien à faire, me dis-je.--A l'autre." J'eus le temps d'arrêter la pauvre Kitty; mais elle avait vu.
Je lui pris le bras, et la forçai de s'asseoir sur les marches de l'escalier.
Elle obéit, et resta accroupie comme une folle, avec les yeux ouverts.
Elle tremblait de tout son corps.
Je ne sais, monsieur, si vous avez le secret de faire des phrases dans ces cas-là; pour moi, qui passe ma vie à contempler ces scènes de deuil, j'y suis muet.
Tout d'un coup une voix sonore, rude et pleine, cria d'en bas: "Come, mistress Bell!" A cet appel, Kitty se leva comme mue par un ressort; c'était la voix de son mari.
Le tonnerre eût été moins fort d'éclat et ne lui eût pas causé, même en tombant, une plus violente et plus électrique commo- tion.
Tout le sang se porta aux joues; elle baissa les yeux, et resta un instant debout pour se remettre.
"Come, mistress Bell!" répéta la terrible voix.
Un second coup la mit en marche, comme l'autre l'avait mise sur ses pieds.
Elle descendit avec lenteur, droite, docile, avec l'air insensible, sourd et aveugle d'une ombre qui revient.
Je la soutins jusqu'en bas; elle rentra dans sa boutique, se plaça les yeux baissés à son comptoir, tira une petite Bible de sa poche, l'ouvrit, commença une page, et resta sans connaissance, évanouie dans son fauteuil.
Son mari se mit à gronder, des femmes à l'entourer, les enfants à crier, les chiens à aboyer.
--Et vous? s'écria Stello en se levant avec chagrin.
--Moi? je donnai à Monsieur Bell trois guinées, qu'il reçut avec plaisir et sang-froid et les comptant bien.
"C'est, lui dis-je, le loyer de la chambre de Monsieur Chatterton, qui est mort.
--Oh! dit-il avec l'air satisfait.
--Le corps est à moi, dis-je; je le ferai prendre.
--Là!--dit-il avec un air de satisfaction et de soulagement, comme ayant fini son histoire.
--Mais Kitty Bell? Kitty, que devint-elle? dit Stello, en cherchant à lire dans les yeux froids du Docteur-Noir.
--Ma foi, dit celui-ci, si ce n'est la douleur, le calomel des médecins anglais dut lui faire bien du mal...
car, n'ayant pas été appelé, je vins, quelques jours après, visiter les gâteaux de sa boutique.
Il y avait là ses deux beaux enfants qui jouaient, chantaient, en habit noir.
Je m'en allai en frappant la porte de manière à la briser.
--Et le corps du Poète? --Rien n'y toucha que le linceul et la bière.
--Et ses poèmes? --Il fallut dix-huit mois de patience pour réunir, coller et traduire les morceaux des manuscrits qu'il avait déchirés dans sa fureur.
Quant à ceux que le charbon de terre avait brûlés, c'était la fin de la Bataille d'Hastings, dont on n'a que deux chants.
--Vous m'avez écrasé la poitrine avec cette histoire, dit Stello en retombant assis.
Tous deux restèrent en face l'un de l'autre pendant trois heures quarante-quatre minutes, tristes et silencieux comme Job et ses amis.
Après quoi Stello s'écria, comme en continuant: --Mais que lui offrait donc Monsieur Beckford dans son petit billet? --Ah! à propos, dit le Docteur-Noir, comme en s'éveillant en sursaut...
C'était une place de premier valet de chambre chez lui.
Pendant les longs récits et les plus longs silences du Docteur-Noir, la nuit était venue.
Une haute lampe éclairait une partie de la chambre de Stello; car cette chambre était si grande, que la lueur n'en pouvait atteindre les angles ni le haut plafond.
Les rayons de cette lampe tombaient d'aplomb sur la figure impassible du Docteur-Noir et sur le large front de Stello, qui reluisait comme un crâne d'ivoire poli.
Le Docteur attachait sur ce front un oeil fixe, dont la paupière ne s'abaissait jamais.
Stello se leva brusquement et se mit à marcher à grands pas d'un bout à l'autre de la chambre.
Il avait passé sa main droite sous ses habits, comme pour contenir ou déchirer son coeur.
On n'entendait que le bruit de ses talons qui frappaient sourdement sur le tapis, et le sifflement monotone d'une bouilloire d'argent placée sur la table, source inépuisable d'eau chaude et de délices pour les deux causeurs nocturnes.
Stello laissait échapper, en marchant vite, des exclama- tions douloureuses, des hésitations pénibles, des jurements étouffés, des imprécations violentes, autant que ces signes se pouvaient mani- fester dans un homme à qui l'usage du grand monde avait donné la retenue comme une seconde nature.
Il s'arrêta tout d'un coup et toucha de ses deux mains les mains du Docteur.
Ils ont raison.
Vive Dieu! "Triple divinité du ciel! que t'ont-ils donc fait, ces Poètes que tu créas les premiers des hommes pour que les derniers des hommes les renient et les repoussent ainsi?" Stello parlait à peu près de la sorte en marchant.
Le Docteur tournait la pomme de sa canne sous son menton et souriait.
"Où se sont envolés vos Diables-bleus?" dit-il.
Le malade s'arrêta; il ferma les yeux et sourit aussi, mais ne répondit pas, comme s'il n'eût pas voulu donner au Docteur le plaisir d'avouer sa maladie vaincue.
Paris était plongé dans le silence du sommeil, et l'on n'entendait au dehors que la voix rouillée d'une horloge sonnant lourdement les trois quarts d'une heure très avancée au delà de minuit.
Stello s'arrêta tout à coup au milieu de l'appartement, écoutant le marteau dont le bruit parut lui plaire; il passa ses doigts dans ses cheveux comme pour s'imposer les mains à lui-même et calmer sa tête.
"Je sens que je porte la vie librement durant l'espace de temps qu'elles mesurent; elles me disent que tout ce que j'aime est endormi, qu'à présent il ne peut arriver malheur à qui m'inquiète.
Il est rare que ces chères compagnes ne m'apportent pas, comme un bienfait, quelque sentiment ou quelque pensée du ciel.
Peut-être que le temps, invisible comme l'air, et qui se pèse et se mesure comme lui, comme lui aussi apporte aux hommes des influences inévitables.
Il y a des heures néfastes.
Telle est pour moi celle de l'aube humide, tant célébrée, qui ne m'amène que l'affliction et l'ennui, parce qu'elle éveille tous les cris de la foule, pour toute la démesurée longueur du jour, dont le terme me semble inespéré.
Dans ce moment, si vous voyez revenir la vie dans mes regards, elle y revient par les larmes.
Mais c'est la vie enfin, et c'est le calme adoré des heures noires qui me la rend.
"Ah! je sens en mon âme une ineffable pitié pour ces glorieux pauvres dont vous avez vu l'agonie, et rien ne m'arrête dans ma tendresse pour ces morts bien-aimés.
"J'en vois, hélas! d'aussi malheureux qui prennent de diverse sortes leur destinée amère.
Il y en a chez qui le chagrin devient bouffonnerie et grosse gaieté: ce sont les plus tristes à mes yeux.
Il y en a d'autres à qui le désespoir tourne sur le coeur.
Il les rend méchants.
"Suivez à présent, reprit le Docteur, le cours de l'idée qui nous a conduits jusqu'où nous sommes arrivés.
Suivez-la, s'il vous plaît, comme on suit un fleuve à travers ses sinuosités.
Vous verrez que nous n'avons fait encore qu'un chemin très court.
Votre espoir a été déçu, mais pas assez complètement pour vous empêcher, en ce moment même, de concevoir une vague espérance qu'une forme de Pouvoir plus populaire encore serait tout naturellement, par ses exemples, le correctif des deux autres.
Je vois rouler dans vos yeux toute l'histoire (des Républiques, avec ses magnanimités de collège).
Ne soupirez pas si profondément, comme si votre poitrine voulait repousser l'air même que frappe ma voix.--Vous savez bien que cette voix est inévitable pour vous.
N'êtes-vous pas fait à ses paroles? --Si Dieu nous a mis la tête plus haut que le coeur, c'est pour qu'elle le domine." Stello courba son front avec la résignation d'un condamné qui entend la lecture de son arrêt.
--Poésie! poésie! ce n'est point cela interrompit le Docteur en frappant de sa canne avec une force et une pesanteur de marteau.
Vous essayez de vous tromper vous-même.
Cette idée, vous ne la laissez pas sortir au hasard; cette idée vous préoccupait depuis longtemps; cette idée, vous l'aimez, vous la contemplez, vous la caressez avec un attachement secret.
Elle est, à votre insu, établie profondément en vous, sans que vous en sentiez les racines plus qu'on ne sent celles d'une dent.
L'orgueil et l'ambition de l'universalité d'esprit l'ont fait germer et grandir en vous, comme dans bien d'autres que je n'ai pas guéris.
Seulement vous n'osiez pas vous avouer sa présence, et vous vouliez l'éprouver sur moi, en la montrant comme par hasard, négligemment et sans prétention.
L'an de terreur frappait horriblement et lentement au gré de la terre et du ciel, qui l'écoutaient en silence.
Alors les hommes s'écartaient les uns des autres, ou s'abordaient brusquement comme des combattants.
Mais tout cela était grand, parce que, dans la cohue républicaine, si tout homme jouait au pouvoir, tout homme du moins jetait sa tête au jeu.
Pour cela seul, je vous parlerai des hommes de ce temps-là plus gravement que je n'ai fait des autres.
Au temps dont je veux parler, la Démocratie régnait.
Les Décemvirs, dont le premier fut Robespierre, allaient achever leur règne de trois mois.
Ils avaient fauché autour d'eux toutes les idées contraires à celle de la Terreur.
Elle donna son nom à l'époque.
Le Comité de salut public marchait librement sur sa grande route, l'élargissant avec la guillotine.
Robespierre et Saint-Just menaient la machine roulante: l'un la traînait en jouant le grand prêtre, l'autre la poussait en jouant le prophète apocalyptique.
Comme la Mort, fille de Satan, l'épouvante lui-même, la Terreur, leur fille, s'était retournée contre eux et les pressait de son aiguillon.
Oui, c'étaient leurs effrois de chaque nuit qui faisaient leurs horreurs de chaque jour.
Ici Stello regarda le Docteur-Noir avec l'expression d'une grande surprise.
Cette différence seule est entre nous, que votre coeur vous inspire, pour ceux que les hommes qualifient de monstres, une profonde pitié, et ma tête me donne pour eux un profond mépris.
C'est un mépris glacial, pareil à celui du passant qui écrase la limace.
Les Terroristes sont de ces gens qui souvent m'ont fait ainsi détourner la vue; mais aujourd'hui je l'y ramène pour vous, cette vue attentive et patiente que rien ne détournera de leurs cadavres jusqu'à ce que nous y ayons tout observé, jusqu'aux os du squelette.
C'est en effet une chose toute commode aux médiocrités qu'un temps de révolution.
Mais l'habitude des synthèses a été prise dès longtemps par eux sur les bancs; on en a pour tout; on les attelle à tout: le sonnet a la sienne.
Quand on veut user des morts, on peut bien leur prêter son système; chacun s'en fait un bon ou mauvais; selle à tous chevaux, il faut qu'elle aille.
Il s'en trouve qui, plus forts, font à ces gens l'honneur de leur supposer une doctrine religieuse.
Ils disent: S'ils étaient Athées et Matérialistes, peu leur importait: un meurtre impuni ne faisait qu'écraser, selon leur foi, une chose agissante.
S'ils étaient Panthéistes, peu leur importait-il, puisqu'ils ne faisaient qu'une transformation selon leur foi.
Reste donc le cas fort douteux où ils eussent été Chrétiens sincères, et alors la condamnation était réservée pour eux-mêmes, et le salut et l'indulgence pour la victime.
A ce compte, il y aurait encore dévouement et service rendu à ses ennemis.
O Paradoxes! que j'aime à vous voir sauter dans le cerceau! --Et vous, que dites-vous? interrompit Stello, passionnément attentif.
--Et moi, je vais chercher à suivre pas à pas les chemins de l'opinion publique relativement à eux.
La mort est pour les hommes le plus attachant spectacle, parce qu'elle est le plus effrayant des mystères.
Dès lors, ce qu'il a osé faire d'atroce est attribué à quelque faculté surnaturelle qu'il posséda.
Ayant fait peur à tant de gens, cela suppose une sorte de courage pour ceux qui ne savent pas combien de fois ce fut une lâcheté.
Son nom étant une fois devenu synonyme d'Ogre, on lui sait gré de tout ce qui sort un peu des habitudes du bourreau.
Si l'on trouve dans son histoire qu'il a souri à un petit enfant et qu'il a mis des bas de soie, cela devient trait de bonté et d'urbanité.
En général, le Paradoxe nous plaît fort.
Cette émotion, monsieur, poursuivit le Docteur en se croisant les jambes et prenant une prise de tabac plus à son aise, l'émotion de l'assassinat tient de la colère, de la peur et du spleen tout à la fois.
Lorsqu'un suicide s'est manqué, si vous ne lui liez les mains, il redouble (tout médecin le sait).
Il opère alors sur une nation comme sur un corps qu'il croit gangrené: il coupe, il taille, il charpente.
Il poursuit la tache noire, et cette tache, c'est son ombre, c'est le mépris et la haine qu'on a de lui: il la trouve partout.
Dans son chagrin mélancolique et dans sa rage, il s'épuise à remplir une sorte de tonneau de sang percé par le fond, et c'est aussi là son enfer.
Voilà la maladie qu'avaient ces pauvres gens dont nous parlons, assez aimables du reste.
Je les ai, je crois, bien connus, comme vous allez voir par les choses que je vous conterai, et je ne haïssais pas leur conversation; elle était originale, il y avait du bon et du curieux surtout.
Il faut qu'un homme voie un peu de tout pour bien savoir la vie vers la fin de la sienne, science bien utile au moment de s'en aller.
Toujours est-il que je les ai vus souvent et bien examinés; qu'ils n'avaient pas le pied fourchu, qu'ils n'avaient point de tête de tigre, de hyène et de loup, comme l'ont assuré d'illustres écrivains; ils se coiffaient, se rasaient, s'habillaient et déjeunaient.
Seulement les plus forts ou les meilleurs se redressent contre elle et la façonnent à leur gré, au lieu de se laisser pétrir par sa main capricieuse.
Les Terroristes se laissèrent platement entraîner à l'instinct absurde de la cruauté et aux nécessités dégoûtantes de leur position.
Cela leur advint à cause de leur médiocrité, comme j'ai dit.
Remarquez bien que, dans l'histoire du monde, tout homme régnant qui a manqué de grandeur personnelle a été forcé d'y suppléer en plaçant à sa droite le bourreau comme un ange gardien.
Les pauvres Triumvirs dont nous parlons avaient profondément au coeur la conscience de leur dégradation morale.
Chacun d'eux avait glissé dans une route meilleure, et chacun d'eux était quelque chose de manqué: l'un, avocat mauvais et plat; l'autre, médecin ignorant; l'autre, demi-philosophe; un autre, cul-de-jatte, envieux de tout homme debout et entier.
Intelligences confuses et mérites avortés de corps et d'âme, chacun d'eux savait donc quel était le mépris public pour lui, et ces rois honteux, craignant les regards, faisaient luire la hache pour les éblouir et les abaisser à terre.
Jusqu'au jour où ils avaient établi leur autorité triumvirale et décemvirale, leur ouvrage n'avait été qu'une critique continuelle, calomniatrice, hypocrite et toujours féroce des pouvoirs ou des influences précédentes.
Ainsi, selon leur dire, ils avaient tiré du corps social une sueur abondante, une sueur de sang; mais, lorsqu'il fallut le mettre debout et le faire marcher, ils succombèrent à l'essai.
Impuissants organisateurs, étourdis, pétrifiés par la solitude où ils se trouvèrent tout à coup, ils ne surent que recommencer à se combattre dans leur petit troupeau souverain.
Tout haletants du combat, ils s'essayaient à griffonner quelque bout de système dont ils n'entre- voyaient même pas l'application probable: puis ils retournaient à la tâche plus facile de la monstrueuse saignée.
Les trois mois de leur puissance souveraine furent pour eux comme le rêve d'une nuit de malade.
Ils n'eurent pas la force d'y prendre le temps de penser.
Et, d'ailleurs, la Pensée, la Pensée calme, sainte, forte et péné- trante, comme je la conçois, est une chose dont ils n'étaient plus dignes.--Elle ne descend pas dans l'homme qui a horreur de soi.
Ce qui leur restait d'idées pour leur usage dans la conversation, vous l'allez entendre, comme j'en eus moi-même l'occasion.
L'ensemble de leur vie et les jugements qu'on en porte ne sont pas d'ailleurs ce qui m'occupe, mais toujours l'idée première de notre conversation, leurs dispositions envers les Poètes et tous les artistes de leur temps.
Je les prends pour dernier exemple et, comme, après tout, ils furent la dernière expression du pouvoir Républicain-Démocratique, ils me seront un type excellent.
Mais, en cherchant un peu, ne pourront-ils garder la chose avec un autre nom? La langue est souple.
J'en gémis, mais je n'y fus pour rien, je vous jure.--Je m'en lave les mains, lavez vos noms.
J'avais alors pour domestique un grand flandrin de fort douce et paisible humeur, qui avait été un terrible canonnier pendant dix ans, et qu'une blessure au pied avait mis hors de combat.
Comme je n'entendis pas ouvrir, je me levai pour voir dans l'antichambre ce que faisait mon soldat.
Il dormait, les jambes sur le poêle.
La longueur démesurée de ses jambes maigres ne m'avait jamais frappé aussi vivement que ce jour-là.
Blaireau faisait toujours mon admiration, et le noble caractère de son sommeil était pour moi une source éternelle de curieuses observations.
Ce digne homme avait dormit partout pendant dix ans, et jamais il n'avait trouvé qu'un lit fût meilleur ou plus mauvais qu'un autre.
Quelquefois seulement, en été, il trouvait sa chambre trop chaude, descendait dans la cour, mettait un pavé sous sa tête et dormait.
Il ne s'enrhumait jamais, et la pluie ne le réveillait pas.
Lorsqu'il était debout, il avait l'air d'un peuplier prêt à tomber.
Sa longue taille était voûtée, et les os de sa poitrine touchaient à l'os de son dos.
Sa figure était jaune et sa peau luisante comme un parchemin.
Aucune altération ne s'y pouvait remarquer en aucune occasion, sinon un sourire de paysan à la fois niais, fin et doux.
Il avait brûlé beaucoup de poudre depuis dix ans à tout ce qu'il y avait eu d'affaires à Paris, mais jamais il ne s'était tourmenté beaucoup du point où frappait le boulet.
Il servait son canon en artiste consommé et, malgré les changements de gouvernement, qu'il ne comprenait guère, il avait conservé un dicton des anciens de son régiment et ne cessait de dire: Quand j'ai bien servi ma pièce, le Roi n'est pas mon maître.
Il était excellent pointeur et devenu chef de pièce depuis quelques mois, quand il fut réformé pour une large entaille qu'il avait reçue au pied, de l'explosion d'un caisson sauté par maladresse au Champs- de-Mars.
Rien ne l'avait plus profondément affligé que cette réforme, et ses camarades, qui l'aimaient beaucoup et le trouvaient souvent nécessaire, l'employaient toujours à Paris et le consultaient dans les occasions importantes.
Le service de son artillerie s'accommodait assez avec le mien; car, étant rarement chez moi, j'avais rarement besoin de lui et, souvent, lorsque j'en avais besoin, je me servais moi-même de peur de l'éveiller.
Le citoyen Blaireau avait donc pris, depuis deux ans, l'habitude de sortir sans m'en demander permission, mais ne manquait pourtant jamais à ce qu'il nommait l'appel du soir, c'est-à-dire le moment où je rentrais chez moi, à minuit ou deux heures du matin.
En effet, je l'y trouvais toujours endormi devant mon feu.
Quelquefois il me protégeait, lorsqu'il y avait revue, ou combat, ou révolution dans la Révolution.
En ma qualité de curieux, j'allais à pied dans les rues, en habit noir, comme me voici, la canne à la main, comme me voilà.
Il souriait en m'apercevant, et disait à tout le monde de laisser passer un citoyen de ses amis.
Il me prenait sous le bras; il me montrait tout ce qu'il y avait à voir, me nommait tous ceux qui avaient, comme on disait, gagné à la loterie de sainte Guillotine, et le soir nous n'en parlions pas: c'était un arrangement tacite.
Il recevait ses gages, de ma main, à la fin du mois, et refusait ses appointements de canonnier de Paris.
Il me servait pour son repos, et servait la nation pour l'honneur.
Il ne prenait les armes qu'en grand seigneur: cela l'arrangeait fort, et moi aussi.
Tandis que je contemplais mon domestique...
Blaireau n'en dormait que mieux.
Voyant cela, je pris le parti d'aller ouvrir ma porte.
--Vous êtes peut-être au fond un excellent homme, dit Stello.
--On est toujours bon maître quand on n'est pas le maître, répondit le Docteur-Noir.
J'ouvris ma porte.
Je trouvai devant moi deux envoyés d'espèces différentes: un vieillard et un enfant.
Le vieux était poudré assez proprement; il portait un habit de livrée où la place des galons se voyait encore.
Il sonnait sur la mesure de la Marseillaise, qu'il sifflait (vous savez l'air probablement, en mille huit cent trente-deux, où nous sommes); il continua de siffler en me regardant effrontément, et de sonner jusqu'à ce qu'il fût arrivé à la dernière mesure.
J'attendis patiemment et je lui donnai deux sous en lui disant: "Recommence-moi ce refrain-là, mon enfant." Il recommença sans se déconcerter; il avait fort bien compris l'ironie de mon présent, mais il tenait à me montrer qu'il me bravait.
Il était fort joli de figure, portait sur l'oreille un petit bonnet rouge tout neuf, et le reste de son habillement déguenillé à faire soulever le coeur; les pieds nus, les bras nus, et tout à fait digne du nom de Sans-Culotte.
"Le citoyen Robespierre est malade, me dit-il d'un ton de voix clair et très impérieux, en fronçant ses petits sourcils blonds.
Le bonhomme referma la porte de l'escalier avec de grandes précautions, regarda autour de lui encore une fois, s'avança en rasant la muraille, et me dit à voix basse: "C'est que...
monsieur, c'est que madame la duchesse est bien souffrante aujourd'hui...
--Laquelle? lui dis-je: voyons, parlez plus vite et plus haut.
"C'est madame de Saint-Aignan, me dit-il timidement et le plus bas qu'il put.
--Eh bien, lui dis-je, du courage, je l'ai déjà soignée.
J'ira la voir ce matin à la maison Lazare: soyez tranquille, mon ami.
La traite-t-on un peu mieux? --Toujours de même, dit-il en soupirant; il y a quelqu'un là qui lui donne un peu de fermeté, mais j'ai bien des raisons de craindre pour cette personne-là, et alors, certainement, madame succombera.
Oui, telle que je la connais, elle succombera, elle n'en reviendra pas.
--Bah! bah! mon brave homme, les femmes facilement abattues se relèvent aisément.
Je sais des idées pour soutenir bien des faibles.
Il avait, en entrant, jeté un long regard de terreur sur Blaireau, qui n'avait garde de s'éveiller.
"Eh bien, lui dis-je, êtes-vous fou? --Non, monsieur, je suis suspect, me dit-il.
--Ah! c'est différent.
C'est une position assez triste, mais respectable, repris-je.
J'aurais dû vous deviner à cet amour de se déguiser en domestique qui vous tient tous.
C'est une monomanie.
Eh bien, monsieur, j'ai là une grande armoire vide s'il peut vous être agréable d'y entrer." J'ouvris les deux battants de l'armoire, et le saluai comme lorsqu'on fait à quelqu'un les honneurs d'une chambre à coucher.
"Je crains, ajoutai-je, que vous n'y soyez pas commodément; pourtant j'y ai déjà logé six personnes l'une après l'autre." C'était ma foi vrai.
Mon bonhomme prit, lorsqu'il fut seul avec moi, un air tout différent de sa première façon d'être.
Il se grandit et se mit à son aise: je vis un beau vieillard, moins voûté, plus digne, mais toujours pâle.
Sur mes assurances qu'il ne risquait rien et pouvait parler, il osa s'asseoir et respirer.
"Monsieur, me dit-il en baissant les yeux pour se remettre et s'efforcer de reprendre la dignité de son rang, monsieur, je veux sur-le-champ vous mettre au fait de ma personne et de ma visite.
Je suis monsieur de Chénier.
J'ai deux fils qui, malheureusement, ont assez mal tourné: ils ont tous deux donné dans la Révolution.
L'un est Représentant, j'en gémirai toute ma vie, c'est le plus mauvais; l'aîné est en prison, c'est le meilleur.
--Monsieur, lui dis-je, je vous demanderai la permission de vous rappeler qu'il y a un de ces buveurs qui m'attend à déjeuner.
--Doivent arriver à temps pour le sauver, interrompis-je encore en lui secouant le bras pour le réveiller du radotage qui commençait à l'assoupir; je connais messieurs vos fils...
--Bien jugé, dis-je, prenant mon parti d'écouter.
--N'est-ce pas, monsieur? continua cet excellent homme.
André a de l'esprit, du reste, et c'est lui qui a rédigé la lettre de Louis seize à la Convention.
Si je me suis travesti, c'est par égard pour vous, qui fréquentez tous ces coquins-là, et pour ne pas vous compromettre.
--L'indépendance de caractère et le désintéressement ne peuvent jamais être compromis, dis-je en passant; allez toujours.
--Mort-Dieu! monsieur, reprit-il avec une certaine vieille chaleur militaire, savez-vous qu'il serait affreux de compromettre un galant homme comme vous, à qui l'on vient demander un service.
--J'ai déjà eu l'honneur de vous offrir...
repris-je en montrant mon armoire avec galanterie.
--Ce n'est point là ce qu'il me faut, me dit-il; je ne prétends point me cacher; je veux me montrer, au contraire, plus que jamais.
Nous sommes dans un temps où il faut se remuer, et je ne crains pas pour ma vieille tête.
Mon pauvre André m'inquiète, monsieur; je ne puis supporter qu'il reste à cette effroyable maison de Saint-Lazare.
--Il faut qu'il reste en prison, dis-je rudement, c'est ce qu'il a de mieux à faire.
--J'irai...
--Gardez-vous d'aller.
Je parlerai...
--Gardez-vous de parler." Le pauvre homme se tut tout à coup et joignit les mains entre ses deux genoux avec une tristesse et une résignation capables d'attendrir les plus durs des hommes.
Il me regardait comme un criminel à la question regardait son juge dans quelque bienheureuse Époque Organique.
Son vieux front nu se couvrit de rides, comme une mer paisible se couvre de vagues, et ces vagues prirent cours d'abord du bas en haut par étonnement, puis du haut en bas par affliction.
Sa bouche sembla jurer et, jamais, depuis sa création, le mot de citoyen n'eut un pareil son.
La première syllabe siffla longtemps et les deux autres murmurèrent rapidement comme le coassement d'une grenouille qui barbote dans un marais.
Je l'arrêtai au moment où il allait arriver à se tenir debout, et je le replaçai doucement sur le coussin.
"Madame de Saint-Aignan ne vous a point trompé, lui dis-je; vous êtes devant un homme sûr, monsieur.
Je n'ai jamais trahi les soupirs de personne, et j'en ai reçu beaucoup, surtout des derniers soupirs, depuis quelque temps..." Ma dureté le fit tressaillir.
"Je connais mieux que vous la situation des prisonniers, et surtout de celui qui vous doit la vie, et à qui vous pouvez l'ôter si vous continuez a vous remuer, comme vous dites.
Souvenez-vous, monsieur, que dans les tremblements de terre il faut rester en place et immobile." Il ne répondit que par un demi-salut de résignation et de politesse réservée, et je sentis que j'avais perdu sa confiance par ma rudesse.
Ses yeux étaient plus que baissés et presque fermés quand je continuai à lui recommander un silence profond et une retraite absolue.
Je lui disais (le plus poliment possible cependant) que tous les âges ont leur étourderie, toutes les passions leurs imprudences, et que l'amour paternel est presque une passion.
Je passe aussi rapidement d'une idée à l'autre, que l'oeil de la lumière à l'ombre.
Sitôt que je vis mon discours inutile, je me tus.
Monsieur de Chénier se leva, et je le reconduisis en silence jusqu'à la porte de l'escalier.
Là seulement je ne pus m'empêcher de lui prendre la main et de la lui serrer cordialement.
Le pauvre vieillard! il en fut ému.
Il se retourna, et ajouta d'une voix douce (mais quoi de plus entêté que la douceur?): "Je suis bien peiné de vous avoir importuné de ma demande.
--Et moi, lui dis-je, de voir que vous ne voulez pas me comprendre, et que vous prenez un bon conseil pour une défaite.
Vous y réfléchirez, j'espère." Il me salua profondément et sortit.
Je revins me préparer à partir, en haussant les épaules.
Un grand corps me ferma le passage de mon cabinet: c'était mon canonnier, c'était Blaireau, réveillé aussi bien qu'il était en lui.
Vous croyez peut-être qu'il pensait à me servir? --point;--à ouvrir les portes?--pas le moins du monde;--à s'excuser? --encore moins.
Il avait ôté une manche de son habit de canonnier de Paris, et s'amusait gravement à terminer, de la main droite, avec une aiguille, un dessin symbolique sur son bras gauche.
Il se piquait jusqu'au sang, semait de la poudre dans les piqûres, l'enflammait, et se trouvait tatoué pour toujours.
C'est un vieil usage des soldats, comme vous le savez mieux que moi.
Je ne pus m'empêcher de perdre encore trois minutes à considérer cet original.--Je lui pris le bras: il se dérangea un peu et me l'abandonna avec complaisance et une satisfaction secrète.
Il se regardait le bras avec douceur et vanité.
Cela remplaçait chez lui tous les discours inutiles: c'était son signe de consentement ou d'embarras, de réflexion ou de détresse, manie de corps de garde, tic de régiment.
Je contemplais sans opposition ce bras héroïque et sentimental.--La dernière inscription qu'il y avait faite était un bonnet phrygien, placé sur un coeur, et autour Indivisibilité ou la mort.
"Je vois bien, lui dis-je, que tu n'es pas fédéraliste comme les Girondins." Il se gratta la tête.
"Non, non, me dit-il, ni la citoyenne Rose non plus." Et il me montrait finement une petite rose dessinée avec soin, à côté du coeur, sous le bonnet.
"Ah! ah! je vois pourquoi tu boites si longtemps, lui dis-je; mais je ne te dénoncerai pas à ton capitaine.
--Ah! dame! me dit-il, pour être canonnier on n'est pas de pierre, et Rose est fille d'une dame tricoteuse, et son père est geôlier à Lazare.--Fameux emploi!" ajouta-t-il avec orgueil.
J'eus l'air de ne pas entendre ce raisonnement, dont je fis mon profit: il avait l'air aussi de me donner cet avis par mégarde.
Nous nous entendions ainsi parfaitement, toujours selon notre arrangement tacite.
Je continuai à examiner ses hiéroglyphes de caserne avec l'attention d'un peintre en miniature.
"Ceci, c'est toi, n'est-ce pas? Ceci n'est plus pour la politique, mais pour la gloire?" Un léger sourire rida la longue figure jaune de mon canonnier, et il me dit paisiblement: "Oui, oui, c'est moi.
Les crânes sont les six maîtres d'armes à qui j'ai fait passer l'arme à gauche.
--Cela veut dire tuer, n'est-ce pas? --Nous disons ça comme ça", reprit-il avec la même innocence.
En effet, cet homme primitif, habile sans le savoir, à la manière des héros d'Otaïti, avait gravé sur son bras jaune, au bout du sabre du blaireau, six fleurets renversés, qui semblaient l'adorer.
Je voulais passer outre et remonter au-dessus du coude; mais je vis qu'il faisait quelque difficulté de relever sa manche.
Je te conseille aussi de n'ouvrir que des bras bien couverts à la citoyenne Rose.
--Bah! bah! reprit-il d'un air de niaiserie affectée, pourvu que son père m'ouvre les verrous, quelquefois, entre les heures du guichet, c'est tout ce qu'il faut pour..." Je l'interrompis, afin de n'être pas forcé de le questionner.
"Allons, lui dis-je en le frappant sur le bras, tu es un prudent garçon, tu n'as rien fait de mal depuis que je t'ai mis ici; tu ne commenceras pas à présent.
Accompagne-moi ce matin où je vais: j'aurai peut-être besoin de toi.
Tu me suivras de loin dans le chemin, et tu n'entreras dans les maisons que si cela te plaît.
Saint-Lazare est une vieille maison couleur de boue.
Ce fut jadis un Prieuré.
Je crois ne me tromper guère en disant qu'on n'acheva de la bâtir qu'en mille quatre cent soixante-cinq, à la place de l'ancien monastère de Saint-Laurent, dont parle Grégoire de Tours, comme vous le savez parfaitement, au sixième livre de son Histoire, chapitre neuvième.
Les rois de France y faisaient halte deux fois à leur entrée à Paris, ils s'y reposaient à leur sortie, on les y déposait en les portant à Saint-Denis.
En face le Prieuré était, à cet effet, un petit hôtel dont il ne reste pas pierre sur pierre, et qui se nommait le Logis du Roi.
Le Prieuré devint caserne, prison d'État et maison de correction pour les moines, les soldats, les conspirateurs et les filles; on a tour à tour agrandi, élargi, barricadé et verrouillé ce bâtiment sale, où tout était alors d'un aspect gris, maussade et maladif.
Il me fallut quelque temps pour me rendre de la place de la Révolution à la rue du Faubourg-Saint-Denis, où est située cette prison.
Je la reconnus de loin à une sorte de guenille bleue et rouge, toute mouillée de pluie, attachée à un grand bâton noir planté au-dessus de la porte.
Sur un marbre noir, en grosses lettres blanches, était gravée l'inscription générale de tous les monuments, l'inscription qui me semblait l'épitaphe de toute la nation: Unité, Indivisibilité de la République.
Égalité, Fraternité ou la Mort.
Je frappai à une porte épaisse, placée à droite sous la voûte.
Le geôlier riait dans les trois dents qui lui restaient.
Ce vieux coquin était accroupi dans un grand fauteuil noir, de ceux qu'on nomme à crémaillère, parce qu'ils ont de chaque côté des crans de fer qui soutiennent le dossier et mesurent sa courbe lorsqu'il se renverse pour servir de lit.
Là, dormait et veillait, sans se déranger jamais, l'immobile portier.
Sa figure ridée, jaune, ironique, s'avan- çait au-dessus de ses genoux, et s'y appuyait par le menton.
Ses deux jambes passaient à droite et à gauche par-dessus les deux bras du fauteuil, pour se délasser d'être assis à la manière accoutumée, et il tenait de la main droite ses clefs, de la gauche la serrure de la porte massive.
Il l'ouvrait et la fermait comme par ressort et sans fatigue.--Je vis derrière son fauteuil une jeune fille debout, les mains dans les poches de son petit tablier.
Elle était toute ronde, grasse et fraîche, un petit nez retroussé, des lèvres d'enfant, de grosses hanches, des bras blancs, et une propreté rare en cette maison.
Robe d'étoffe rouge relevée dans les poches, et bonnet blanc orné d'une grande cocarde tricolore.
Je l'avais déjà remarquée en passant, mais jamais avec attention.
Cette fois, tout rempli des demi-confidences de mon canonnier Blaireau, je reconnus sa bonne amie Rose, avec ce sentiment inné qui fait qu'on se dit, sans se tromper, d'un inconnu que l'on désirait voir: C'est lui.
Cette belle fille avait un air de bonté et de prestance tout à la fois, qui faisait, à la voir là, l'effet de redoubler la tristesse du lieu, pour lequel elle ne semblait pas faite.
Toute cette fraîche personne sentait si bien le grand air de la campagne, le village, le thym et le serpolet, que je mets en fait qu'elle devait arracher un soupir à chaque prisonnier par sa présence, en leur rappelant les plaines et les blés.
"C'est une cruauté, dis-je en m'arrêtant, une cruauté véritable que de montrer cette enfant-là aux détenus." Elle ne comprit pas plus que si j'eusse parlé grec, et je ne prétendais pas être compris.
Elle fit de grands yeux, montra les plus belles dents du monde, et cela sans sourire, en ouvrant ses lèvres, qui s'épanouirent comme un oeillet que l'on presse du doigt.
Le père grogna.
Mais il avait la goutte et il ne me dit rien.
J'entrai dans les corridors en tâtant la pierre avec ma canne devant mes pieds, parce qu'alors les larges et longues avenues humides étaient sombres et mal éclairées en plein jour, par des réverbères rouges et infects.
Aujourd'hui que tout devient propre et poli, si vous alliez visiter Saint-Lazare, vous verriez une belle infirmerie, des cellules neuves et bien rangées, des murs blanchis, des carreaux lavés, de la lumière, de l'air, de l'ordre partout.
Les geôliers, les guichetiers, les porte-clefs d'aujourd'hui se nomment directeurs, conducteurs, correc- teurs, surveillants, portent uniforme bleu à boutons d'argent, parlent d'une voix douce, et ne connaissent que par ouï-dire leurs anciens noms, qu'ils trouvent ridicules.
Mais, en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, cette noire Maison Lazare ressemblait à une grande cage d'animaux féroces.
Il n'existait là que le vieux bâtiment gris qu'on y voit encore, bloc énorme et carré.
Quatre étages de prisonniers gémissaient et hurlaient l'un sur l'autre.
Au dehors, on voyait aux fenêtres des grilles, des barreaux énormes, formant en largeur des anneaux, en hauteur des piques de fer, et entrelaçant de si près la lance et la chaîne, que l'air y pouvait à peine pénétrer.
Je traversai, en entrant, la grande cour vide où l'on rangeait d'ordinaire les terribles chariots destinés à emporter des charges de victimes.
Je grimpai sur le perron à demi détruit par lequel elles descendaient pour monter dans leur dernière voiture.
Je passai un lieu abominable, humide et sinistre, usé par le frottement des pieds, brisé et marqué sur les murs, comme s'il s'y passait chaque jour quelque combat.
Une sorte d'auge pleine d'eau, d'une mauvaise odeur, en était le seul meuble.
Je ne sais ce qu'on y faisait, mais ce lieu se nommait et se nomme encore Casse-Gueule.
J'arrivai au préau, large et laide cour enchâssée dans de hautes murailles; le soleil y jette quelquefois un rayon triste, du haut d'un toit.
Une énorme fontaine de pierre est au milieu, quatre rangées d'arbres autour.
Au fond, tout au fond, un Christ blanc sur une croix rouge, rouge d'un rouge de sang.
Deux femmes étaient au pied de ce grand Christ, l'une très jeune, et l'autre très âgée.
La plus jeune priait à deux genoux, à deux mains, la tête baissée, et fondant en larmes; elle ressemblait tant à la belle princesse de Lamballe, que je détournai la tête.
Ce souvenir m'était odieux.
La plus âgée arrosait deux vignes qui poussaient lentement au pied de la croix.
Les vignes y sont encore.
Que de gouttes et de larmes ont arrosé leurs grappes, rouges et blanches comme le sang et les pleurs! Un guichetier lavait son linge, en chantant, dans la fontaine du milieu.
J'entrai dans les corridors et, à la douzième loge du rez-de -chaussée, je m'arrêtai.
Un porte-clefs vint, me toisa, me reconnut, mit sa patte grossière sur la main plus élégante du verrou, et l'ouvrit.--J'étais chez madame la duchesse de Saint-Aignan.
Comme le porte-clefs avait ouvert brusquement la porte, j'entendis un petit cri de femme, et je vis que madame de Saint-Aignan était surprise, et honteuse de l'être.
Pour moi, je ne fus, étonné que d'une chose à laquelle je ne pouvais m'accoutumer: c'était la grâce parfaite et la noblesse de son maintien, son calme, sa résignation douce, sa patience d'ange et sa timidité imposante.
Elle se faisait obéir, les yeux baissés, par un ascendant que je n'ai vu qu'à elle.
Cette fois, elle était déconcertée de notre entrée; mais elle s'en tira à merveille, et voici comment.
Sa cellule était petite et brûlante, exposée au midi, et thermidor était, je vous assure, tout aussi chaud que l'eût été juillet à sa place...
Madame de Saint-Aignan n'avait d'autre moyen de se garantir du soleil, qui tombait d'aplomb dans sa pauvre petite chambre, que de suspendre à la fenêtre un grand châle, le seul, je pense, qu'on lui eût laissé.
Sa robe très simple était fort décolletée, ses bras étaient nus, ainsi que tout ce que laisserait voir une robe de bal, mais rien de plus que cela.
C'était peu pour moi, mais beaucoup trop pour elle.
Elle se leva en disant: "Eh! mon Dieu!" et croisa ses deux bras sur sa poitrine, comme une baigneuse surprise l'aurait pu faire.
Tout rougit en elle, depuis le front jusqu'au bout des doigts, et ses yeux se mouillèrent un instant.
Ce fut une impression très passagère.
"Bon Dieu! dis-je; si vous m'aviez fait dire un mot de plus...
"Asseyez-vous! asseyez-vous! me dit-elle en parlant vite, d'une voix altérée et avec une prononciation saccadée.
Depuis que ma grossesse a été déclarée, grâce à vous, et je vous en dois...
--C'est bon, c'est bon, dis-je en l'interrompant à mon tour, par aversion pour les phrases.
--J'ai un sursis, continua-t-elle; mais il va, dit-on, arriver des chariots aujourd'hui, et ils ne partiront pas vides pour le tribunal révolutionnaire." Ici ses yeux s'attachèrent à la fenêtre et me parurent un peu égarés.
"Les chariots, les terribles chariots! dit-elle.
Leurs roues ébranlent tous les murs de Saint-Lazare! Le bruit de leurs roues m'ébranle tous les nerfs.
Comme ils sont légers et bruyants quand ils roulent sous la voûte en entrant, et comme ils sont lents et lourds en sortant avec leur charge!--Hélas! ils vont venir se remplir d'hommes, de femmes et d'enfants aujourd'hui, à ce que j'ai entendu dire.
C'est Rose qui l'a dit dans la cour, sous ma fenêtre, en chantant.
La bonne Rose a une voix qui fait du bien à tous les prisonniers.
J'ai peur pour lui..." Elle rougit; mais elle continua malgré la pudeur, et la soumit à entendre ce qu'elle voulait me dire...
Elle s'animait en parlant.
"Vous autres hommes, et vous, tout docteur que vous êtes, vous ne savez pas ce que c'est que cette fierté et cette crainte que ressent une femme dans cet état.
Il est vrai que je n'ai vu aucune femme pousser aussi loin que moi ces terreurs." Elle leva les yeux au ciel.
J'ai peur de mes idées, je me reproche d'aimer comme de haïr, de crainte d'être émue.--Je me vénère, je me redoute comme si j'étais une sainte.
--Voilà mon état." Elle avait l'air d'un ange en parlant ainsi, et elle pressait ses deux bras croisés sur sa ceinture, qui commençait à peine à s'élargir depuis deux mois.
Cela me fit sourire malgré moi.
"Cependant, poursuivit-elle en laissant tomber sa belle tête, avec abandon, sur sa poitrine, il est de mon devoir d'amener mon enfant jusqu'au jour de sa naissance, qui sera la veille de ma mort.
On ne me laisse sur la terre que pour cela, je ne suis bonne qu'à cela, je ne suis rien que la frêle coquille qui le conserve, et qui sera brisée après qu'il aura vu le jour.
Je ne suis pas autre chose! pas autre chose, monsieur! Croyez-vous...
Elle se mit à sourire avec toute la grâce d'une jolie femme de vingt-quatre ans, et ses larmes parurent joyeuses un moment.
"Il me semble toujours que vous savez tout, vous.
Il me semble qu'il n'y a qu'à dire: Pourquoi? et que vous allez répondre, vous.
Pourquoi cela est-il?--Je me le reproche.
--Calmez-vous! calmez-vous! lui dis-je; vous avez un peu de fièvre, vous parlez vite et haut.
--Eh! mon Dieu! cria-t-elle, celui-là, je ne le nourrirai pas!" En disant cela, elle me tourna le dos tout d'un coup, et se jeta la figure sur son petit lit, pour y pleurer quelque temps sans se contraindre devant moi: son coeur débordait.
Je regardais avec attention cette douleur si franche qui ne cherchait point à se cacher, et j'admirais l'oubli total où elle était de la perte de ses biens, de son rang, des recherches délicates de la vie.
Je retrouvais en elle ce qu'à cette époque j'eus souvent occasion d'observer; c'est que ceux qui perdent le plus sont toujours aussi ceux qui se plaignent le moins.
L'habitude du grand monde et d'une continuelle aisance élève l'esprit au-dessus du luxe que l'on voit tous les jours, et ne plus le voir est à peine une privation.
Madame de Saint-Aignan avait, je vous assure, autant de dignité en cachant sa tête sur la couverture de laine de son lit de sangle, que je lui en avais vu lorsqu'elle appuyait son front sur ses meubles de soie.
La dignité devient à la longue une qualité qui passe dans le sang, et de là dans tous les gestes, qu'elle ennoblit.
Il ne serait venu à la pensée de personne de trouver ridicule ce que je vis mieux que jamais en ce moment, c'est-à-dire le joli petit pied nu que j'ai dit, croisé sur l'autre que chaussait un bas de soie noir.
Je n'y pense même à présent que parce qu'il y a des traits caractéristiques dans tous les tableaux de ma vie, qui ne s'effacent jamais de ma mémoire.
Malgré moi, je la revois ainsi.
Je la peindrais dans cette attitude.
Comme on ne pleure guère une journée de suite, je regardai mes deux montres: je vis à l'une dix heures et demie, à l'autre onze heures précises; je pris le terme moyen, et jugeai qu'il devait être dix heures trois quarts.
J'avais du temps, et je me mis à considérer la chambre, et particulièrement ma chaise de paille.
Comme j'étais placé de côté sur cette chaise, ayant le dossier sous mon bras gauche, je ne pus m'empêcher de le considérer.
Des entailles profondes, de petites coches, des marques d'ongles, sillonnaient ce dos de chaise.
Des noms, des croix, des lignes, des signes, des chiffres, y étaient gravés au couteau, au canif, au clou, au verre, au ressort de montre, à l'aiguille, à l'épingle.
Ma foi! je devins si attentif à les examiner, que j'en oubliai presque ma pauvre petite prisonnière.
Elle pleurait toujours; moi, je n'avais rien à lui dire, si ce n'est: Vous avez raison de pleurer; car lui prouver qu'elle avait tort m'eût été impossible, et, pour m'attendrir avec elle, il aurait fallu pleurer encore plus fort.
Non, ma foi! Je la laissai donc continuer, et je continuai, moi, la lecture de ma chaise.
C'étaient des noms, charmants quelquefois, quelquefois bizarres, rarement communs, toujours accompagnés d'un sentiment ou d'une idée.
De tous ceux qui avaient écrit là, pas un n'avait en ce moment sa tête sur ses épaules.
Ils paraissaient s'en peu soucier.
Aucune foi dans leurs inscriptions, aucun athéisme non plus; mais quelques élans de passions cachées, secrètes, profondes, indiquées vaguement par le prisonnier présent au prisonnier à venir, dernier legs du mort au mourant.
Quand la foi est morte au coeur d'une nation vieillie, ses cimetières (et ceci en était un) ont l'aspect d'une décoration païenne.
Tel est votre Père-Lachaise.
Ce peuple croit qu'après la mort du corps tout est dit pour l'homme.
Ce peuple a coutume de se réjouir de la mort de ses pères, et de rire sur leurs cadavres, parce qu'il hérite enfin de leurs biens, ou parce qu'il les félicite d'être délivrés du travail et de la souffrance.
Une idée religieuse pour mille indifférentes, une croix sur mille urnes.
J'y lus: Mourir?--Dormir.
Garde du corps.
Il avait apporté, me dis-je, la moitié d'une idée d'Hamlet.
C'est toujours penser.
Frailty, thy name is woman! J.F.
A quelle femme pensait celui-là? me demandai-je.
Il ne pensait pas à lui-même.
Oh! le bel âge où l'on rêve d'amour sous le couteau! Plus bas, entouré de festons et de lacs d'amour, un nom d'imbécile: Ici a gémi dans les fers Agricola-Adorable Franconville, de la section Brutus, bon patriote, ennemi du Négocantisme, ex-huissier, ami du Sans-Culottisme.
Il ira au néant avec un Républicanisme sans tache.
Une petite écriture de femme, bien fine et déliée: Dieu protège le roi Louis dix-sept et mes pauvres parents.
Agée de quinze ans.
Pauvre enfant, j'ai retrouvé hier son nom, et vous le montrerai sur une liste annotée de la main de Robespierre.
Il y a en marge: "Beaucoup prononcée en fanatisme et contre la liberté, quoique très jeune." Quoique très jeune! Il avait eu un moment de pudeur, le galant homme! En réfléchissant, je me retournai.
Madame de Saint-Aignan, entièrement et toujours abandonnée à son chagrin, pleurait encore.
Il est vrai que trois minutes m'avaient suffi, comme vous pensez bien, pour lire, et lire lentement, ce qu'il me faut bien plus de temps pour me rappeler et vous raconter.
Je trouvai pourtant qu'il y avait une sorte d'obstination ou de timidité à conserver cette attitude aussi longtemps.
Quelquefois on ne sait par quel chemin revenir d'un éclat de douleur, surtout en présence des caractères puissants et contenus, qu'on appelle froids parce qu'ils renferment des pensées et des sensations hors de la mesure commune, et qui ne tiendraient pas dans des dialogues ordinaires.
Quelquefois aussi on ne peut pas en revenir, à moins que l'interlocuteur ne fasse quelque question sentimentale.
Moi, cela m'embarrasse.
Je me retournai encore, comme pour suivre l'histoire de ma chaise et de ceux qui y avaient veillé, pleuré, blasphémé, prié ou dormi.
J'eus le temps de lire encore ceci, qui vous fera battre le coeur: Souffre, ô Coeur gros de haine, affamé de justice; Toi, Vertu, pleure si je meurs.
Point de signature, et plus bas: J'ai vu sur d'autres yeux qu'Amour faisait sourire, Ses doux regards s'attendrir et pleurer; Et du miel le plus doux que sa bouche respire Un autre s'enivrer.
Comme j 'approchais minutieusement les yeux de l'écriture, y portant aussi la main, je sentis sur mon épaule une main qui n'était point pesante.
Je me retournai: c'était la gracieuse prisonnière, le visage encore humide, les joues moites, les lèvres humectées, mais ne pleurant plus.
Elle venait à moi, et je sentis, à je ne sais quoi, que c'était pour s'arracher du coeur quelque chose de difficile à dire et que je n'y avais pas voulu prendre.
Il y avait dans ses regards et sa tête penchée quelque chose de suppliant qui disait tout bas: "Mais interrogez-moi donc! --Eh bien, quoi? lui dis-je tout haut en détournant la tête seulement.
--N'effacez pas cette écriture-là, dit-elle d'une voix douce et presque musicale, en se penchant tout à fait sur mon épaule.
Il était dans cette cellule; on l'a transféré dans une autre chambre, dans l'autre cour.
Monsieur de Chénier est tout à fait de nos amis, et je suis bien aise de conserver ce souvenir de lui pendant le temps qui me reste." Je me retournai, et je vis une sorte de sourire effleurer sa bouche sérieuse.
"Que pourraient vouloir dire ces derniers vers? continua-t-elle.
On ne sait vraiment pas quelle jalousie ils expriment.
--Ne furent-ils pas écrits avant qu'on vous eût séparée de Monsieur le duc de Saint-Aignan?" lui dis-je avec indifférence.
Depuis un mois, en effet, son mari avait été transféré dans le corps de logis le plus éloigné d'elle.
Elle sourit sans rougir.
"Ou bien, poursuivis-je sans remarquer, seraient-ils faits pour mademoiselle de Coigny?" Elle rougit sans sourire cette fois, et retira ses bras de mon épaule avec un peu de dépit.
Elle fit un tour dans la chambre.
"Qui peut, dit-elle, vous faire soupçonner cela? Il est vrai que cette petite est bien coquette; mais c'est une enfant.
Et, poursuivit-elle avec un air de fierté, je ne sais pas comment on peut penser qu'un homme d'esprit comme Monsieur de Chénier soit occupé d'elle à ce point-là.
--Ah! jeune femme, pensai-je en l'écoutant, je sais bien ce que tu veux que l'on te dise; mais j'attendrai.
Fais encore un pas vers moi." Voyant ma froideur, elle prit un grand air et vint à moi comme une reine.
"J'ai une très haute idée de vous, monsieur, me dit-elle, et je veux vous le prouver en vous confiant cette boîte qui renferme un médaillon précieux.
Il est question, dit-on, de fouiller une seconde fois les prisons.
Nous fouiller, c'est nous dépouiller.
Jusqu'à ce que cette inquiétude soit passée, soyez assez bon pour garder ceci.
Je vous le redemanderai quand je me croirai en sûreté pour tout; hormis pour la vie, dont je ne parle pas.
--Bien entendu, dis-je.
Je pris la boîte, et, la serrant avec le pouce, je la refermai à dessein.
Je baissais les yeux, je faisais la moue, je balançais la tête d'un air de président; enfin j'avais l'air doctoral et distrait d'un homme qui, par délicatesse, ne veut même pas savoir ce qu'il se charge de conserver en dépôt.--Je l'attendais là.
"Mon Dieu, dît-elle, que n'ouvrez-vous cette boîte? je vous le permets.
--Eh! madame la duchesse, lui dis-je, croyez bien que la nature du dépôt ne peut influer sur ma discrétion et ma fidélité.
Je ne veux pas savoir ce que renferme la boite." Elle prit un autre ton un peu bref, absolu et vif.
"Ah çà! je ne veux point que vous pensiez que ce soit un mystère: c'est la chose la plus simple du monde.
Vous savez que Monsieur de Saint- Aignan, à vingt-sept ans, est à peu près du même âge que Monsieur de Chénier.
Vous avez pu remarquer qu'ils ont beaucoup d'attachement l'un pour l'autre.
Monsieur de Chénier s'est fait peindre ici: il nous a fait promettre de conserver ce souvenir si nous lui survivions.
C'est un quine à la loterie, mais enfin nous avons promis; et j'ai voulu garder moi-même ce portrait, qui certainement serait celui d'un grand homme si on connaissait les choses qu'il m'a lues.
--Quoi donc?" dis-je d'un air surpris.
Elle fut bien aise de mon étonnement, et prit à son tour un air de discrétion en se reculant un peu.
"Il n'y a que moi, absolument que moi, qui aie la confidence de ses idées, dit-elle, et j'ai donné ma parole de n'en rien révéler à qui que ce soit, même à vous.
Ce sont des choses d'un ordre très élevé.
Il se plaît à en causer avec moi.
--Et quelle autre femme pourrait l'entendre?" dis-je en courtisan véritable; car depuis longtemps une autre femme et Monsieur de Pange m'en avaient donné des fragments.
Elle me tendit la main: c'était tout ce qu'elle voulait.
Je fermai les yeux un instant pour mieux voir ensuite.
Ma résignée prisonnière en fit autant.
Nous vîmes, en les ouvrant, un cercle de quelques personnes qui s'entretenaient à l'écart.
Leur voix douce et leur ton poli et réservé me firent deviner des gens bien élevés.
Ils me saluèrent de leur place et se levèrent quand ils aperçurent la duchesse de Saint-Aignan.
Nous passâmes plus loin.
A l'autre bout de la table était un autre groupe plus nombreux, plus jeune, plus vif, tout remuant, bruyant et riant; un groupe pareil à un grand quadrille de la Cour en négligé, le lendemain du bal.
Ce quelque chose causait d'abord un moment d'attente et de silence, puis un éclat bruyant de blâme ou d'enthousiasme, des applaudissements ou des murmures de mécontentement, comme après une scène bonne ou mauvaise.
Une tête s'élevait tout à coup, et tout à coup on ne la voyait plus.
"C'est quelque jeu innocent", dis-je en faisant lentement le tour de la grande table longue et carrée.
Madame de Saint-Aignan s'arrêta, s'appuya sur la table et quitta mon bras pour presser sa ceinture de l'autre main, son geste accoutumé.
"Eh! mon Dieu, n'approchons pas! c'est encore leur horrible jeu, me dit-elle; je les avais tant priés de ne plus recommencer! mais les conçoit-on! C'est d'une dureté inouïe!--Allez voir cela, je reste ici." Je la laissai s'asseoir sur le banc, et j'allai voir.
Cela ne me déplut pas tant qu'à elle, moi.
J'admirai, au contraire, ce jeu de prison, comparable aux exercices des gladiateurs.
Oui, monsieur, sans prendre les choses aussi pesamment et gravement que l'antiquité, la France a autant de philosophie quelquefois.
Nous sommes latinistes de père en fils pendant notre première jeunesse, et nous ne cessons de faire des stations et d'adorer devant les mêmes images où ont prié nos pères.
Nous avons tous, à l'école, crié miracle sur cette étude de mourir avec grâce que faisaient les esclaves du peuple romain.
Eh bien, monsieur, j'en vis faire là tout autant, sans prétention, sans apparat, en riant, en plaisantant, en disant mille mots moqueurs aux esclaves du peuple souverain.
"A vous, madame de Périgord, dit un jeune homme en habit de soie bleue rayée de blanc, voyons comment vous monterez.
--Et ce que vous montrerez, dit un autre.
--A l'amende, cria-t-on, voilà qui est trop libre et de mauvais ton.
--Mauvais ton tant qu'il vous plaira, dit l'accusé; mais le jeu n'est pas fait pour autre chose que pour voir laquelle de ces dames montera le plus décemment.
--Quel enfantillage! dit une femme fort agréable, d'environ trente ans; moi, je ne monterai pas si la chaise n'est pas mieux placée.
--Oh! oh! c'est une honte, madame de Périgord, dit une femme; la liste de nos noms porte Sabine Vériville devant le vôtre: montez en Sabine, voyons! --Je n'en ai pas le costume, fort heureusement.
Mais où mettre le pied?" dit la jeune femme embarrassée.
On rit.
Chacun s'avança, chacun se baissa, chacun gesticula, montra, décrivit: "Il y a une planche ici.--Non, là.--Haute de trois pieds.--De deux seulement.--Pas plus haute que la chaise.--Moins haute.--Vous vous trompez.--Qui vivra verra.--Au contraire, qui mourra verra." Nouveau rire.
"Vous gâtez le jeu, dit un homme grave, sérieusement dérangé, et lorgnant les pieds de la jeune femme.
Faisons bien les conditions, reprit madame de Périgord au milieu du cercle.
Il s'agit de monter sur la machine.
--Sur le théâtre, interrompit une femme.
--Enfin sur ce que vous voudrez, continua-t-elle, sans laisser sa robe s'élever à plus de deux pouces au-dessus de la cheville du pied.
M'y voilà." En effet, elle avait volé sur la chaise, où elle resta debout.
On applaudit.
"Et puis après? dit-elle gaiement.
--Après? Cela ne vous regarde plus, dit l'un.
--Après? La bascule, dit un gros guichetier en riant.
--Après? N'allez pas haranguer le peuple, dit une chanoinesse de quatre-vingts ans; il n'y a rien qui soit de plus mauvais goût.
--Et plus inutile ", dis-je.
Monsieur de Loiserolles lui offrit la main pour descendre de la chaise; le marquis d'Usson, Monsieur de Micault, conseiller au parlement de Dijon, les deux jeunes Trudaine, le bon Monsieur de Vergennes, qui avait soixante- seize ans, s'avancèrent aussi pour l'aider.
Elle ne donna la main à personne et sauta comme pour descendre de voiture, aussi décemment, aussi gracieusement, aussi simplement.
"Ah! ah! nous allons voir à présen!" s'écria-t-on de tous côtés.
Ses cheveux noirs en bandeaux, rejetés en arrière en couronne, tressés avec une chaîne d'or, lui donnaient l'air de la plus jeune des muses: c'était une mode grecque, qui commençait à remplacer la poudre.
Sa taille aurait pu, je crois, avoir pour ceinture le bracelet de bien des femmes.
Son profil régulier, sa bouche sérieuse, ses yeux tout noirs, ses sourcils sévères et arqués, comme ceux des Circassiennes, avaient quelque chose de déterminé et d'original qui étonnait et charmait la vue.
C'était mademoiselle de Coigny; c'était elle que j'avais vue priant Dieu dans le préau.
Elle avait l'air de penser avec plaisir à tout ce qu'elle faisait, et non à ceux qui la regardaient faire.
Elle s'avança avec les étincelles de la joie dans les yeux.
J'aime cela à l'âge de seize ou dix-sept ans; c'est la meilleure innocence possible.
Cette joie, pour ainsi dire innée, électrisait les visages fatigués des prisonniers.
C'était bien la jeune captive qui ne veut pas mourir encore.
Son air disait: Ma bienvenue au jour me rit dans tous les yeux, et: L'illusion féconde habite dans mon sein.
Elle allait monter.
"Oh! pas vous! pas vous! dit un jeune homme en habit gris, que je n'avais pas remarqué et qui sortit de la foule.
Ne montez pas, vous! je vous en supplie." Elle s' arrêta, fit un petit mouvement des épaules comme un enfant qui boude, et mit ses doigts sur sa bouche avec embarras.
Elle regrettait sa chaise et la regardait de côté.
Les femmes allèrent la saluer et l'entourèrent de manière à lui cacher ce jeu, qu'elle haïssait et qui pouvait la frapper dangereusement.
C'étaient les égards, les attentions que la jeune duchesse eût reçus à Versailles.
Le bon langage ne s'oublie pas.
En fermant les yeux, rien n'était changé c'était un salon.
Je remarquai, à travers ces groupes, la figure pâle, un peu usée, triste et passionnée de ce jeune homme qui errait silencieusement à travers tout le monde, la tête basse et les bras croisés.
Il avait quitté sur-le-champ mademoiselle de Coigny, et marchait à grands pas, rôdant autour des piliers et lançant sur les murailles et les barreaux de fer les regards d'un lion enfermé.
Il y avait dans son costume, dans cet habit gris taillé en uniforme, dans ce col noir et ce gilet croisé, un air d'officier.
Costume et visage, cheveux noirs et plats, yeux noirs, tout était très ressemblant.
C'était le portrait que j'avais sur moi, c'était André Chénier.
Je ne l'avais pas encore vu.
Madame de Saint-Aignan nous rapprocha l'un de l'autre.
Elle l'appela, il vint s'asseoir près d'elle; il lui prit la main avec vitesse, la baisa sans rien dire, et se mit à regarder partout avec agitation.
De ce moment aussi, elle ne nous répondit plus, et suivit ses yeux avec inquiétude.
Nous formions un petit groupe dans l'ombre, au milieu de la foule qui parlait, marchait et bruissait doucement.
On s'éloigna de nous peu à peu, et je remarquai que mademoiselle de Coigny nous évitait.
Nous étions assis tous trois sur le banc de bois de chêne, tournant le dos à la table et nous y appuyant.
Madame de Saint-Aignan, entre nous deux, se reculait comme pour nous laisser causer, parce qu'elle ne voulait pas parler la première.
André de Chénier, qui ne voulait pas non plus lui parler de choses indifférentes, s'avança vers moi, par-devant elle.
Je vis que je lui rendrais service en prenant la parole.
J'étais de son avis et ne voulais pas le dire.
Il y eut un moment de silence entre nous trois.
Pauvre jeune femme! pensais-je; qu'elles sont donc belles et riantes ces illusions dorées dont nous escorte la jeunesse, puisque tu les vois à tes côtés, dans cette triste maison d'où l'on enlève chaque jour une fournée de malheureux.
André Chénier (puisque son nom est demeuré ainsi façonné par la voix publique, et ce qu'elle fait est immuable) me regarda et pencha la tête de côté avec pitié et attendrissement.
Je compris ce geste, et il vit que je le comprenais.
"J'ai toujours pensé, dis-je à André Chénier que les Poètes avaient des révélations de l'avenir." D'abord son oeil brilla et sympathisa avec le mien, mais ce ne fut qu'un éclair; il me regarda ensuite avec défiance.
"Pensez-vous ce que vous dites là? me dit-il; moi, je ne sais jamais si les gens du monde parlent sérieusement ou non car le mal français, c'est le persiflage.
--Je ne suis point seulement un homme du monde, lui dis-je, et je parle toujours sérieusement.
--Eh bien, reprit-il, je vous avoue naïvement que j'y crois.
Il est rare que ma première impression, mon premier coup d'oeil, mon premier pressentiment, m'aient trompé.
André Chénier me sembla seul sentir cette situation qui ne frappait pas les autres détenus.
La plus grande partie des hommes s'accoutume à l'oubli du péril, et y prend position comme les habitants du Vésuve dans des cabanes de lave.
"Ah, j'espérais bien, dit André Chénier avec un ton grave et prenant dans ses deux mains l'une des mains de madame de Saint-Aignan, j'espérais bien que nous vous avions caché ce cruel jeu.
Je craignais qu'il ne se prolongeât, c'était la mon inquiétude.
Et cette belle enfant...
Tenez, regardez-la seulement avec tous ces hommes." En effet, mademoiselle de Coigny passait devant nous étourdiment, entre deux hommes à qui elle donnait le bras, et qui riaient de ses propos; d'autres la suivaient, ou la précédaient en marchant à reculons.
Elle allait en glissant et en regardant ses pieds, s'avançait en cadence et comme pour se préparer à danser, et dit en passant à Monsieur de Trudaine, comme une suite de conversation.
"...
Et pourtant, avec une délicatesse de femme, madame de Saint-Aignan lui parlait haut, de peur qu'il n'entendît, de peur qu'il ne prît le reproche pour lui, de peur qu'il ne fût piqué d'honneur et ne se laissât emporter à d'imprudents propos.
Je voyais s'approcher de nous de mauvaises figures qui rôdaient derrière les piliers; je voulus couper court à tout ce petit manège qui me donnait de l'humeur, à moi qui venais du dehors et voyais mieux qu'eux tous l'ensemble de leur situation.
"J'ai vu monsieur votre père ce matin", dis-je brusquement à Chénier.
Il recula d'étonnement.
"Monsieur, me dit-il, je l'ai vu aussi à dix heures.
--Il sortait de chez moi, m'écriai-je; que vous a-t-il dit? --Quoi! dit André Chénier en se levant, c'est Monsieur qui..." Le reste fut dit à l'oreille de sa belle voisine.
Je devinai quelles préventions ce pauvre homme avait données à son fils contre moi.
Vous pouvez leur dire ce que j'ai écrit là, là...
--Au nom du ciel! ne continuez pas", dit la jeune femme arrêtant son bras.
Il tira, malgré elle, un papier de sa poche, et le montra en frappant dessus.
Un incroyable changement s'était fait en lui.
Il me parut avoir grandi tout à coup; l'indignation avait doublé ses yeux et ses regards: il était beau.
Je me tournai du côté de Monsieur de Lagarde, officier aux gardes- françaises.
"Le sang est trop ardent aux veines de cette famille, dis-je; je ne puis réussir à l'empêcher de couler." En même temps je me levai en haussant les épaules et me retirai à quelques pas.
Le mot de réussir l'avait sans doute frappé, car il se tut sur-le- champ et s'appuya contre un pilier en se mordant les lèvres.
Madame de Saint-Aignan n'avait cessé de le regarder comme on regarderait une éruption de l'Etna, sans rien dire et sans tenter de s'y opposer.
Un de ses amis, Monsieur de Roquelaure, qui avait été colonel du régiment de Beauce, vint lui taper sur l'épaule.
"Eh bien, lui dit-il, tu te fâches encore contre cette canaille régnante.
Il vaut mieux siffler ces mauvais acteurs, jusqu'à ce que le rideau tombe sur nous d'abord et sur eux ensuite." Là-dessus il fit une pirouette, et se mit à table en fredonnant: La vie est un voyage.
Une crécelle bruyante annonça le moment du déjeuner.
Une sorte de poissarde, qu'on nommait, je crois, la femme Semé, vint s'établir au milieu de la table pour en faire les honneurs: c'était la femelle de l'animal appelé geôlier, accroupi à la porte d'entrée.
Les prisonniers de cette partie du bâtiment se mirent à table: ils étaient cinquante environ.
Saint-Lazare en contenait sept cents.
Dès qu'ils furent assis, leur ton changea.
Ils s'entre-regardèrent et devinrent tristes.
Leurs figures, éclairées par les quatre gros réverbères rouges et enfumés, avaient des reflets lugubres comme ceux des mineurs dans leurs souterrains ou des damnés dans leurs cavernes.
La rougeur était noire, la pâleur était enflammée, la fraîcheur était bleuâtre, les yeux flamboyaient.
Les conversations devinrent particulières et à demi-voix.
Debout derrière ces convives s'étaient rangés des guichetiers, des porte-clefs, des agents de police et des sans-culottes amateurs, qui venaient jouir du spectacle.
Quelques dames de la Halle, portant et traînant leurs enfants, avaient eu le privilège d'assister à cette fête d'un goût tout démocratique.
J'eus la révélation de leur entrée par une odeur de poisson qui se répandit et empêcha quelques femmes de manger devant ces princesses du ruisseau et de l'égout.
Ces gracieux spectateurs avaient à la fois l'air farouche et hébété: ils semblaient s'être attendus à autre chose qu'à ces conversations paisibles, à ces apartés décents, que les gens bien élevés ont à table, partout et en tout temps.
Comme on ne leur montrait pas le poing, ils ne savaient que dire.
Ils gardèrent un silence idiot, et quelques-uns se cachèrent en reconnaissant à cette table ceux dont ils avaient servi et volé les cuisiniers.
Madame de Saint-Aignan ne déjeunait pas, elle grondait André Chénier, et je vis qu'elle me montrait à plusieurs reprises, comme pour lui dire qu'il avait fait une sortie fort déplacée avec un de ses amis.
Il fronçait le sourcil et baissait la tête avec un air de douceur et de condescendance.
Elle me fit signe d'approcher; je revins.
"Voici Monsieur de Chénier, me dit-elle, qui prétend que la douceur et le silence de tous ces jacobins sont de mauvais symptômes.
Empêchez-le donc de tomber dans ses accès de colère." Ses yeux étaient suppliants; je voyais qu'elle voulait nous rapprocher.
Cette commission vous est, j'espère, moins désagréable que l'autre.--Que voulez-vous! la prison n'adoucit pas le caractère." Il me tendit la main et, à la manière dont je la serrai, il me sentit son ami.
En ce moment même, un bruit pesant, rauque et sourd, fit trembler les plats et les verres, trembler les vitres et trembler les femmes.
Tout se tut.
C'était le roulement des chariots.
Leur son me fit mal à la plante des pieds.
"Hé! mangez donc, les citoyennes!" dit la grossière voix de la femme Semé.
Ni mouvement ni réponse.--Nos bras étaient restés dans la position où les avait saisis ce roulement fatal.
Nous ressemblions à ces familles étouffées de Pompéi et d'Herculanum que l'on trouva dans l'attitude où la mort les avait surprises.
La Semé avait beau redoubler d'assiettes, de fourchettes et de couteaux, rien ne remuait, tant était grand l'étonnement de cette cruauté.
Les grandes portes du réfectoire s'ouvrirent avec bruit, et vomirent trois commissaires en habits sales et longs, en bottes à revers, en écharpes rouges, suivis d'une nouvelle troupe de bandits à bonnets rouges, armés de longues piques.
Ils se ruèrent en avant avec des cris de joie, en battant des mains, comme pour l'ouverture d'un grand spectacle.
Ce qu'ils virent les arrêta tout court, et les égorgés déconcertèrent encore les égorgeurs par leur contenance; car leur surprise ne dura qu'un instant, l'excès du mépris leur vint donner à tous une force nouvelle.
Ils se sentirent tellement au-dessus de leurs ennemis, qu'ils en eurent presque de la joie, et tous leurs regards se portaient avec fermeté et curiosité même sur celui des commissaires qui s'approcha, un papier à la main, pour faire une lecture.
C'était un appel nominal.
Dès qu'un nom était prononcé, deux hommes s'avançaient et enlevaient de sa place le prisonnier désigné.
Il était remis aux gendarmes à cheval au dehors, et on le chargeait sur un des chariots.
L'accusation était d'avoir conspiré dans la prison contre le peuple et d'avoir projeté l'assassinat des représentants et du comité de salut public.
La première personne accusée fut une femme de quatre-vingts ans, l'abbesse de Montmartre, madame de Montmorency; elle se leva avec peine, et, quand elle fut debout, salua avec un sourire paisible tous les convives.
Les plus proches lui baisèrent la main.
Personne ne pleura, car, à cette époque, la vue du sang rendait les yeux secs.--Elle sortit en disant "Mon Dieu, pardonnez-leur, car ils ne savent ce qu'ils font".
Un morne silence régnait dans la salle.
On entendit au dehors des huées féroces qui annoncèrent qu'elle paraissait devant la foule, et des pierres vinrent frapper les fenêtres et les murs, lancées sans doute contre la première prisonnière.
Au milieu de ce bruit, je distinguai même l'explosion d'une arme à feu.
Quelquefois la gendarmerie était obligée de résister pour conserver aux prisonniers vingt-quatre heures de vie.
L'appel continua.
Le deuxième nom fut celui d'un jeune homme de vingt-trois ans, Monsieur de Coatarel, autant que je puis me souvenir de son nom, lequel était accusé d'avoir un fils émigré qui portait les armes contre la patrie.
L'accusé n'était même pas marié.
Il éclata de rire à cette lecture, serra la main à ses amis et partit.--Mêmes cris au dehors.
Même silence à la table sinistre d'où l'on arrachait les assistants un à un; ils attendaient à leur poste comme des soldats attendent le boulet.
Chaque fois qu'un prisonnier partait, on enlevait son couvert, et ceux qui restaient s'approchaient de leurs nouveaux voisins en souriant amèrement.
André Chénier était resté debout près de madame de Saint-Aignan, et j'étais près d'eux.
Comme il arrive que, sur un navire menacé de naufrage, l'équipage se presse spontanément autour de l'homme qu'on sait le plus puissant en génie et en fermeté, les prisonniers s'étaient d'eux-mêmes groupés autour de ce jeune homme.
Il restait les bras croisés et les yeux élevés au ciel, comme pour se demander s'il était possible que le ciel souffrît de telles choses, à moins que le ciel ne fût vide.
Mademoiselle de Coigny voyait, à chaque appel, se retirer un de ses gardiens, et peu à peu elle se trouva presque seule à l'autre bout de la salle.
Alors elle vint en suivant le bord de la table, qui devenait déserte; et, s'appuyant sur ce bord, elle arriva jusqu'où nous étions et s'assit à notre ombre, comme une pauvre enfant délaissée qu'elle était.
Son noble visage avait conservé sa fierté; mais la nature succombait en elle, et ses faibles bras tremblaient comme ses jambes sous elle.
La bonne madame de Saint-Aignan lui tendit la main.
Elle vint se jeter dans ses bras et fondit en larmes malgré elle.
La voix rude et impitoyable du commissaire continuait son appel.
Cet homme prolongeait le supplice par son affectation à prononcer lentement et à suspendre longtemps les noms de baptême, syllabe par syllabe puis il laissait tout à coup tomber le nom de famille comme une hache sur le cou.
Il accompagnait le passage du prisonnier d'un jurement qui était le signal des huées prolongées.--Il était rouge de vin et ne me parut pas solide sur ses jambes.
Pendant que cet homme lisait, je remarquai une tête de femme qui s'avançait à sa droite dans la foule et presque sous son bras, et, fort au-dessus de cette tête, une longue figure d'homme qui lisait facilement d'en haut.
C'était Rose d'un côté, et de l'autre mon canonnier Blaireau.
Rose me paraissait curieuse et joyeuse comme les commères de la Halle qui lui donnaient le bras.
Je la détestai profondément.
Pour Blaireau, il avait son air de somnolence ordinaire, et son habit de canonnier me parut lui valoir une grande considération parmi les gens à pique et à bonnet qui l'environnaient.
La liste que tenait le commissaire était composée de plusieurs papiers mal griffonnés, et que ce digne agent ne savait pas mieux lire qu'on n'avait su les écrire.
Blaireau s'avança avec zèle, comme pour l'aider, et lui prit par égard son chapeau, qui le gênait.
Je crus m'apercevoir qu'en même temps Rose ramassait quelque papier par terre; mais le mouvement fut si prompt et l'ombre était si noire dans cette partie du réfectoire, que je ne fus pas sûr de ce que j'avais vu.
La lecture continuait.
Les hommes, les femmes, les enfants mêmes, se levaient et passaient comme des ombres.
La table était presque vide, et devenait énorme et sinistre par tous les convives absents.
Trente- cinq venaient de passer les quinze qui restaient, disséminés un à un, deux à deux, avec huit ou dix places entre eux, ressemblaient à des arbres oubliés dans l'abattis d'une forêt.
Tout à coup le commissaire se tut.
Il était au bout de sa liste, on respirait.
Je poussai, pour ma part, un soupir de soulagement.
André Chénier dit: "Continuez donc, je suis là." Le commissaire le regarda d'un oeil hébété.
Il chercha dans son chapeau, dans ses poches, à sa ceinture, et, ne trouvant rien, dit qu'on appelât l'huissier du tribunal révolutionnaire.
Cet huissier vint.
Nous étions en suspens.
L'huissier était un homme pâle et triste comme les cochers du corbillard.
"Je vais compter le troupeau, dit-il au commissaire; si tu n'as pas toute la fournée, tant pis pour toi.
--Ah! dit le commissaire troublé, il y a encore Beauvilliers Saint- Aignan, ex-duc, âgé de vingt-sept ans..." Il allait répéter tout le signalement, lorsque l'autre l'interrompit en lui disant qu'il se trompait de logement et qu'il avait trop bu.
En effet, il avait confondu, dans son recrutement des ombres, le second bâtiment avec le premier, où la jeune femme avait été laissée seule depuis un mois.
Là-dessus ils sortirent, l'un en menaçant, l'autre en chancelant.
La cohue poissarde les suivit.
La joie retentit au dehors et éclata par des coups de pierres et de bâton.
André Chénier me dit tout bas en désignant la jeune duchesse "J'espère qu'elle n'a pas entendu le nom de son mari; ne lui parlons pas, laissons-la pleurer.
--Vous voyez, lui dis-je, que monsieur votre frère, qu'on accuse d'indifférence, se conduit bien en ne remuant pas.
Vous avez été arrêté sans mandat, il le sait, il se tait; il fait bien: votre nom n'est sur aucune liste.
Si on le prononçait, ce serait l'y faire inscrire.
C'est un temps à passer, votre frère le sait.
--Oh! mon frère!" dit-il.
Et il secoua longtemps la tête en la baissant avec un air de doute et de tristesse.
Je vis pour la seule fois une larme rouler entre les cils de ses yeux et y mourir.
Il sortit de là brusquement.
"Mon père n'est pas si prudent, dit-il avec ironie.
Il s'expose, lui.
Il est allé ce matin lui-même chez Robespierre demander ma liberté.
--Ah! grand Dieu! m'écriai-je en frappant des mains, je m'en doutais." Je pris vivement mon chapeau.
Il me saisit le bras.
"Restez donc, cria-t-il; elle est sans connaissance." En effet, madame de Saînt-Aignan était évanouie.
Mademoiselle de Coigny s'empressa.
Deux femmes qui restaient encore vinrent les aider.
La geôlière même s'en mêla, pour un louis que je lui glissai.
Elle commençait à revenir.
Le temps pressait.
Je partis sans dire adieu à personne et laissant tout le monde mécontent de moi, comme cela m'arrive partout et toujours.
Je faisais passer et repasser devant mes yeux les tableaux qu'ils venaient de voir.
Je les resserrais en mon âme, je les résumais, je les plaçais entre le point de vue et le point de distance.
Je commençai sur eux ce travail d'optique philosophique auquel je soumets toute la vie.
J'allais vite, ma tête et ma canne en avant.
Les verres de mon optique étaient arrangés.
Mon idée générale enveloppait de toutes parts les objets que je venais de voir et que j'y rangeais avec un ordre sévère.
Je sentais que c'était beaucoup d'avoir gagné une journée dans ces temps de meurtre, et je calculais les chances du renversement du triumvirat et du comité de salut public.
Je lui comptais peu de jours de vie; et je pensais bien pouvoir faire durer mes trois chers prisonniers plus que cette bande gouvernante.
De quoi s'agissait-il? De les faire oublier.
Nous étions au cinq thermidor.
Je réussirais bien à occuper d'autre chose que d'eux mon second malade, Robespierre, quand je devrais lui faire croire qu'il était plus mal encore, pour le ramener à lui-même.
Il s'agissait, pour tout cela, d'arriver à temps.
Je cherchais inutilement une voiture des yeux.
Il y en avait peu dans les rues, cette année-là.
Malheur à qui eût osé s'y faire rouler sur le pavé brûlant de l'an deux de la république! Cependant j'entendis derrière moi le bruit de deux chevaux et de quatre roues qui me suivaient et s'arrêtèrent.
Je me retournai, et je vis planer au-dessus de ma tête la bénigne figure de Blaireau.
"O figure endormie, figure longue, figure simple, figure dandinante, figure désoeuvrée, figure jaune! que me veux-tu? m'écriai-je.
--Pardon si je vous dérange, me dit-il en ricanant, mais j'ai là un petit papier pour vous.
C'est la citoyenne Rose qui l'a trouvé, comme ça, sous son pied." Et il s'amusait, en parlant, à frotter son grand soulier dans le ruisseau.
Je pris le papier avec humeur, et je lus avec joie et avec l'épouvante si grande du danger passé: "Suite: "C.-L.-S.
Soyecourt, âgée de trente ans, née à Paris, ex-baronne, veuve d'Inisdal, rue du Petit-Vaugirard.
"F.-C.-L.
Maillé, âgé de dix-sept ans, fils de l'ex-vicomte.
"André Chénier, âgé de trente et un ans, né à Constantinople, homme de lettres, rue de Cléry.
"Créquy de Montmorency, âgé de soixante ans, né à Chitzlembert, en Allemagne, ex-noble.
"Monsieur Bérenger, âgée de vingt-quatre ans, femme Beauvilliers-Saint- Aignan, rue de Grenelle-Saint-Germain.
"L.-J.
Dervilly, quarante-trois ans, épicier, rue Mouffetard.
"F.
Coigny, seize ans et huit mois, fille de l'ex-noble du nom, rue de l'Université.
"C-J.
Dorival, ex-ermite." Et vingt autres noms encore.
Je ne continuai pas: c'était le reste de la liste, c'était la liste perdue, la liste que l'imbécile commissaire avait cherchée dans son chapeau d'ivrogne.
Je la déchirai, je la broyai, je la mis en mille pièces entre mes doigts, et je mangeai les pièces entre mes dents.
Ensuite, regardant mon grand canonnier, je lui serrai la main avec...
oui, ma foi, je puis le dire, oui, vraiment, avec...
--Bah! dit Stello en se frottant les yeux.
--Oui, avec attendrissement.
C'est drôle! --Un mort supplémentaire! c'est juste, dis-je.
Où vas-tu? --Ah! je conduis ce caisson-là au Champ de Mars.
--Tu me mèneras bien, dis-je, rue Saint-Honoré? --Ah! mon Dieu! montez! Qu'est-ce que ça me fait? Aujourd'hui le roi n'est pas...
C'était son mot; mais il ne l'acheva pas et se mordit la bouche.
Le soldat du train attendait son camarade.
Le camarade Blaireau retourna, en boitant, au caisson, en ôta la poussière avec la manche de son habit, commença par monter et se placer dessus à cheval, me tendit la main, me mit derrière lui en croupe sur le caisson, et nous partîmes au galop.
J'arrivai en dix minutes rue Saint-Honoré, chez Robespierre, et je ne comprends pas encore comment il s'est fait que je n'y sois pas arrivé écartelé.
Tous les volets en étaient fermés du haut en bas.
La porte cochère fermée, les persiennes de tous les étages fermées.
On n'entendait sortir aucune voix de cette maison.
Elle semblait aveugle et muette.
Des groupes de femmes, causant devant les portes, comme toujours à Paris durant les troubles, se montraient de loin cette maison et se parlaient à l'oreille.
De temps à autre, la porte s'ouvrait pour laisser sortir un gendarme, un sans-culotte ou un espion (souvent femelle).
Alors les groupes se séparaient et les parleurs rentraient vite chez eux.
Les voitures faisaient un demi-cercle et passaient au pas devant la porte.
On avait jeté de la paille sur le pavé.
On eût dit que la peste y était.
Aussitôt que j'eus posé la main sur le marteau, la porte fut ouverte et le portier accourut avec frayeur, craignant que son marteau ne fût retombé trop lourdement.
Je lui demandai sur-le-champ s'il n'était pas venu un vieillard de telle et telle façon, décrivant Monsieur de Chénier de mon mieux.
Le portier prit une figure de marbre avec une promptitude de comédien.
Il secoua la tête négativement.
"Je n'ai pas vu ça", me dit-il.
J'insistai; je lui dis: "Souvenez-vous bien de tous ceux qui sont venus ce matin."--Je le pressai, je l'interrogeai, je le retournai en tous sens.
"Je n'ai pas vu ça.
Voilà tout ce que j'en pus tirer.
Un petit garçon déguenillé se cachait derrière lui, et s'amusait à jeter des cailloux sur mes bas de soie.
Je reconnus celui qu'on m'avait envoyé à son air méchant.
Je montai chez l'incorruptible par un escalier assez obscur.
Les clefs étaient sur toutes les portes on allait de chambre en chambre sans trouver personne.
Dans la quatrième seulement, deux nègres assis et deux secrétaires écrivant éternellement sans lever la tête.
Je jetai un coup d'oeil, en passant, sur leurs tables.
Il y avait là terriblement de listes nominales.
Cela me fit mal à la plante des pieds, comme la vue du sang et le bruit des chariots.
Je fus introduit en silence, après avoir marché silencieusement sur un tapis silencieux aussi, quoique fort usé.
La chambre était éclairée par un jour blafard et triste.
Elle donnait sur la cour, et de grands rideaux d'un vert sombre en atténuaient encore la lumière, en assourdissaient l'air, en épaississaient les murailles.
Le reflet du mur de la cour, frappé de soleil, éclairait seul cette grande chambre.
Sur un fauteuil de cuir vert, devant un grand bureau d'acajou, mon second malade de la journée était assis, tenant un journal anglais d'une main, de l'autre faisant fondre le sucre dans une tasse de camomille avec une petite cuiller d'argent.
Vous pouvez très bien vous représenter Robespierre.
On voit beaucoup d'hommes de bureau qui lui ressemblent, et aucun grand caractère de visage n'apportait l'émotion avec sa présence.
Il avait trente-cinq ans, la figure écrasée entre le front et le menton, comme si deux mains eussent voulu les rapprocher de force au-dessus du nez.
Ce visage était d'une pâleur de papier, mate et comme plâtrée.
La grêle de la petite vérole y était profondément empreinte.
Le sang ni la bile n'y circulaient.
Ses yeux petits, mornes, éteints, ne regardaient jamais en face, et un clignotement perpétuel et déplaisant les rapetissait encore, quand, par hasard, ses lunettes vertes ne les cachaient pas entièrement.
Sa bouche était contractée convulsivement par une sorte de grimace souriante, pincée et ridée, qui le fit comparer par Mirabeau à un chat qui a bu du vinaigre.
Sa chevelure était pimpante, pompeuse et prétentieuse.
Ses doigts, ses épaules, son cou, étaient continuellement et involontairement crispés, secoués et tordus lorsque de petites convulsions nerveuses et irritées venaient le saisir.
Il était habillé dès le matin, et je ne le surpris jamais en négligé.
Ce jour-là, un habit de soie jaune rayée de blanc, une veste à fleurs, un jabot, des bas de soie blancs, des souliers à boucles, lui donnaient un air fort galant.
Il se leva avec sa politesse accoutumée, et fit deux pas vers moi, en ôtant ses lunettes vertes, qu'il posa gravement sur sa table.
Il me salua en homme comme il faut, s'assit encore et me tendit la main.
Moi, je ne la pris pas comme d'un ami, mais comme d'un malade, et, relevant ses manchettes, je lui tâtai le pouls.
"De la fièvre, dis-je.
--Cela n'est pas impossible" dit-il en pinçant les lèvres.
Et il se leva brusquement il fit deux tours dans la chambre avec un pas ferme et vif, en se frottant les mains; puis il dit: "Bah!" et il s'assit.
"Mettez-vous là, dit-il, citoyen, et écoutez cela.
N'est-ce pas étrange?" A chaque mot, il me regardait par-dessus ses lunettes vertes.
"N'est-ce pas singulier? qu'en pensez-vous? Ce petit duc d'York qui me fait insulter dans ses papiers!" Il frappait de la main sur la gazette anglaise et ses longues colonnes.
"Voilà une fausse colère, me dis-je; mettons-nous en garde." Les tyrans, poursuivit-il d'une voix aigre et criarde, les tyrans ne peuvent supposer la liberté nulle part.
C'est une chose humiliante pour l'humanité.
Voyez cette expression répétée à chaque page.
Quelle affectation!" Et il jeta devant moi la gazette.
"Voyez, continua-t-il en me montrant du doigt le mot indiqué, voyez: Robespierre's army.
Où donc est ma dictature? N'importe! La coalition qui me poursuit la voit partout; je suis un surveillant trop incommode et trop intègre.
Cette coalition a commencé dès le moment de la naissance du gouvernement.
Elle réunit tous les fripons et les scélérats.
Elle a osé faire publier dans les rues que j'étais arrêté.
"Je veux, moi, qu'on ôte des tombeaux leur maxime impie que la mort est un sommeil, pour y graver: La mort est le commencement de l'immortalité." Je vis dans ces phrases le prélude d'un discours prochain.
Il en essayait les accords sur moi dans la conversation, à la façon de bien des discoureurs de ma connaissance.
Il sourit avec satisfaction, et but sa tasse.
Il la replaça sur son bureau avec un air d'orateur à la tribune; et, comme je n'avais pas répondu à son idée, il y revint par un autre chemin, parce qu'il lui fallait absolument réponse et flatterie.
"Je sais que vous êtes de mon avis, citoyen, quoique vous ayez bien des choses des hommes d'autrefois.
Mais vous êtes pur, c'est beaucoup.
Je suis bien sûr au moins que vous n'aimeriez pas plus que moi le Despotisme militaire; et, si l'on ne m'écoute pas, vous le verrez arriver: il prendra les rênes de la Révolution si je les laisse flotter, et renversera la représentation avilie.
--Ceci me paraît très juste, citoyen", répondis-je.
En effet, ce n'était pas si mal, et c'était prophétique.
Il fit encore son sourire de chat.
"Vous aimeriez encore mieux mon Despotisme, à moi, j'en suis sûr, hein?" Je dis en grimaçant aussi: "Eh!...
mais!..." avec tout le vague qu'on peut mettre dans ces mots flottants.
"Vous avez, dis-je, beaucoup moins de voisins à présent, n'est-ce pas? On ne vous coudoie guère." Il se pinça les lèvres, et plaça ses lunettes vertes droit sur les yeux pour cacher le regard.
"Parce que je vis dans la retraite, dit-il, depuis quelque temps.
Mais je n'en suis pas moins calomnié." Tout en parlant, il prit un crayon et griffonna quelque chose sur un papier.
J'ai appris cinq jours après que ce papier était une liste de guillotine, et ce quelque chose...
mon nom.
Il sourit, et se pencha en arrière.
Je me levai et marchai à côté de lui.
"Je voudrais vous donner ceci à lire avant de vous parler de ma santé, dit-il, et en causer avec vous.
Vous connaissez mon amitié pour l'auteur.
C'est un projet de Saint-Just.
Vous verrez.
Je l'attends ce matin; nous en causerons.
Il doit être arrivé à Paris à présent, ajouta-t-il en tirant sa montre; je vais le savoir.
Asseyez- vous, et lisez ceci.
Je reviendrai." Il me donna un gros cahier chargé d'une écriture hardie et hâtée, et sortit brusquement, comme s'il se fût enfui.
Je tenais le cahier, mais je regardais la porte par laquelle il était sorti, et je réfléchissais à lui.
Je le connaissais de longue date.
Aujourd'hui je le voyais étrangement inquiet.
Il allait entreprendre quelque chose ou craignait quelque entreprise.
J'entrevis, dans la chambre où il passait, des figures d'agents secrets que j 'avais vues plusieurs fois à ma suite, et je remarquai un bruit de pas comme de gens qui montaient et descendaient sans cesse depuis mon arrivée.
Les voix étaient très basses.
J'essayai d'entendre, mais vainement, et je renonçai à écouter.
J'avoue que j'étais plus près de la crainte que de la confiance.
Je voulus sortir de la chambre par où j'étais entré; mais, soit méprise, soit précaution, on avait fermé la porte sur moi: j'étais enfermé.
Quand une chose est décidée, je n'y pense plus.
Je m'assis, et je parcourus ce brouillon avec lequel Robespierre m'avait laissé en tête à tête.
Ce n'était rien moins, monsieur, que des institutions immuables, éternelles, qu'il s'agissait de donner à la France, et lestement préparées pour elle par le citoyen Saint-Just, âgé de vingt-six ans.
Je lus d'abord avec distraction; puis les idées me montèrent aux yeux, et je fus stupéfait de ce que je voyais.
"O naïf massacreur! ô candide bourreau! m'écriai-je involontairement, que tu es un charmant enfant! Eh! d'où viens-tu, beau berger? serait-ce pas de l'Arcadie? de quels rochers descendent tes chèvres, ô Alexis?" Et en parlant ainsi je lisais: "On laisse les enfants à la nature.
"Les enfants sont vêtus de toile en toutes les saisons.
"Ils sont nourris en commun et ne vivent que de racines, de fruits, de légumes et de laitage.
"Les hommes qui auront vécu sans reproche porteront une écharpe blanche à soixante ans.
"L'homme et la femme qui s'aiment sont époux.
"S'ils n'ont point d'enfants, ils peuvent tenir leur engagement secret.
"Tout homme âgé de vingt et un ans est tenu de déclarer dans le temple quels sont ses amis.
"Les amis porteront le deuil l'un de l'autre.
"Les amis creusent la tombe l'un de l'autre.
"Les amis sont placés les uns près des autres dans les combats.
"Celui qui dit qu'il ne croit pas à l'amitié, ou qui n'a pas d'ami, est banni.
"Un homme convaincu d'ingratitude est banni." "Quelles émigrations!" dis-je.
"Si un homme commet un crime, ses amis sont bannis.
Robe d'enfant dans laquelle il voulait faire tenir cette nation grande et vieillie.
Pour l'y fourrer, il coupait la tête et les bras.
Ces folies sont froides, ces folies sont posées et réfléchies.
Elles singent le sens commun à s'y méprendre, elles effrayent et imposent, elles ne sont pas facilement découvertes, leur masque est épais, mais elles sont.
Et que faut-il pour les donner? Un rien, un petit déplacement imprévu dans la position d'un rêveur trop précoce.
C'est bien simple." Après avoir un peu réfléchi, il prendra d'une main son papier d'écolier et de l'autre le joujou; et voyant qu'en effet on a peur, il tirera et poussera jusqu'à ce qu'on l'écrase lui et sa mécanique.
Et à peine s'il sera un méchant homme.--Non; il sera même, à la rigueur, un homme vertueux.
il exécute.
Tout le malheur sera dans le tour de roue de la Fortune qui l'aura mis en haut et lui aura trop tôt donné cette chose fatale entre toutes: LE POUVOIR.
En ce temps-là même dont je parle, au temps du vertueux Saint-Just (car il était, dit-on, sans vices, sinon sans crimes), vivait et écrivait un autre homme vertueux, implacable adversaire de la Révolution.
Il avait nom: Joseph de Maistre.
Le ciel ne peut être apaisé que par le sang.
--L'innocent peut payer pour le coupable.
Les anciens croyaient que les dieux accouraient partout où le sang coulait sur les autels; les premiers docteurs chrétiens crurent que les anges accouraient partout où coulait le sang de la véritable victime.--L'effusion du sang est expiatrice.
Ces vérités sont innées.--La Croix atteste le SALUT PAR Et, depuis, Origène a dit justement qu'il y avait deux Rédemptions: celle du Christ qui racheta l'univers, et les Rédemptions diminuées, qui rachètent par le sang celui des nations.
Ce sacrifice sanglant de quelques hommes pour tous se perpétuera jusqu'à la fin du monde.
Et les nations pourront se racheter éternellement par la substitution des souffrances expiatoires.
"La bulle In coena Domini est de source divine; c'est elle qui excommunie les hérétiques et les appelants aux futurs conciles.
Eh! pourquoi un concile, grand Dieu! quand le pilori suffit! "Le sentiment de la terreur d'une puissance irritée a toujours subsisté.
"La guerre est divine: elle doit régner éternellement pour purger le monde.--Les races sauvages sont dévouées et frappées d'anathème.
J'ignore leur crime, ô Seigneur! mais, puisqu'elles sont malheureuses et insensées, elles sont criminelles et justement punies de quelque faute d'un ancien chef.
Les Européens, au siècle de Colomb, eurent raison de ne pas les compter dans l'espèce humaine comme leurs semblables.
"La Terre est un autel qui doit être éternellement imbibé de sang." O Pieux Impie! qu'avez-vous fait? Jusqu'à cet Esprit falsificateur, l'idée de la Rédemption de la race coupable s'était arrêtée au Calvaire.
Là, Dieu immolé par Dieu avait lui-même crié: Tout est consommé.
Demandez-le (si cela s'évoque) aux massacreurs de tous les temps.
Ici le Docteur-Noir rit longtemps; puis il soupira en se recueillant et reprit...
--Ah! monsieur, c'est ici surtout qu'il faut, comme vous, prendre en pitié.
la Cause pour toujours incertaine.
Or, je vous le dis, ce n'est pas dans l'Analyse que les esprits justes, les seuls dignes d'estime, ont puisé et puiseront jamais les idées durables, les idées qui frappent par le sentiment de bien-être que donne la rare et pure présence du vrai.
L'Analyse est la destinée de l'éternelle ignorante, l'Âme humaine.
L'Analyse est une sonde.
Jetée profondément dans l'Océan, elle épouvante et désespère le Faible; mais elle rassure et conduit le Fort, qui la tient fermement en main.
Ici le Docteur-Noir, passant les doigts sur son front et ses yeux, comme pour oublier, effacer, ou suspendre ses méditations intérieures, reprit ainsi le fil de son récit: J'avais fini par m'amuser des Institutions de Saint-Just, au point d'oublier totalement le lieu où j'étais.
Je me plongeai avec délices dans une distraction complète, ayant dès longtemps fait l'abnégation totale d'une vie qui fut toujours triste.
Tout à coup la porte par laquelle j'étais entré s'ouvrit encore.
Un homme de trente ans environ, d'une belle figure, d'une taille haute, l'air militaire et orgueilleux, entra sans beaucoup de cérémonie.
Ses bottes à l'écuyère, ses éperons, sa cravache, son large gilet blanc ouvert, sa cravate noire dénouée, l'auraient fait prendre pour un jeune général.
"Ah! tu ne sais donc pas si on peut lui parler? dit-il en continuant de s'adresser au nègre qui lui avait ouvert la porte.
Dis-lui que c'est l'auteur de Caïus Gracchus et de Timoléon." Le nègre sortit, ne répondit rien et l'enferma avec moi.
L'ancien officier de dragons en fut quitte pour sa fanfaronnade, et entra jusqu'à la cheminée en frappant du talon.
"Y a-t-il longtemps que tu attends, citoyen? me dit-il.
J'espère que, comme représentant, le citoyen Robespierre me recevra bientôt et m'expédiera avant les autres.
Je n'ai qu'un mot à lui dire, moi." Il se retourna et arrangea ses cheveux devant la glace.
"Oui, lui dis-je, je suis appelé, mais comme les médecins le sont souvent cela m'inquiète peu, pour moi, du moins, ajoutai-je en appuyant sur ces derniers mots.
--Ah! pour vous!" me dit-il en époussetant ses bottes avec sa cravache.
Puis il se leva et marcha dans la chambre en toussant avec un peu de mauvaise humeur.
Il revînt.
"Savez-vous s'il est en affaire? me dit-il.
--Je le suppose, répondis-je, citoyen Chénier." Il me prit la main impétueusement.
"Çà, me dit-il, vous ne m'avez pas l'air d'un espion.
Qu'est-ce que l'on me veut ici? Si vous savez quelque chose, dites-le-moi." J'étais sur les épines; je sentais qu'on allait entrer, que peut- être on voyait, que certainement on écoutait.
La Terreur était dans l'air, partout, et surtout dans cette chambre.
Je me levai et marchai, pour qu'au moins on entendît de longs silences, et que la conversation ne parût pas suivie.
Il me comprit et marcha dans la chambre dans le sens opposé.
Nous allions d'un pas mesuré, comme deux soldats en faction qui se croisent; chacun de nous prit, aux yeux l'un de l'autre, l'air de réfléchir en lui-même, et disait un mot en passant; l'autre répondait en passant.
Je me frottai les mains.
"J'ai vu votre père et votre frère, ce matin" dis-je.
Et en criant: "Quel beau temps il fait!" Il repassa.
"Je le savais; mon père et moi nous ne nous voyons plus, et j'espère qu'André ne sera pas longtemps là.--Un ciel magnifique." Je le croisai encore.
"Tallien, dis-je, Courtois, Barras, Clauzel, sont de bons citoyens." Et avec enthousiasme: "C'est un beau sujet que Timoléon!" Il me croisa en revenant.
"Et Barras, Collot-d'Herbois, Loiseau, Bourdon, Barrère, Boissy- d'Anglas...--J'aimais encore mieux mon Fénelon." Je hâtai la marche.
"Ceci peut durer encore quelques jours.--On dit les vers bien beaux." Il vint à grands pas et me coudoya.
"Les triumvirs ne passeront pas quatre jours.--Je l'ai lu chez la citoyenne Vestris." Cette fois, je lui serrai la main en traversant.
"Gardez-vous de nommer votre frère, on n'y pense pas.--On dit le dénouement bien beau." A la dernière passe, il me reprit chaudement la main.
"Il n'est sur aucune liste; je ne le nommerai pas.--Il faut faire le mort.
Le neuf, je l'irai délivrer de ma main.--Je crains qu'il ne soit trop prévu." Ce fut la dernière traversée.
On ouvrit; nous étions aux deux bouts de la chambre.
Robespierre entra, il tenait Saint-Just par la main; celui-ci, vêtu d'une redingote poudreuse, pâle et défait, arrivait à Paris.
Robespierre jeta sur nous deux un coup d'oeil rapide sous ses lunettes, et la distance où il nous vit l'un de l'autre me parut lui plaire; il sourit en pinçant les lèvres.
"Citoyens, voici un voyageur de votre connaissance" dit-il.
Nous nous saluâmes tous trois, Joseph Chénier fronçant le sourcil, Saint-Just avec un signe de tête brusque et hautain, moi gravement comme un moine.
Saint-Just s'assit à côté de Robespierre, celui-ci sur son fauteuil de cuir, devant son bureau, nous en face.
Il y eut un long silence.
Je regardai les trois personnages tour à tour.
Chénier se renversait et se balançait avec un air de fierté, mais un peu d'embarras, sur sa chaise, comme rêvant à mille choses étrangères.
Saint-Just, l'air parfaitement calme, penchait sur l'épaule sa belle tête mélancolique, régulière et douce, chargée de cheveux châtains flottants et bouclés; ses grands yeux s'élevaient au ciel, et il soupirait.
Il avait l'air d'un jeune saint.--Les persécuteurs prennent souvent des manières de victimes.
Robespierre nous regardait comme un chat ferait de trois souris qu'il aurait prises.
"Voilà, dit Robespierre d'un air de fête, notre ami Saint-Just qui revient de l'armée.
Il y a écrasé la trahison, il en fera autant ici.
C'est une surprise, on ne l'attendait pas, n'est-ce pas, Chénier?" Et il le regarda de côté, comme pour jouir de sa contrainte.
"Tu m'as fait demander, citoyen? dit Marie-Joseph Chénier avec humeur; si c'est pour affaire, dépêchons-nous, on m'attend à la Convention.
--Je voulais, dit Robespierre d'un air empesé en me désignant, te faire rencontrer avec cet excellent homme qui porte tant d'intérêt à ta famille." J'étais pris.
Marie-Joseph et moi nous nous regardâmes, et nous nous révélâmes toutes nos craintes par ce coup d'oeil.
Je voulus rompre les chiens.
"Ma foi, dis-je, j'aime les lettres, moi, et Fénelon...
--Ah! à propos, interrompit Robespierre, je te fais compliment, Chénier, du succès de ton Timoléon dans les ci-devant salons où tu en fais la lecture.--Tu ne connais pas cela, toi?" dit-il à Saint-Just avec ironie.
Celui-ci sourit d'un air de mépris, et se mit à secouer la poussière de ses bottes avec le pan de sa longue redingote, sans daigner répondre.
"Bah! bah! dit Joseph Chénier en me regardant, c'est trop peu de chose pour lui." Il voulait dire cela avec indifférence, mais le sang d'auteur lui monta aux joues.
Saint-Just, aussi parfaitement calme qu'à l'ordinaire, leva les yeux sur Chénier, et le contempla comme avec admiration.
"Un membre de la Convention qui s'amuse à cela en l'an deux de la République me paraît un prodige, dit-il.
--Ma foi, quand on n'a pas la haute main dans les affaires, dit Joseph Chénier, c'est encore ce qu'on peut faire de mieux pour la nation.
Saint-Just haussa les épaules.
Robespierre tira sa montre, comme attendant quelque chose, et dit d'un air pédant: "Tu sais, citoyen Chénier, mon opinion sur les écrivains.
Je t'excepte, parce que je connais tes vertus républicaines; mais, en général, je les regarde comme les plus dangereux ennemis de la patrie.
Il faut une volonté une.
Nous en sommes là.
Il la faut républicaine, et pour cela il ne faut que des écrivains républicains; le reste corrompt le peuple.
Il faut le rallier, ce peuple, et vaincre les bourgeois, de qui viennent nos dangers intérieurs.
Il faut que le peuple s'allie à la Convention et elle à lui; que les sans-culottes soient payés et tolérés, et restent dans les villes.
Qui s'oppose à mes vues? Les écrivains, les faiseurs de vers qui font du dédain rimé, qui crient: O mon âme! fuyons dans les déserts; ces gens-là découragent.
La Convention doit traiter tous ceux qui ne sont pas utiles à la République comme des contre-révolutionnaires.
--C'est bien sévère, dit Marie-Joseph assez effrayé, mais plus piqué encore.
--Oh! je ne parle pas pour toi, poursuivit Robespierre d'un ton mielleux et radouci; toi, tu as été un guerrier, tu es législateur, et, quand tu ne sais que faire, Poète.
--Pas du tout! pas du tout! dit Joseph, singulièrement vexé; je suis au contraire né Poète, et j'ai perdu mon temps à l'armée et à la Convention." J'avoue que, malgré la gravité de la situation, je ne pus m'empêcher de sourire de son embarras.
--Mais il me semblait que tu aimais ces fleurs-là toi-même autrefois, citoyen! dit Chénier; j 'ai lu de toi des couplets fort agréables sur une coupe et un festin.
Il y avait O Dieux! que vois-je, mes amis? Un crime trop notoire.
O malheur affreux! O scandale honteux! J'ose le dire à peine; Pour vous j'en rougis, Pour moi j'en gémis, Ma coupe n'est pas pleine.
"Et puis un certain madrigal où il y avait: Garde toujours ta modestie; Sur le pouvoir de tes appas Demeure toujours alarmée: Tu n'en seras que mieux aimée Si tu crains de ne l'être pas.
Oui, tant que la langue française subsistera, le Vert-Vert trouvera des admirateurs.
Grâce au pouvoir du génie, les aventures d'un perroquet occuperont encore nos derniers neveux.
"J'ai encore cela chez moi, imprimé sous le nom de Monsieur de Robespierre, avocat en parlement." L'homme n'était pas commode à persifler.
Il fit de sa face de chat une face de tigre, et crispa les ongles.
Saint-Just, ennuyé, et voulant l'interrompre, lui prit le bras.
"A quelle heure t'attend-on aux Jacobins? --Plus tard, dit Robespierre avec humeur; laisse-moi, je m'amuse." Le rire dont il accompagna ce mot fit claquer ses dents.
"J'attends quelqu'un, ajouta-t-il.--Mais toi, Saint-Just, que fais-tu des Poètes? --Je te l'ai lu, dit Saint-Just, ils ont un dixième chapitre de mes institutions.
--Eh bien! qu'y font-ils?" Saint-Just fit une moue de mépris, et regarda autour de lui à ses pieds, comme s'il eût cherché une épingle perdue sur le tapis.
"Mais...
dit-il, des hymnes qu'on leur commandera le premier jour de chaque mois, en l'honneur de l'Éternel et des bons citoyens, comme le voulait Platon.
"C'est parfaitement réglé, dit-il.
--Et: l'inspiration ou la mort", dit Joseph Chénier en riant.
Saint-Just se leva gravement.
Son calme était parfait, sa voix inaltérable et sa physionomie candide, extatique et régulière.
Joseph Chénier ne savait comment revenir de l'étonnement où il était d'entendre de pareilles choses.
Enfin le caractère emporté de sa famille prit le dessus.
"Au fait, me dit-il, j'ai connu dans ma vie des poètes à qui il ne manquait pour l'être qu'une chose, c'était la poésie." Robespierre cassa une plume dans ses doigts et prit un journal, comme n'ayant pas entendu.
--Ce sont, dis-je, belles maximes et paradoxes plus ou moins spartiates et non plus ou moins connus, mais non de la poésie." Saînt-Just me tourna le dos brusquement et avec humeur.
Nous nous tûmes tous quatre.
La conversation en était arrivée à ce point où l'on ne pouvait plus ajouter un mot qui ne fût un coup, et Marie-Joseph et moi n'étions pas les plus accoutumés à frapper.
Nous sortîmes d'embarras d'une manière imprévue, car tout à coup Robespierre prit une petite clochette sur son bureau et sonna vivement.
Un nègre entra et introduisit un homme âgé, qui, à peine laissé dans la chambre, resta saisi d'étonnement et d'effroi.
"Voici encore quelqu'un de votre connaissance, dit Robespierre; je vous ai préparé à tous une petite entrevue." C'était Monsieur de Chénier en présence de son fils.
Je frémis de tout mon corps.
Le père recula.
Le fils baissa les yeux, puis me regarda.
Robespierre riait.
Saint-Just le regardait pour deviner.
Ce fut le vieillard qui rompit le silence le premier.
Tout dépendait de lui, et personne ne pouvait plus le faire taire ou le faire parler.
Nous attendîmes, comme on attend un coup de hache.
Il s'avança avec dignité vers son fils.
"Mon père, dit-il lentement, en pesant sur chaque syllabe, mon Dieu! mon père, avez-vous bien réfléchi à ce que vous allez dire?" Le père ouvrit la bouche, le fils se hâta de parler haut pour étouffer sa voix.
"Je sais...
je devine...
à peu près...
à peu de chose près l'affaire..." Et se tournant vers Robespierre en souriant: "Affaire bien légère, futile, en vérité..." Et à son père: "Dont vous voulez parler.
Mais je crois que vous auriez pu me la remettre entre les mains.
Je suis député...
moi...
Je sais...
--Monsieur, je sais ce que vous êtes, dit Monsieur de Chénier...
--Non, en vérité, dit Joseph en s'approchant, vous n'en savez rien, absolument rien.
Il y a si longtemps, citoyens, qu'il n'a voulu me voir, mon pauvre père! Il ne sait pas seulement ce qui se passe dans la République.
Je suis sûr que ce qu'il vient de vous dire, il n'en est pas même bien certain." Et il lui marcha sur le pied.
Mais le vieillard se recula de lui.
"C'est votre devoir, Monsieur, que je veux remplir moi-même, puisque vous ne le faites pas.
--Oh ! Dieu du ciel et de la terre! s'écria Marie-Joseph au supplice.
--Ne sont-ils pas curieux tous les deux? dit Robespierre à Saint- Just d'une voix aigre et en jouissant horriblement.
Qu'ont-ils donc à crier tant? --J'ai, dit le vieux père en s'avançant vers Robespierre, j'ai le désespoir dans le coeur en voyant..." Je me levai pour l'arrêter par le bras.
"Citoyen, dit Joseph Chénier à Robespierre, permets-moi de te parler en particulier, ou d'emmener mon père d'ici un moment.
Je le crois malade et un peu troublé.
--Impie, dit le vieillard, veux-tu être aussi mauvais fils que mauvais...? --Monsieur, dis-je en lui coupant la parole, il était inutile de me consulter ce matin.
--Non, non! dit Robespierre avec sa voix aiguë et son incroyable sang-froid; non, ma foi, je ne veux pas que ton père me quitte, Chénier! Je lui ai donné audience; il faut bien que j'écoute.
--Et pourquoi donc veux-tu qu'il s'en aille?--Que crains-tu donc qu'il m'apprenne?--Ne sais-je pas à peu près tout ce qui se passe, et même tes ordonnances du matin, docteur? --C'est fini!" dis-je en retombant accablé sur ma chaise.
Marie-Joseph, par un dernier effort, s'avança hardiment et se plaça de force entre son père et Robespierre.
Tu ne dois pas t'en occuper." Et il le pressait par les deux mains.
Je ne sais quoi, moi.
"Allons, docteur; allons, mon père, j'ai à vous parler.
Robespierre se leva, et, avec un air de bonté perfide, tendit la main au vieillard par-devant son fils.--Le père crut tout sauvé; nous sentîmes tout perdu.
Monsieur de Chénier s'attendrit de ce seul geste, comme font les vieillards faibles.
"Oh! vous êtes bon! s'écria-t-il.
C'est un système que vous avez, n'est-ce pas? c'est un système qui fait qu'on vous croit mauvais.
Rendez-moi mon fils aîné, Monsieur de Robespierre! Rendez-le-moi, je vous en conjure; il est à Saint-Lazare.
C'est bien le meilleur des deux, allez; vous ne le connaissez pas! il vous admire beaucoup, et il admire tous ces messieurs aussi; il m'en parle souvent.
Il n'est point exagéré du tout, quoi qu'on ait pu vous dire.
Celui-ci a peur de se compromettre, et ne vous a pas parlé; mais moi, qui suis père, Monsieur, et qui suis bien vieux, je n'ai pas peur.
Laissez-moi, ne me parlez pas." Le malheureux frère! il n'aurait pas parlé, il était muet de douleur, et moi aussi.
"Ah! dit Robespierre en s'asseyant et ôtant ses lunettes paisiblement et avec soulagement; voilà donc leur grande affaire! Dis donc, Saint- Just! ne s'imaginaient-ils pas que j'ignorais l'emprisonnement du petit frère? Ces gens-là me croient fou, en vérité.
Seulement il est bien vrai que je ne me serais pas occupé de lui d'ici a quelques jours.
Eh bien, ajouta- t-il en prenant sa plume et griffonnant, on va faire passer l'affaire de ton fils.
--Voilà! dis-je en étouffant.
--Comment! passer? dit le père interdit.
--Oui, citoyen, dit Saint-Just en lui expliquant froidement la chose, passer au tribunal révolutionnaire, où il pourra se défendre.
--Et André? dit Monsieur de Chénier.
--Lui, répondit Saint-Just, à la Conciergerie.
--Mais il n'y avait pas de mandat d'arrêt contre André! dit son père.
--Eh bien, il dira cela au tribunal, répondit Robespierre; tant mieux pour lui." Et en parlant il écrivait toujours.
"Mais à quoi bon l'y envoyer? disait le pauvre vieillard.
--Pour qu'il se justifie, répondait aussi froidement Robespierre, écrivant toujours.
--Mais l'écoutera-t-on?" dit Marie-Joseph.
Robespierre mit ses lunettes et le regarda fixement: ses yeux luisaient sous leurs yeux verts comme ceux des hiboux.
"Soupçonnes-tu l'intégrité du tribunal révolutionnaire?" dit-il.
Marie-Joseph baissa la tête, et dit: "Non!" en soupirant profondément.
Saint-Just dit gravement: "Le tribunal absout quelquefois.
--Quelquefois! dit le père tremblant et debout.
--Dis donc, Saint-Just, reprit Robespierre en recommençant à écrire, sais-tu que c'est aussi un Poète, celui-là? Justement nous parlions d'eux, et ils parlent de nous tiens, voilà une gentillesse de sa façon.
C'est tout nouveau, n'est-il pas vrai, Docteur? dis donc, Saint-Just, il nous appelle bourreaux, barbouilleurs de lois.
--Rien que cela!" dit Saint-Just en prenant le papier, que je ne reconnus que trop, et qu'il avait fait dérober par ses merveilleux espions.
Tout à coup Robespierre tira sa montre, se leva brusquement et dit: "Deux heures!" Il nous salua, et courut à la porte de sa chambre par laquelle il était entré avec Saint-Just.
--Attends, Maximilien! cria Marie-Joseph en lui montrant le poing et en s'en allant par la porte opposée, qui, cette fois, s'ouvrit d'elle-même, je vais à la Convention avec Tallien! --Et moi aux Jacobins, dit Robespierre avec sécheresse et orgueil.
--Avec Saint-Just", ajouta Saint-Just d'une voix terrible.
En suivant Marie-Joseph pour sortir de la tanière: "Reprenez votre second fils, dis-je au père; car vous venez de tuer l'aîné." Et nous sortîmes sans oser nous retourner pour le voir.
Ma première action fut de cacher Joseph Chénier.
Personne alors, malgré la Terreur, ne refusait son toit à une tête menacée.
Je trouvai vingt maisons.
J'en choisis une pour Marie-Joseph.
Il s'y laissa conduire en pleurant comme un enfant.
Caché le jour, il courait la nuit chez tous les représentants, ses amis, pour leur donner du courage.
Il était navré de douleur, il ne parlait plus que pour hâter le renversement de Robespierre, de Saint-Just et de Couthon.
Il ne vivait plus que de cette idée.
Je m'y livrai comme lui, comme lui je me cachai.
J'étais partout, excepté chez moi.
Quand Joseph Chénier se rendait à la Convention, il entrait et sortait entouré d'amis et de représentants auxquels on n'osait toucher.
Une fois dehors, on le faisait disparaître, et la troupe même des espions de Robespierre, la plus subtile volée de sauterelles qui jamais se soit abattue sur Paris comme une plaie, ne put trouver sa trace.
La tête d'André Chénier dépendait d'une question de temps.
Il s'agissait de savoir ce qui mûrirait le plus vite, ou la colère de Robespierre, ou la colère des conjurés.
Dès la première nuit qui suivit cette triste scène, du cinq au six Thermidor, nous visitâmes tous ceux qu'on nomma depuis thermidoriens, tous, depuis Tallien jusqu'à Barras, depuis Lecointre jusqu'à Vadier.
Nous les unissions d'intention sans les rassembler.--Chacun était décidé, mais tous ne l'étaient pas.
Je revins triste.
Voici le résultat de ce que j'ai vu: La République était minée et contre-minée.
La mine de Robespierre partait de l'Hôtel de Ville: la contre-mine de Tallien, des Tuileries.
Le jour où les mineurs se rencontreraient serait le jour de l'explosion.
Mais il y avait unité du côté de Robespierre, désunion dans les conventionnels qui attendaient son attaque.
Nos efforts pour les presser de commencer n'aboutirent cette nuit et la nuit suivante, du six au sept, qu'à des conférences timides et partielles.
Les Jacobins étaient prêts dès longtemps.
La Convention voulait attendre les premiers coups.
Le sept, quand le jour vint, on en était là.
Paris sentait la terre remuer sous lui.
L'événement futur se respirait dans les carrefours, comme il arrive toujours ici.
Les places étaient encombrées de parleurs.
Les portes étaient béantes.
Les fenêtres questionnaient les rues.
Nous n'avions rien pu savoir de Saint-Lazare.
Je m'y étais montré.
On m'avait fermé la porte avec fureur, et presque arrêté.
J'avais perdu la journée en recherches vaines.
Vers six heures du soir, des groupes couraient les places publiques.
Des hommes agités jetaient une nouvelle dans les rassemblements et s'enfuyaient.
On disait: "Les Sections vont prendre les armes.
On conspire à la Convention.--Les Jacobins conspirent.-- La Commune suspend les décrets de la Convention.
--Les canonniers viennent de passer." On criait: "Grande pétition des Jacobins à la Convention en faveur du peuple." Quelquefois toute une rue courait et s'enfuyait sans savoir pourquoi, comme balayée par le vent.
Alors les enfants tombaient, les femmes criaient, les volets des boutiques se fermaient, et puis le silence régnait pour un peu de temps, jusqu'à ce qu'un nouveau trouble vînt tout remuer.
Le soleil était voilé comme par un commencement d'orage.
La chaleur était étouffante.
Je rôdai autour de ma maison de la place de la Révolution, et, pensant tout d'un coup qu'après deux nuits ce serait là qu'on me chercherait le moins, je passai l'arcade, et j'entrai.
Toutes les portes étaient ouvertes; les portiers dans les rues.
Je montai, j'entrai seul; je trouvai tout comme je l'avais laissé: mes livres épars et un peu poudreux, mes fenêtres ouvertes.
Je me reposai un moment près de la fenêtre qui donnait sur la place.
Cette soirée était pesante.
Les voix confuses n'arrivaient plus à la hauteur de mes fenêtres les plus voisines du toit que comme la voix des vagues de l'Océan, et le roulement lointain du tonnerre ajoutait à cette sombre illusion.
Les murmures prirent tout à coup un accroissement prodigieux; et je vis toutes les têtes et les bras se tourner vers les boulevards, que je ne pouvais apercevoir.
Quelque chose qui venait de là excitait les cris et les huées, le mouvement et la lutte.
Je me penchai inutilement, rien ne paraissait, et les cris ne cessaient pas.
Un désir invincible de voir me fit oublier ma situation je voulus sortir, mais j'entendis sur l'escalier une querelle qui me fit bientôt fermer la porte.
Des hommes voulaient monter, et le portier, convaincu de mon absence, leur montrait, par ses clefs doubles, que je n'habitais plus la maison.
Deux voix nouvelles survinrent et dirent que c'était vrai, qu'on avait tout retourné il y avait une heure.
J'étais arrivé à temps.
On descendait avec grand regret.
A leurs imprécations je reconnus de quelle part étaient venus ces hommes.
Force me fut de retourner tristement à ma fenêtre, prisonnier chez moi.
Le grand bruit croissait de minute en minute, et un bruit supérieur s'approchait de la place, comme le bruit des canons au milieu de la fusillade.
Un flot immense de peuple armé de piques enfonça la vaste mer du peuple désarmé de la place, et je vis enfin la cause de ce tumulte sinistre.
C'était une charrette, mais une charrette peinte de rouge et chargée de quatre-vingts corps vivants.
Ils étaient tous debout, pressés l'un contre l'autre.
Toutes les tailles, tous les âges étaient liés en faisceau.
Je vous l'ai dit, cela s'appelait une fournée.
La charge était si pesante, que trois chevaux ne pouvaient la traîner.
D'ailleurs, et c'était la cause du bruit, à chaque pas on arrêtait la voiture, et le peuple jetait de grands cris.
Les chevaux reculaient l'un sur l'autre, et la charrette était comme assiégée.
Alors, par-dessus leurs gardes, les condamnés tendaient les bras à leurs amis.
On eût dit une nacelle surchargée qui va faire naufrage et que du bord on veut sauver.
J'espérais toujours la voir verser.
Le coeur me battait violemment.
J'étais tout entier hors de ma fenêtre, enivré, étourdi par la grandeur du spectacle.
Je ne respirais pas.
J'avais toute l'âme et toute la vie dans les yeux.
Dans l'exaltation où m'élevait cette grande vue, il me semblait que le ciel et la terre y étaient acteurs.
De temps à autre venait du nuage un petit éclair, comme un signal.
La face noire des Tuileries devenait rouge et sanglante, les deux grands carrés d'arbres se renversaient en arrière comme ayant horreur.
Alors le peuple gémissait; et, après sa grande voix, celle du nuage reprenait et roulait tristement.
L'ombre commençait à s'étendre, celle de l'orage avant celle de la nuit.
Une poussière sèche volait au-dessus des têtes et cachait souvent à mes yeux tout le tableau.
Cependant je ne pouvais arracher ma vue de cette charrette ballottée.
Je lui tendais les bras d'en haut, je jetais des cris inentendus; j'invoquais le peuple! Je lui disais "Courage!" et ensuite je regardais si le ciel ne ferait pas quelque chose.
Les troupes s'accroissaient autour d'elle.
Entre la Guillotine et la Liberté, des baïonnettes luisaient en masse.
Là semblait être le port où la chaloupe était attendue.
Le peuple, las du sang, le peuple irrité, murmurait davantage, mais il agissait moins qu'en commençant.
Je tremblai, mes dents se choquèrent.
Avec mes yeux, j'avais vu l'ensemble du tableau; pour voir le détail, je pris une longue-vue.
La charrette était déjà éloignée de moi, en avant.
J'y reconnus pourtant un homme en habit gris, les mains derrière le dos.
Je ne sais si elles étaient attachées.
Je ne doutai pas que ce ne fût André Chénier.
La voiture s'arrêta encore.
On se battait.
Je vis un homme en bonnet rouge monter sur les planches de la Guillotine et arranger un panier.
Ma vue se troublait je quittai ma lunette pour essuyer le verre et mes yeux.
L'aspect général de la place changeait à mesure que la lutte changeait de terrain.
Chaque pas que les chevaux gagnaient semblait au peuple une défaite qu'il éprouvait.
Les cris étaient moins furieux et plus douloureux.
La foule s'accroissait pourtant et empêchait la marche plus que jamais par le nombre plus que par la résistance.
Je repris la longue-vue, et je revis les malheureux embarqués qui dominaient de tout le corps les têtes de la multitude.
J'aurais pu les compter en ce moment.
Les femmes m'étaient inconnues.
J'y distinguai de pauvres paysannes, mais non les femmes que je craignais d'y voir.
Les hommes, je les ai vus à Saint-Lazare.
André causait en regardant le soleil couchant.
Peut-être est-ce bientôt mon tour.
Tout à coup un mouvement violent qu'il fit me força de quitter ma lunette et de regarder toute la place, où je n'entendais plus de cris.
Le mouvement de la multitude était devenu rétrograde tout à coup.
Les quais, si remplis, si encombrés, se vidaient.
Les masses se coupaient en groupes, les groupes en familles, les familles en individus.
Aux extrémités de la place, on courait pour s'enfuir dans une grande poussière.
Les femmes couvraient leurs têtes et leurs enfants de leurs robes.
La colère était éteinte...
Il pleuvait.
Qui connaît Paris comprendra ceci.
Moi, je l'ai vu.
Depuis encore je l'ai revu dans des circonstances graves et grandes.
Aux cris tumultueux, aux jurements, aux longues vociférations, succédèrent des murmures plaintifs qui semblaient un sinistre adieu, de lentes et rares exclamations, dont les notes prolongées, basses et descendantes, exprimaient l'abandon de la résistance et gémissaient sur leur faiblesse.
La Nation, humiliée, ployait le dos et roulait par troupeaux entre une fausse statue, une Liberté qui n'était que l'image d'une image, et un réel Échafaud teint de son meilleur sang.
Ceux qui se pressaient voulaient voir ou voulaient s'enfuir.
Nul ne voulait rien empêcher.
Les bourreaux saisirent le moment.
La mer était calme, et leur hideuse barque arriva à bon port.
La Guillotine leva son bras.
En ce moment plus aucune voix, plus aucun mouvement sur l'étendue de la place.
Le bruit clair et monotone d'une large pluie était le seul qui se fît entendre, comme celui d'un immense arrosoir.
Les larges rayons d'eau s'étendaient devant mes yeux et sillonnaient l'espace.
Mes jambes tremblaient il me fut nécessaire d'être à genoux.
Là je regardais et j'écoutais sans respirer.
La pluie était encore assez transparente pour que ma lunette me fît apercevoir la couleur du vêtement qui s'élevait entre les poteaux.
Je voyais aussi un jour blanc entre le bras et le billot et, quand une ombre comblait cet intervalle, je fermais les yeux.
Un grand cri des spectateurs m'avertissait de les rouvrir.
Trente-deux fois je baissai la tête ainsi, disant une prière désespérée, que nulle oreille humaine n'entendra jamais, et que moi seul j'ai pu concevoir.
Après le trente-troisième cri, je vis l'habit gris tout debout.
Cette fois je résolus d'honorer le courage de son génie en ayant le courage de voir toute sa mort je me levai.
La tête roula, et ce qu'il avait là s'enfuit avec le sang.
Ici le Docteur-Noir fut quelque temps sans pouvoir continuer.
J'étais dans le délire.
Eh! que faisais-je?--Je ne trouvai sur les marches de l'escalier que deux petits enfants, ceux du portier.
Leur innocente présence m'arrêta.
Ils se tenaient par la main, et, tout effrayés de me voir, se serraient contre la muraille pour me laisser passer comme un fou que j'étais.
Ensuite, ne me voyant pas venir, il était parti sans questionner personne.--Je demandai aux enfants où était leur père.
Il était allé sur la place voir la cérémonie.
Moi, je l'avais trop bien vue.
Je descendis plus lentement, et, pour satisfaire le désir violent qui me restait, celui de voir comment se conduirait la Destinée, et si elle aurait l'audace d'ajouter le triomphe général de Robespierre à ce triomphe partiel.
Je n'en aurais pas été surpris.
La foule était si grande encore et si attentive sur la place, que je sortis, sans être vu, par ma grande porte, ouverte et vide.
Là je me mis à marcher, les yeux baissés, sans sentir la pluie.
La nuit ne tarda pas à venir.
Je marchais toujours en pensant.
Partout j'entendais à mes oreilles les cris populaires, le roulement lointain de l'orage, le bruissement régulier de la pluie.
Partout je croyais voir la Statue et l'Échafaud se regardant tristement par-dessus les têtes vivantes et les têtes coupées.
J'avais la fièvre.
Continuellement j'étais arrêté dans les rues par des troupes qui passaient, par des hommes qui couraient en foule.
Je m'arrêtais, je laissais passer, et mes yeux baissés ne pouvaient regarder que le pavé luisant, glissant et lavé par la pluie.
Je voyais mes pieds marcher, et je ne savais pas où ils allaient.
Je réfléchissais sagement, je raisonnais logiquement, je voyais nettement et j'agissais en insensé.
L'air avait été rafraîchi, la pluie avait séché dans les rues et sur moi sans que je m'en fusse aperçu.
Je suivais les quais, je passais les ponts, je les repassais, cherchant à marcher seul sans être coudoyé, et je ne pouvais y réussir.
J'avais du peuple à côté de moi, du peuple devant, du peuple derrière; du peuple dans la tête, du peuple partout: c'était insupportable.
On me croisait, on me poussait, on me serrait.
Je m'arrêtais alors, et je m'asseyais sur une borne ou une barrière: je continuais à réfléchir.
Tous les traits du tableau me revenaient plus colorés devant les yeux; je revoyais les Tuileries rouges, la place houleuse et noire, le gros nuage et la grande Statue et la grande Guillotine se regardant.
Alors je partais de nouveau; le peuple me reprenait, me heurtait et me roulait encore.
Je le fuyais machinalement, mais sans être importuné; au contraire, la foule berce et endort.
J'aurais voulu qu'elle s'occupât de moi pour être délivré par l'extérieur de l'intérieur de moi-même.
La moitié de la nuit se passa ainsi dans un vagabondage de fou.
Enfin, comme je m'étais assis sur le parapet d'un quai, et que l'on m'y pressait encore, je levai les yeux et regardai autour de moi et devant moi.
J'étais devant l'Hôtel de Ville; je le reconnus à ce cadran lumineux, éteint depuis, rallumé nouvellement tel qu'on le voit, et qui, tout rouge alors, ressemblait de loin à une large lune de sang sur laquelle des heures magiques étaient marquées.
Le cadran disait minuit et vingt minutes; je crus rêver.
Ce qui m'étonna surtout fut de voir réellement autour de moi une quantité d'hommes assemblés.
Sur la Grève, sur les quais, partout on allait sans savoir où.
Devant l'Hôtel de Ville surtout on regardait une grande fenêtre éclairée.
C'était celle du Conseil de la Commune.
Sur les marches du vieux palais était rangé un bataillon épais d'hommes en bonnets rouges, armés de piques et chantant la Marseillaise; le reste du peuple était dans la stupeur et parlait à voix basse.
Je pris la sinistre résolution d'aller chez Joseph Chénier.
J'arrivai bientôt à une étroite rue de l'île Saint-Louis, où il s'était réfugié.
L'éveiller pour lui dire: "Ton frère est mort; tu arriveras trop tard.
Je passai la nuit à rôder de l'Hôtel de Ville au Palais-National, des Tuileries à l'Hôtel de Ville.
Tout Paris semblait aussi bivouaquer.
Le jour, huit thermidor, se leva bientôt, très brillant.
Ce fut un bien long jour que celui-là.
Je vis du dehors le combat intérieur du grand corps de la République.
Au Palais-National, contre l'ordinaire, le silence était sur la place et le bruit dans le château.
Le peuple attendit encore son arrêt tout le jour, mais vainement.
Les partis se formaient.
La Commune enrôlait des Sections entières de la garde nationale.
Les Jacobins étaient ardents à pérorer dans les groupes.
On portait des armes; on les entendait essayer par des explosions inquiétantes.
La nuit revint, et l'on apprit seulement que Robespierre était plus fort que jamais, et qu'il avait frappé d'un discours puissant ses ennemis de la Convention.
Quoi! il ne tomberait pas! quoi! il vivrait, il tuerait, il régnerait!--Qui aurait eu, cette autre nuit, un toit, un lit, un sommeil?--Personne autour de moi ne s'en souvint, et moi je ne quittai pas la place.
J'y vécus, j'y pris racine.
Il arriva enfin le second jour, le jour de crise, et mes yeux fatigués le saluèrent de loin.
La Dispute foudroyante hurla tout le jour encore dans le palais qu'elle faisait trembler.
Quand un cri, quand un mot s'envolait au dehors, il bouleversait Paris, et tout changeait de face.
Les dés étaient jetés sur le tapis, et les têtes aussi.--Quelquefois un des pâles joueurs venait respirer et s'essuyer le front à une fenêtre; alors le peuple lui demandait avec anxiété qui avait gagné la partie où il était joué lui-même.
Tout à coup on apprend, avec la fin du jour et de la séance, on apprend qu'un cri étrange, inattendu, imprévu, inouï, a été jeté: A bas le tyran! et que Robespierre est en prison.
La guerre commence aussitôt.
Chacun court à son poste.
Les tambours roulent, les armes brillent, les cris s'élèvent.--L'Hôtel de Ville gémit avec son tocsin, et semble appeler son maître.--Les Tuileries se hérissent de fer, Robespierre reconquis règne en son palais, l'Assemblée dans le sien.
Toute la nuit, la Commune et la Convention appellent à leur secours, et mutuellement s'excommunient.
Le peuple était flottant entre ces deux puissances.
Les citoyens erraient par les rues, s'appelant, s'interrogeant, se trompant et craignant de se perdre eux-mêmes et la nation; beaucoup demeuraient en place et, frappant le pavé de la crosse de leurs fusils, s'y appuyaient le menton en attendant le jour et la vérité.
Il était minuit.
J'étais sur la place du Carrousel, lorsque dix pièces de canon y arrivèrent.
A la lueur des mèches allumées et de quelques torches, je vis que les officiers plaçaient leurs pièces avec indifférence sur la place, comme en un parc d'artillerie, les unes braquées contre le Louvre, les autres vers la rivière.
Ils n'avaient, dans les ordres qu'ils donnaient, aucune intention décidée.
Ils s'arrêtèrent et descendirent de cheval, ne sachant guère à la disposition de qui ils venaient se mettre.
Les canonniers se couchèrent à terre.
Comme je m'approchais d'eux, j'en remarquai un, le plus fatigué peut-être, mais à coup sûr le plus grand de tous, qui s'était établi commodément sur l'affût de sa pièce et commençait à ronfler déjà.
Je le secouai par le bras: c'était mon paisible canonnier, c'était Blaireau.
Il se gratta la tête un moment avec un peu d'embarras, me regarda sous le nez, puis, me reconnaissant, se releva de toute son étendue assez languissamment.
Ses camarades, habitués à le vénérer comme chef de pièce, vinrent pour l'aider à quelque manoeuvre.
Il allongea un peu ses bras et ses jambes pour se dégourdir, et leur dit: "Oh! restez, restez; allez, ce n'est rien: c'est le citoyen que voilà qui vient boire un peu la goutte avec moi.
Hein!" Les camarades recouchés ou éloignés: "Eh bien, dis-je, mon grand Blaireau, qu'est-ce donc qui arrive aujourd'hui?" Il prit la mèche de son canon et s'amusa a y allumer sa pipe.
"Oh! c'est pas grand'chose, me dit-il.
--Diable!" dis-je.
Il huma sa pipe avec bruit et la mit en train.
"Oh! mon Dieu! mon Dieu, mon Dieu, non! pas la peine de faire attention à ça!" Il tourna la tête par-dessus ses hautes épaules pour regarder d'un air de mépris le palais national des Tuileries, avec toutes ses fenêtres éclairées.
"C'est, me dit-il, un tas d'avocats qui se chamaillent là-bas! Et c'est tout.
--Ah! ça ne te fait pas d'autre effet, à toi? lui dis-je, en prenant un ton cavalier et voulant lui frapper sur l'épaule, mais n'y arrivant pas.
--Pas davantage", me dit Blaireau avec un air de supériorité incontestable.
Je m'assis sur son affût, et je rentrai en moi-même.
J'avais honte de mon peu de philosophie à côté de lui.
Cependant j'avais peine à ne pas faire attention à ce que je voyais.
Le Carrousel se chargeait de bataillons qui venaient se serrer en masse devant les Tuileries, et se reconnaissaient avec précaution.
C'étaient la section de la Montagne, celle de Guillaume-Tell, celles des Gardes-françaises et de la Fontaine-Grenelle qui se rangeaient autour de la Convention.
Était-ce pour la cerner ou la défendre? Comme je me faisais cette question, des chevaux accoururent.
Ils enflammaient le pavé de leurs pieds.
Ils vinrent droit aux canonniers.
Un gros homme, qu'on distinguait mal à la lueur des torches, et qui beuglait d'une étrange façon, devançait tous les autres.
Il brandissait un grand sabre courbe, et criait de loin: "Citoyens canonniers, à vos pièces!--Je suis le général Henriot.
Criez: Vive Robespierre! mes enfants.
Les traîtres sont là! enfants.
Brûlez-leur un peu la moustache! Hein! faudra voir s'ils feront aller les bons enfants comme ils voudront.
Hein! c'est que je suis là, moi.
--Hein! vous me connaissez bien, mes fils, pas vrai?" Pas un mot de réponse.
Il chancelait sur son cheval, et, se renversant en arrière, soutenait son gros corps sur les rênes et faisait cabrer le pauvre animal, qui n'en pouvait plus.
"Eh bien, où sont donc les officiers ici? mille dieux! continuait-il.
Je n'en suis pas.--Ni vu ni connu,--tu m'ennuies." Un second dit au premier: "Mais dis donc, toi, on ne sait pas au fait s'il n'est pas général, ce vieil ivrogne? --Ah bah! qu'est-ce que ça me fait?" dit le premier.
Et il s'assit.
Henriot écumait.
"Je te fendrai le crâne comme un melon, si tu n'obéis pas, mille tonnerres! --Oh! pas de ça, Lisette! reprit l'officier en lui montrant le bout d'un écouvillon.
Tiens-toi tranquille, s'il vous plaît, citoyen." Les espèces d'aides de camp qui suivaient Henriot s'efforçaient inutilement d'enlever les officiers et de les décider: ils les écoutaient beaucoup moins encore que leur gros buveur de général.
Le vin, le sang, la colère, étranglaient l'ignoble Henriot.
Il criait, il jurait Dieu, il maugréait, il hurlait; il se frappait la poitrine; il descendait de cheval et se jetait par terre; il remontait et perdait son chapeau à grandes plumes.
Il courait de la droite à la gauche et embarrassait les pieds du cheval dans les affûts.
Les canonniers le regardaient sans se déranger, et riaient.
Les citoyens armés venaient le regarder avec des chandelles et des torches, et riaient.
Henriot recevait de grossières injures et rendait des imprécations de cabaretier saoul.
En v'là assez.
C'est assez d'parade comm'ça.
Tu ne passeras pas." En même temps il donna un coup de pommeau de sabre dans le nez du cheval d'Henriot.
J'ai le commandement de toute la garnison.
Tu entends, citoyen?" L'officier ôta son chapeau.
Mais il répondit avec un sang-froid parfait: "Donne-moi un ordre par écrit, citoyen.
Crois-tu que je serai assez bête pour faire feu sans preuve d'ordre?--Oui! pas mal!--Je ne suis pas au service d'hier, va! pour me faire guillotiner demain.
Donne-moi un ordre signé, et je brûle le Palais-National et la Convention comme un paquet d'allumettes." Là-dessus, il retroussa sa moustache et tourna le dos.
"Autrement, ajouta-t-il, ordonne le feu toi-même aux artilleurs, et je ne soufflerai pas." Henriot le prit au mot.
Il vint droit à Blaireau.
"Canonnier, je te connais." Blaireau ouvrit de grands yeux hébétés et dit: "Tiens! il me connaît! --Je t'ordonne de tourner la pièce sur le mur là-bas, et de faire feu." Blaireau bâilla.
Puis il se mit à l'ouvrage, et d'un tour de bras la pièce fut braquée.
Il ploya ses grands genoux, et en pointeur expérimenté ajusta le canon, mettant en ligne les deux points de mire vis-à-vis la plus grande fenêtre allumée du château.
Henriot triomphait.
Oui, c'était elle...
C'était elle-même, réalisée, en vérité.
A cette roue était suspendu le destin du monde.
Si elle allait en avant et pointait la pièce, Robespierre était vainqueur.
En ce moment même les Conventionnels avaient appris l'arrivée d'Henriot; en ce moment même, ils s'asseyaient pour mourir sur leurs chaises curules.
Le peuple des tribunes s'était enfui et le racontait autour de nous.
Si le canon faisait feu, l'Assemblée se séparait, et les Sections réunies passaient au joug de la Commune.
La Terreur s'affermissait, puis s'adoucissait, puis restait..., restait un Richard trois, ou un Cromwell, ou après un Octave...
Qui sait? Je ne respirais pas, je regardais, je ne voulais rien dire.
Si j'avais dit un mot à Blaireau, si j'avais mis un grain de sable, le souffle d'un geste sous la roue, je l'aurais fait reculer.
Mais non, je n'osai le faire, je voulus voir ce que le destin seul enfanterait.
Il y avait un petit trottoir usé devant la pièce; les quatre servants ne pouvaient y poser également les roues, qui glissaient toujours en arrière.
Blaireau recula et se croisa les bras en artiste découragé et mécontent.
Il fit la moue.
Il se tourna vers un officier d'artillerie: "Lieutenant! c'est trop jeune tout ça!--C'est trop jeune, ces servants-là, ça ne sait pas manier sa pièce.
Tant que vous me donnerez ça, il n'y a pas moyen d'aller!--N'y a pas de plaisir!" Le lieutenant répondit avec humeur: "Je ne te dis pas de faire feu, moi, je ne dis rien.
--Ah bien! c'est différent, dit Blaireau en bâillant.
Ah! bien, moi non plus, je ne suis plus du jeu.
Bonsoir." En même temps il donna un coup de pied à sa pièce, la fit rouler en travers et se coucha dessus.
Henriot tira son sabre, qu'on lui avait ramassé.
"Feras-tu feu?" dit-il.
C'en fut assez pour décider l'affaire contre Henriot.
En ce moment même arrivent les commissaires de la Convention; ils crient de loin que Robespierre, Saint-Just, Couthon, Henriot, sont mis hors la loi.
Les Sections répondent à ce mot magique par des cris de joie.
Le Carrousel s'illumine subitement.
Chaque fusil porte un flambeau.
Vive la liberté! Vive la Convention! A bas les tyrans! sont les cris de la foule armée.
Tout marche à l'Hôtel de Ville, et tout le peuple se soumet et se disperse au cri magique qui fut l'interdit républicain: Hors la loi! La Convention, assiégée, fit une sortie et vint des Tuileries assiéger la Commune à l'Hôtel de Ville.
Je ne la suivis pas; je ne doutais pas de sa victoire.
Je ne vis pas Robespierre se casser le menton au lieu de la cervelle, et recevoir l'injure, comme il eût reçu l'hommage, avec orgueil et en silence.
Il avait attendu la soumission de Paris, au lieu d'envoyer et d'aller la conquérir comme la Convention.
Il avait été lâche.
Tout était dit pour lui.
Ils étaient vaincus, peu m'importait le reste.
Tu es trop simple et trop modeste, Blaireau, car je te jure que, de tous les hommes appelés grands par les conteurs d'histoire, il y en a peu qui aient fait des choses aussi grandes que celles que tu viens de faire.
Tu as retranché du monde un règne et une Ère démocratique; tu as fait reculer la Révolution d'un pas, tu as blessé à mort la République.
Voilà ce que tu as fait, ô grand Blaireau!--D'autres hommes vont gouverner, qui seront félicités de ton oeuvre, et qu'un souffle de toi aurait pu disperser comme la fumée de ta pipe solennelle.
Blaireau pensa, je ne sais pourquoi, que je me moquais de lui.
Il retira sa main des miennes très doucement, par respect, et se gratta la tête: "Si c'était, dit ce grand homme, un effet de votre bonté de regarder un peu mon bras gauche, seulement pour voir.
--C'est juste" dis-je.
Il ôta sa manche, et je pris une torche.
"Remercie Henriot, mon fils, lui dis-je, il t'a défait des plus dangereux de tes hiéroglyphes.
Les fleurs de lis, les Bourbons et Madeleine sont enlevés avec l'épiderme, et après-demain tu seras guéri et marié si tu veux." Je lui serrai le bras avec mon mouchoir, je l'emmenai chez moi, et ce qui fut dit fut fait.
De longtemps encore je ne pus dormir, car le serpent était écrasé, mais il avait dévoré le cygne de la France.
Vous connaissez trop votre monde pour que je cherche à vous persuader que mademoiselle de Coigny s'empoisonna et que madame de Saint-Aignan se poignarda.
Si la douleur fut un poison pour elles, ce fut un poison lent.
Le neuf thermidor les fit sortir de prison.
Un an environ après sa prison, une femme vint me demander de sa part un portrait.
Elle avait attendu la fin du deuil de son mari pour me faire reprendre ce trésor.
--Elle désirait ne pas me voir.--Je donnai la précieuse boîte de maroquin violet, et je ne la revis pas.--Tout cela était très bien, très pur, très délicat.--J'ai respecté ses volontés, et je respecterai toujours son souvenir charmant, car elle n'est plus.
Ils ne font battre qu'un seul coeur, et, quand ce coeur ne bat plus, il faut les effacer.
--Oui, cela dut se passer ainsi, poursuivit Stello; oui, je l'atteste par tout ce que j'ai souffert en écoutant.
Comme l'on sent la ressem- blance du portrait d'un inconnu ou d'un mort, je sens la ressemblance des vôtres.
Oui, leurs passions et leurs intérêts les firent parler de la sorte.
Donc, des trois formes du Pouvoir possibles, la première nous craint, la seconde nous dédaigne comme inutiles, la troisième nous hait et nous nivelle comme supériorités aristocratiques.
Sommes-nous donc les ilotes éternels des sociétés? --Ilotes ou Dieux, dit le Docteur, la Multitude, tout en vous portant dans ses bras, vous regarde de travers comme tous ses enfants, et de temps en temps vous jette à terre et vous foule aux pieds.
C'est une mauvaise mère.
--Je ne cesserai de le vénérer et de le considérer comme le type éternel, le magnifique représentant du Peuple de toutes les nations et de tous les siècles.
On dirait que le nom sort de la bouche avec explosions, malgré celui qui le prononce, contraint par un charme magique, une puissance secrète qui en arrache les syllabes importunes.
Lorsqu'il passe, la bouche grimace, les lèvres flottent vaguement entre le sourire du mépris et la contraction d'un examen profond et sérieux.
Il y a du bonheur si, dans ce combat, le nom en passant n'est pas estropié, ou suivi d'une rude et flétrissante épithète.
Ainsi, lorsqu'on a goûté par complai- sance une liqueur amère, si les lèvres la jettent loin d'elles, il est rare que ce mouvement ne soit pas suivi d'un souffle et d'une expression de dégoût.
O Multitude! Multitude sans nom! vous êtes née ennemie des noms! --Considérez ce que vous faites lorsque vous vous assemblez au théâtre.
Le fond de vos sentiments est le désir secret de la chute et la crainte du succès.
Vous venez comme malgré vous, vous voudriez ne pas être charmée.
Il faut que le Poète vous dompte par son interprète, l'acteur.
Alors vous vous soumettez, non sans murmure et sans une longue suite de reproches sourds et obstinés.
Car proclamerun succès, un nom, c'est pour chacun mettre ce nom au-dessus du sien, lui recon- naître une supériorité qui offense celui qui s'y soumet.
Et jamais, je l'affirme, vous ne vous y soumettriez, ô fière Multitude! si vous ne sentiez en même temps (heureuse consolation!) que vous faites acte de protection.
Votre position de juge, qui verse l'or à pleines mains, vous soutient un peu dans le cruel effort que vous faites en signant par des applaudissements l'aveu d'une supériorité.
Mais partout où ce dédommagement secret ne vous est pas donné, à peine avez-vous fait une gloire, vous la trouvez trop haute et vous la minez sourdement, vous la rongez par le pied et la tête jusqu'à ce qu'elle retombe à votre niveau.
Votre unique passion est l'égalité, ô Multitude! et tant que vous serez, vous vous sentirez poussée par le besoin simultané d'un ostracisme perpétuel.
Gloire à l'homme d'Athènes...
Platon veut l'utilité de tous dans chacun; mais voilà que tout à coup il trouve en son chemin des inutiles sublimes comme Homère, et il n'en sait que faire.
Tous les hommes de l'art le gênent: il leur applique son équerre, et il ne peut les mesurer: cela le désole.
Ils se tiennent tous la main, en foulant les arts sous les pieds.
--Oui, je le sens, dit Stello, pâle et agité; mais quelle en est donc la cause impérissable? --Leur sentiment est l'envie, dit l'inflexible Docteur, leur idée (prétexte indestructible!) est l'INUTILITÉ DES ARTS A L'ÉTAT SOCIAL.
La pantomime de tous en face du Poète est un sourire protecteur et dédaigneux; mais tous sentent au fond du coeur quelque chose, comme la présence d'un Dieu supérieur.
Et en cela ils sont encore bien au-dessus des hommes vulgaires, qui, ne sentant qu'à demi cette supériorité, éprouvent seulement près des Poètes cette gêne que leur causerait aussi le voisinage d'une grande passion qu'ils ne comprendraient pas.
Cet indifférent les croira fous indubitablement; mais, il sentira pourtant quelque chose de grand et de respectable dans ces hommes voués à une émotion profonde, et il se taira en s'éloignant, se croyant supérieur à eux, parce qu'il n'est pas ému.
--Juste! ô juste! dit Stello dans sa poitrine et s'enfonçant de plus en plus dans son fauteuil, comme pour se dérober au son de voix dur et puissant qui le poursuivait.
--Pour en revenir à Platon, il y avait aussi rivalité de divinité entre Homère et lui.
Une jalouse humeur animait cet esprit vaste et justement immortel, mais positif comme tous ceux qui n'appuient leur domination intellectuelle que sur le développement infini du Jugement et repoussent l'Imagination.
Sa conviction était profonde, parce qu'il la puisait dans le sentiment des facultés de son être, auxquelles chacun veut toujours mesurer les autres.
Platon avait un esprit exact, géométrique et raisonneur, tel que depuis l'eut Pascal, et tous deux repoussèrent durement la Poésie, qu'ils ne sentaient pas.
Mais je ne poursuis que Platon, par ce qu'il ne sort pas de notre sujet de conversation, ayant en de gigantesques prétentions de législateur et d'homme d'État.
Ici Stello poussa un profond soupir et cacha sa tête dans ses mains.
Une foule d'hommes couronnés le contemple et l'adore, mais debout, selon qu'il sied aux génies.
Ces hommes sont les plus grands dont les noms aient été conservés, les Poètes, et, si j'avais dit les plus malheureux, ce seraient eux aussi.
Levez les yeux à ce plafond et figurez-vous y voir monter ces fantômes mélancoliques: Torquato Tasso, les yeux brûlés de pleurs, couvert de haillons, dédaigné même de Montaigne (ah! philosophe, qu'as-tu fait là!), et réduit à n'y plus voir, non par cécité, mais...
Rousseau, qui se tua pour ne pas vivre d'aumônes; --Malfilâtre, que la faim mit au tombeau, dit Gilbert à l'hôpital...
Et tous ceux encore dont les noms sont écrits dans le ciel de chaque nation et sur les registres de ses hôpitaux.
Supposez que Platon s'avance seul au milieu de tous, et lise à la céleste famille cette feuille de la République que je vous ai citée.
L'Imagination, avec ses élus, est aussi supérieure au Jugement seul avec ses orateurs, que les dieux de l'Olympe aux demi- dieux.
Stello joignit les mains malgré lui, comme pour prier.
Ce n'est qu'au moment de l'inspiration qu'il l'apprend.--Sa mission est de produire des oeuvres, et seulement lorsqu'il entend la voix secrète.
Il doit l'attendre.
De là ses efforts éternels pour comprimer ou séduire.
--Hélas! dit Stello, à quelle odieuse et continuelle résistance le Pouvoir condamne le Poète! Ce Pouvoir ne peut-il se ranger lui-même à la vérité? --Il ne le peut, vous dis-je! s'écria violemment le Docteur en frappant sa canne à terre.
Et mes trois exemples politiques ne prouvent point que le Pouvoir ait tort d'agir ainsi, mais seulement que son essence est contraire à la vôtre et qu'il ne peut faire autrement que de chercher à détruire ce qui le gêne.
Et sur l'Hérédité, à ceci: On ne choisit pas, pour gouverner un vaisseau dans la tempête, celui des voyageurs qui est de meilleure maison.
Et, en cas que ce soit la Capacité qui vous séduise, vous me trouverez, s'il vous plait, une forte réponse à ce petit mot: Qui cédera la place à l'autre?--Je suis aussi habile que lui.
Vous me trouverez facilement ces réponses, je vous donne du temps, --un siècle, par exemple.
--Ah! dit Stello consterné, deux siècles n'y suffiraient pas.
--Ah! j'oubliais, poursuivit le Docteur-Noir; ensuite il ne vous restera plus qu'une bagatelle, ce sera d'anéantir au coeur de tout homme né de la femme cet instinct effrayant: Notre ennemi, c'est notre maître.
Pour moi, je ne puis souffrir naturellement aucune autorité.
--Ma foi, ni moi, dit Stello emporté par la vérité, fût-ce l'innocent pouvoir d'un garde champêtre...
--Et de quoi s'affligerait-on si tout ordre social est mauvais et s'il doit l'être toujours? Il est évident que Dieu n'a pas voulu que cela fût autrement.
Il ne tenait qu'à lui de nous indiquer, en quelques mots, une forme de gouvernement parfaite, dans le temps où il a daigné habiter parmi nous.
Avouez que le genre humain a manqué là une bien bonne occasion! --Quel rire désespéré! dit Stello.
--Et il ne la retrouvera plus, continua l'autre: il faut en prendre son parti, en dépit de ce beau cri que répètent en choeur tous les législateurs.
--A votre place, j'aimerais une créature du Seigneur plutôt qu'un argument, quelque beau qu'il fût.
Stello baissa les yeux.
--A quel Mensonge social nécessaire voulez-vous vous dévouer? Car nous avouons qu'il en faut un pour qu'il y ait une société.--Auquel? Voyons! Sera-ce au moins absurde! Lequel est-ce? --Je ne sais, en vérité, dit la victime du raisonneur.
Mettez, si vous voulez, l'Hérédité dans le carrosse et la Capacité sur le siège, pour voir à les accorder.
--Peut-être, dit Stello.
--Jusqu'à ce que le cocher essaye de verser le maître ou d'entrer dans la voiture, ce qui ne serait pas mal, continua le Docteur.
Oh! nul doute, monsieur, qu'il ne vaille autant choisir en temps de luttes, que se laisser ballotter comme un numéro dans le sac d'un grand loto.
Mais l'intelligence n'y est presque pour rien, car vous voyez que, par le raisonnement appliqué au choix du Pouvoir qu'on veut s'imposer, on n'arrive qu'à des négations, quand on est de bonne foi.
Mais, dans les circonstances dont nous parlons, suivez votre coeur ou votre instinct.
Soyez (passez-moi l'expression) bête comme un drapeau.
--O profanateur! s'écria Stello.
--Plaisantez-vous? dit le Docteur; le plus grand des profanateurs, c'est le temps: il a usé vos drapeaux jusqu'au bois.
HENRI quatre, LA MARSEILLAISE, se heurtaient dans l'air comme les faux et les baïonnettes sur la terre.
C'étaient là des drapeaux! O temps de dégoût et de pâleur, tu n'en as plus! Naguère le blanc signifiait charte, aujourd'hui le tricolore veut dire charte.
Le blanc était devenu un peu rouge et bleu, le tricolore est devenu un peu blanc.
Leur nuance est insaisissable.
Trois petits articles d'écriture en font, je crois, la différence.
Otez donc la flamme, et portez ces articles au bout du bâton.
Dans notre siècle, je vous le dis, l'uniforme sera un jour ridicule comme la guerre est passée.
Le soldat sera déshabillé comme le médecin l'a été par Molière, et ce sera peut-être un bien.
Tout sera rangé sous un habit noir comme le mien.
Les révoltes mêmes n'auront pas d'étendard.
Demandez à Lyon, en cette dix-huit cent trente- deuxième année de Notre-Seigneur.
En attendant, allez comme vous voudrez dans les actions, elles m'occupent peu.
Obéissez à vos affections, vos habitudes, vos relations sociales, votre naissance...
que sais-je, moi?--Soyez décidé par le ruban qu'une femme vous donnera, et soutenez le petit Mensonge social qui lui plaira.
Puis récitez-lui les vers d'un grand poète: Lorsque deux factions divisent un empire, Chacun suit, au hasard, la meilleure ou la pire; Mais quand ce choix est fait, ou ne s'en dédit pas.
Au hasard! Il fut de mon avis et ne dit pas: la plus sensée.
Qui eut raison des Guelfes ou des Gibelins, à votre sens? Ne serait-ce pas la Divina Commedia? Amusez donc votre coeur, votre bras, tout votre corps avec ce jeu d'accidents.
Ni moi, ni la philosophie, ni le bon sens, n'avons rien à faire là.
C'est pure affaire de sentiment et puissance de fait, d'intérêts et de relations.
Je désire que vous n'en soyez pas.
Mais que dis-je? Qui que vous soyez d'ailleurs, vous n'avez nul besoin de vous mêler de votre parti.
Stello se leva, comme on fait quand on veut se montrer tout entier, avec une secrète satisfaction de soi-même, et il jeta même un regard sur une glace où son ombre se réfléchissait.
--Me connaissez-vous bien vous-même? dit-il avec assurance.
--Que vous ne devez jeter que des oeuvres dans cet Océan.
Il faut bien plus de génie pour résumer tout ce qu'on sait de la vie dans une oeuvre d'art, que pour jeter cette semence sur la terre, toujours remuée, des événements politiques.
Il est plus difficile d'organiser tel petit livre que tel gros gouvernement.--Le Pouvoir n'a plus depuis longtemps ni la force ni la grâce.--Ses jours de grandeur et de fêtes ne sont plus.
On cherche mieux que lui.
Mais à qui la doit le Poète, si ce n'est à lui-même? La hauteur, la profondeur et l'étendue de son oeuvre et de sa renommée futures sont égales aux trois dimensions de son cerveau.
--Il est par lui-même, il est lui-même, et son oeuvre est lui.
Les premiers des hommes seront toujours ceux qui feront d'une feuille de papier, d'une toile, d'un marbre, d'un son, des choses impérissables.
Laissez-les faire.
L'application des idées aux choses n'est qu'une perte de temps pour les créatures de pensées.
Stello, debout encore, regarda le Docteur-Noir avec recueillement, sourit enfin, et tendit la main à son sévère ami.
--Je me rends, dit-il, écrivez votre ordonnance.
Le Docteur prit du papier.
--Il est bien rare, dit-il tout en griffonnant, que le sens commun donne une ordonnance qui soit suivie.
Voici ce que le Docteur-Noir écrivait, motivant chaque point de son ordonnance, usage fort louable et assez rare.
Et, pour y parvenir: I.--Laisser à César ce qui appartient à César, c'est-à-dire le droit d'être, à chaque heure de chaque jour, honni dans la rue, trompé dans le palais; combattu sourdement, miné longuement, battu promptement et chassé violemment.
Parce que, l'attaquer ou le flatter avec la triple puissance des arts, ce serait avilir son oeuvre et l'empreindre de ce qu'il y a de fragile et de passager dans les événements du jour.
Plaignez-les encore s'ils l'ont désirée; leur réveil en est plus cruel après un long et beau rêve.
Suivre les conditions de son être, dégagé de l'influence des Associations, même les plus belles.
Parce que la Solitude est la source des inspirations.
LA SOLITUDE EST SAINTE.
Toutes les Associations ont tous les défauts des couvents.
Elles tendent à classer et diriger les intelligences, et fondent peu à peu une autorité tyrannique qui, ôtant aux intelligences la liberté et l'individualité, sans lesquelles elles ne sont rien, étoufferait le génie même sous l'empire d'une communauté jalouse.
L'Imagination ne vit que d'émotions spontanées et particulières à l'organisation et aux penchants de chacun.
La République des lettres est la seule qui puisse jamais être composée de citoyens vraiment libres, car elle est formée de penseurs isolés, séparés et souvent inconnus les uns aux autres.
Les Poètes et les Artistes ont seuls, parmi tous les hommes, le bonheur de pouvoir accomplir leur mission dans la solitude.
Qu'ils jouissent de ce bonheur de ne pas être confondus dans une société qui se presse autour de la moindre célébrité se l'approprie, l'enserre, l'englobe, l'étreint, et lui dit: NOUS.
Oui, l'Imagination du Poète est inconstante autant que celle d'une créature de quinze ans recevant les premières impressions de l'amour.
L'Imagination du Poète ne peut être conduite, puisqu'elle n'est pas enseignée.
Otez-lui ses ailes, et vous la ferez mourir.
La mission du Poète ou de l'Artiste est de produire, et tout ce qu'il produit est utile, si cela est admiré.
Un Poète donne sa mesure par son oeuvre; un homme attaché au Pouvoir ne la peut donner que par les fonctions qu'il remplit.
III.--Éviter le rêve maladif et inconstant qui égare l'esprit, et employer toutes les forces de la volonté à détourner sa vue des entreprises trop faciles de la vie active.
Parce que l'homme découragé tombe souvent, par paresse de penser, dans le désir d'agir et de se mêler aux intérêts communs, voyant comme ils lui sont inférieurs et combien il semble facile d'y prendre son ascendant.
C'est ainsi qu'il sort de sa route, et, s'il en sort souvent, il la perd pour toujours.
La Neutralité du penseur solitaire est une NEUTRALITÉ ARMÉE qui s'éveille au besoin.
Il met un doigt sur la balance et l'emporte.
Tantôt il presse, tantôt il arrête l'esprit des nations; il inspire les actions publiques ou proteste contre elles, selon qu'il lui est révélé de le faire par la conscience qu'il a de l'avenir.
Que lui importe si sa tête est exposée en se jetant en avant ou en arrière? Il dit le mot qu'il faut dire, et la lumière se fait.
Il dit ce mot de loin en loin et, tandis que le mot fait son bruit, il rentre dans son silencieux travail et ne pense plus à ce qu'il a fait.
IV.--Avoir toujours présentes à la pensée les images, choisies entre mille, de Gilbert, de Chatterton et d'André Chénier.
Parce que, ces trois jeunes ombres étant sans cesse devant vous, chacune d'elles gardera l'une des routes politiques où vous pourriez égarer vos pieds.
L'un des trois fantômes adorables vous montrera sa clef, l'autre sa fiole de poison, et l'autre sa guillotine.
Ils vous crieront ceci: Le Poète a une malédiction sur sa vie et une bénédiction sur son nom.
Suivez votre vocation.
Votre royaume n'est pas de ce monde, sur lequel vos yeux sont ouverts, mais de celui qui sera quand vos yeux seront fermés.
Et vous entendrez encore ceci: Voyez ce que font les hirondelles, oiseaux de passage aussi bien que nous.
Elles disent aux hommes: Protégez-nous, mais ne nous louchez pas.
Et les hommes ont pour elles, comme pour nous, un respect superstitieux.
Les hirondelles ne posent qu'un moment leurs pieds sur la terre, et nagent dans le ciel toute leur vie, aussi aisément que les dauphins dans la mer.
--Les écouter, et, si vous êtes inspiré, faire un livre.
Ne pas espérer qu'un grand oeuvre soit contemplé, qu'un livre soit lu, comme ils ont été faits.
Il jeta un grand cri.
Le jour était venu.
L'aube pâle et humide avait chassé du ciel toutes les étoiles; il n'y en avait plus qu'une qui s'évanouissait à l'horizon.
Avec ses lueurs sacrées, Stello sentit s'enfuir ses pensées.
Les bruits odieux du jour commençaient à se faire entendre.
Il suivit des yeux le dernier des beaux yeux de la nuit, et, lorsqu'il se fut entièrement fermé, Stello pâlit, tomba, et le Docteur-Noir le laissa plongé dans un sommeil pesant et douloureux.
Telle fut la première consultation du Docteur-Noir.
Stello suivra-t-il l'ordonnance? Je ne le sais pas.
Quel est ce Stello? quel est ce Docteur-Noir? Je ne le sais guère.
Stello ne ressemble-t-il pas à quelque chose comme le sentiment? Le Docteur-Noir à quelque chose comme le raisonnement? Ce que je crois, c'est que si mon coeur et ma tête avaient, entre eux, agité la même question, ils ne se seraient pas autrement parlé.
Écrit à Paris, janvier mille huit cent trente-deux.