Lucien siffla longuement entre ses dents.
Tu avais raison, gamin, elle est pas claire, la boutique. Regarde-moi ça.
La Mini garée en pleine zone industrielle
ils avaient sorti une petite voiture radio commandée du coffre
ils la faisaient rouler sur l’asphalte désert
Les entreprises, expliquait Gégé, c’est le dimanche que tu vois leur âme
J’avais un copain qui était dans le camion, il vendait des crédits
Il partait le week-end faire le tour des zones industrielles.
Il disait, la semaine, c’est normal que les parkings soient vides
les chauffeurs sont sur la route. Mais le week-end, les bahuts doivent être là.
Tu regardes comment ils sont garés, s’ils sont propres et entretenus
à partir de là tu sais si la boîte est bien gérée.
En même temps, ils surveillaient les locaux d’importation de bonneterie.
Ils avaient déjà repéré les hauts grillages surmontés de barbelés
trois caméras, la grille cadenassée. Ils avaient assisté à la ronde
Une taule surveillée comme ça, c’est pas pour protéger trois paires de chaussettes
tu peux être tranquille. Elle est bonne, ton intuition.
Je vois mal ce qu’on peut faire de plus maintenant qu’on est là
le confort douillet de la Pinède. 
Tu nous as traînés jusqu’ici juste pour pouvoir jouer
Ah elle est belle, la grande volière! 
Les jeunes ils ne savent pas se débrouiller sans les vieux
les vioques ils sont gâteux. Elle va loin, la France, avec ça, tiens.
Ils remontèrent en voiture, se faisant un peu la gueule. 
Mais leur bonne humeur naturelle reprit le dessus. 
Lucien, qui ne pouvait pas se taire bien longtemps, lança la manœuvre
On est con, quand même. À nos âges…
Maxime rebondit.
Oh ! Le temps ne fait rien à l’affaire… Parce que quand on est con…
En abordant le périph’ ils rigolaient comme des tordus. 
Ils chantaient du Brassens à tue-tête en se dandinant
ce qui n’arrangeait pas la tenue de route de la petite caisse à savon.
Ils ne se rappelaient plus les couplets, mais ils improvisèrent
ils en inventèrent.
Les rimes en ère, c’est pas trop sévère.
Qu’on soit pauvre ou bien milliardaire…
Les autres reprenaient.
Quand on est con, on est con!
En classe touriste, en classe affaires…
Lucien prit une décision soudaine.
On ne va pas rentrer comme ça, la soirée est encore jeune. 
On fait un tour dans Paname, allez hop !
Denis essaya de calmer le jeu.
Je ne peux pas faire le zazou, moi, j’ai école, demain.
Rabat-joie ! Mais tu sais, on n’a pas besoin de toi. On est où, là ?
Porte de Clichy.
Dépose-nous Place Clichy, c’est mon coin, j’y ai usé mes semelles
quand j’étais jeune flic.
Je ne vais quand même pas vous lâcher comme ça dans Paris!
Tiens, encore un qui croit qu’on n’est pas foutus de se débrouiller.
Arrête-toi donc là, qu’on descende, et va te mettre au pieu.
Une fois la Mini repartie, les deux vieux respirèrent un bon coup. 
Ils se félicitaient, finalement, que Denis ne soit pas resté. 
Il aurait peut-être un peu gâché la fête.
Ils furent étourdis de voir autant de monde d’un seul coup.
La dernière fois que j’ai vu les rues animées comme ça
c’était en Mai 68.
Les terrasses des cafés étaient noires de populo.
Tu as vu, s’étonna Lucien
il y a presque plus de trèpe dehors que dans le troquet.
C’est depuis qu’il est interdit d’y fumer, observa Maxime.
J’aurais bien aimé que ça le soit plus tôt.
J’y ai laissé mes éponges, moi, dans les cabarets
en attendant d’entrer en scène. 
Encore du pot que j’aie pas fini tubard.
Tu parles! Moi, j’ai usé quelques manches sur le zinc aussi. 
Un poulet, il passe le plus clair de son temps dans les bistrots. 
C’est là que tu glanes de l’info. 
T’as remarqué, dans Maigret, tous les gorgeons qu’il se tape, le commissaire ?
Oh, oui. Dans un épisode de la série télé, la vraie
celle avec Jean Richard, je m’étais amusé à compter les canons.
L’alcoolisme devait être reconnu comme maladie professionnelle, non ?
Ah! Ils avaient imaginé de nous interdire de boire en service. 
On avait bien rigolé.
Les cognes ? C’est les gars qui commandent du Perrier ! 
Tu mords le tableau ?
Ils s’extasièrent aussi sur le nombre de vélos qui roulaient
par cette belle soirée.
On se croirait sous l’Occupation
Manquerait plus qu’un gazogène, disait Lucien.
un bus proclamant sur son flanc qu’il roulait «au gaz naturel»
le bus le doubla sans qu’il le remarquât.
Oh, dis, lève le pied, se plaignit Maxime
j’ai mes genoux cagneux qui se rappellent à moi.
Les deux vieux trouvèrent un banc et tinrent un conciliabule.
Bon, alors, c’est bien beau d’être en ville, mais on va par où ?
On va se payer un gueuleton, ça nous changera de la Pinède.
C’est pas que c’est mauvais, à la Pinède
mais on peut bien s’encanailler un peu de temps en temps.
On va pas s’encanailler bien loin.
Je sais pas si tu as pensé à prendre du carbure en la quittant
moi je suis sans un. Remarque, il suffirait que je percute un touriste
les affaires reprennent, je ne suis pas trop rouillé.
Non, laisse tomber, on va se dépanner autrement.
Si on se retrouvait au violon, le môme nous louperait pas.
Maxime ne fit pas remarquer qu’il ne ratait jamais son coup
justement, il s’y était déjà retrouvé, au violon.
Pickpocket c’est hasardeux, comme boulot. 
Ils marchèrent quelques centaines de mètres
Ils en étaient éberlués.
