Traduction nouvelle par Madame A.
Le jardinier survint et admira très-sincèrement le travail de son maître.
Si, Monseigneur, Madame est dans les nouvelles plantations.
En face, le château et les jardins.
C'est bien, répliqua Édouard.
A quelques pas d'ici j'ai vu travailler les ouvriers.
Quant au sentier à travers les rochers, je n'ai jamais rien vu de mieux disposé.
En vérité, Madame s'y entend, c'est un plaisir de travailler sous ses ordres.
Le jardinier s'éloigna en hâte.
Il y a assez de place pour nous deux, répondit Charlotte.
Quant aux sociétés plus nombreuses, nous avons pour elles d'autres points de réunion.
Jusqu'ici j'ai vainement cherché l'occasion de te le dire.
Je n'ai pas été sans m'en apercevoir.
Voyons, de quoi s'agit-il ? demanda Charlotte avec une prévenance gracieuse.
Je suis prêt à te donner tous les éclaircissements que tu pourras désirer.
La dernière lettre du capitaine annonce une profonde tristesse.
Cela, est vrai ; mais ces offres augmentent son tourment, car aucune d'elles ne lui convient.
Un pareil sacrifice est au-dessus de ses forces.
Quant à l'embarras, je n'en prévois aucun.
Dans ce cas, répondit Charlotte, je débuterai par une observation générale.
J'aime à me rappeler nos premières relations, continua-t-elle, et, surtout, à t'en faire souvenir.
Nous nous revîmes avec plaisir, avec bonheur.
Je conviens donc que tu as eu complètement raison jusqu'à ce jour.
Édouard passa la main sur son front.
Il n'y a rien de plus important dans la vie intérieure que l'admission d'un tiers.
Au reste, puisque nous n'avons pu nous convaincre, ne précipitons rien, accorde-moi quelques jours.
Au point où en sont les choses, ce délai n'empêcherait point la précipitation.
Il la relut machinalement.
Le Baron n'était pas accoutumé à se refuser une satisfaction quelconque.
Il était donc bien naturel qu'il cherchât à gagner du temps.
Puis il promit de lui envoyer incessamment une lettre explicative et tranquillisante.
Édouard reprit cette discussion avec plaisir.
N'ayant pu convaincre sa femme, il parvint à la charmer, presque à la séduire.
Apprends donc qu'Ottilie est pour moi ce que le capitaine est pour toi.
La pauvre enfant est très-malheureuse dans son pensionnat.
Ma fille Luciane, née pour briller dans un monde élégant, s'y forme pour ce monde.
Voilà où j'en suis.
Ses yeux, surtout, sont fort bien, et cependant ils ne m'ont nullement impressionné.
Cela est très-flatteur pour moi, car j'étais présente.
Ce chemin traversait le cimetière, aussi ne le prenait-il jamais que lorsqu'il y était forcé.
Leur hôte extravagant ne tarda pas à les faire partir de ce lieu.
Allons, voyons, avez-vous sérieusement besoin de moi ? Très-sérieusement, répondit Charlotte.
Si vous m'avez préparé une déception, je ne m'occuperai plus jamais de vous.
Les époux s'exécutèrent alternativement et de bonne grâce.
En vérité, dit-il, ou vous ne me connaissez point, ou vous êtes de mauvais plaisants.
Nous voilà plus embarrassés, plus indécis que jamais.
Édouard sentit vivement tout ce que son ami aurait à souffrir dans une pareille situation.
Je ne me sens pas la force de te résister plus longtemps.
Édouard exprima sa reconnaissance avec autant d'enthousiasme que d'amabilité.
Elle y consentit.
Vers le soir, Charlotte proposa d'aller visiter les plantations nouvelles.
Lorsqu'ils arrivèrent dans la cabane de mousse, ils la trouvèrent agréablement décorée.
Une triple fête ! s'écria le Baron.
Édouard prit le premier la parole, se leva et sortit de la cabane.
Sur ces hauteurs le regard est plus libre et la poitrine s'élargit.
L'on ne tarda pas à perdre de vue le village et le château.
Ça et là, des touffes d'arbres isolés attiraient l'attention.
Ce fut sur ce groupe qu'Édouard attira l'attention de son ami.
Regarde ces beaux arbres, lui dit-il, je les ai plantés moi-même pendant mon enfance.
J'espère que cette année, ils ne seront pas plus ingrats.
On retourna au château heureux et contents.
Nous trouverons toujours plus tard le moyen de faire un plan plus minutieusement exact.
Avoue-le sans détour, tu n'es pas content des plans de ma femme.
Je le serais si l'exécution était au niveau de la pensée.
Est-ce qu'elle aurait pu faire mieux ? demanda Édouard.
Rien n'eût été plus facile.
Nous croyons devoir insérer ici ces deux pièces.
Sa trop grande sobriété me paraît également blâmable.
Au reste, elle a souvent mal au côté gauche de la tête.
Je crois, Madame, que votre nièce est de ce nombre.
C'est avec elle, surtout, qu'il est indispensable de commencer par le commencement.
Je suis remonté à la source de ces plaintes.
Puissiez-vous être convaincue qu'un jour cette aimable enfant aussi vous donnera de la satisfaction.
Je te recommande seulement de séparer toujours les affaires, de la vie proprement dite.
Ces dernières phrases étaient presque un reproche pour Édouard.
Ce changement l'étonna beaucoup ; son ami lui en expliqua la cause.
Le désordre l'avait rendu incapable.
L'emploi régulier de leur journée permit aux deux amis de consacrer les soirées à Charlotte.
Au reste, le Capitaine ne négligeait rien pour lui être agréable dans ses arrangements domestiques.
Celui-ci ne répondit rien, car il craignait de réveiller ce triste souvenir.
Ce fut ainsi que la société du Capitaine devint peu à peu agréable à Charlotte.
Cette faculté si précieuse ne l'abandonna pas dans cette circonstance.
Tu t'es laissée égarer par une expression comparative.
Il n'est question dans ce livre que de terre et de minéraux.
J'ignore si, dans le monde savant on admet encore aujourd'hui ce qu'on enseignait alors.
Comptez sur mon attention, dit Charlotte en déposant l'ouvrage qu'elle tenait à la main.
Sans doute, interrompit Édouard, laisse-moi lui citer quelques exemples vulgaires qui nous seconderont à merveille.
L'eau, l'huile, le mercure ont, dans chacune de leurs parties, un principe d'unité et d'union.
Je vais vous prouver, dit Charlotte, que je vous ai deviné.
La chaux, par exemple, a un penchant prononcé pour tous les acides.
Puisque tu l'as provoquée, répondit Édouard en souriant, tu ne la termineras pas si vite.
Oui, les affinités ne sont réellement intéressantes que lorsqu'elles opèrent des séparations, des divorces.
Ou je me trompe fort, dit-il à sa femme, ou tu te moques de moi.
Oui, oui, j'ai deviné ta malicieuse allusion.
Puisque ta conscience t'accuse ainsi, mon ami, je puis être tranquille.
Ces expériences, ajouta le Capitaine, sont les plus remarquables.
Citez-moi, je vous prie, un de ces cas, dit Charlotte.
Au reste, je pourrai vous dire beaucoup en peu de mots.
Mademoiselle votre fille a été toujours et en tout la première.
Vous en trouverez la preuve dans les certificats ci-joints.
Il paraît réunir toutes les chances de bonheur que vous pouvez souhaiter pour elle.
Ce n'est pas tout encore.
Tu as bien mal dirigé ton char aujourd'hui, lui dit-elle d'un air moqueur.
Sa cousine lui répondit avec calme que ce n'était pas la dernière distribution des prix.
Permettez-moi maintenant, Madame, de vous donner un avis important.
Cela m'enhardit à te communiquer mon projet.
C'est juste, répondit Édouard, il reviendrait tout entier à son A chéri.
Et se levant vivement, il pressa sa femme dans ses bras.
Pourquoi t'humilier ainsi ? dit Charlotte en la relevant d'un air embarrassé.
Elle était belle, et la beauté trouve toujours et partout un accueil favorable.
Ottilie écouta attentivement, mais elle ne prit aucune part à la conversation.
Fort amusante ? mais elle n'a pas ouvert la bouche, répondit Charlotte en riant.
C'est singulier ! murmura le Baron, comme s'il cherchait à recueillir ses souvenirs.
Quand elle s'en servait, elle disait souvent plus qu'elle n'en avait l'intention.
Ces vêtements à la mode rehaussaient les charmes de sa personne.
Cette persévérance active resta cependant toujours calme et tranquille.
Je ferai tout mon possible pour ne plus m'en rendre coupable, répondit Ottilie.
Il fut obligé delà ramasser lui-même.
Nous venons de nous convaincre par nous-mêmes des inconvénients qui résultent de ce défaut d'harmonie.
Souvent même ils se trompent aussi complètement sur les moyens que sur le but.
Pendant qu'ils s'entretenaient ainsi, un homme robuste, d'un extérieur effronté, leur demanda l'aumône.
Viens, dit Édouard, et arrangeons cela à l'instant.
Il sera temps plus tard de nous occuper des détails.
Montrons-lui d'abord la nouvelle carte de mes domaines que tu viens d'achever.
Le passage de ces suppositions à leur réalisation devenait facile.
Le reste me regarde dit Charlotte.
La caisse sera sous ma direction, je paierai les mémoires et je tiendrai les comptes.
Les mesures préliminaires furent bientôt prises et les travaux commencèrent.
La marche des affaires leur fit enfin comprendre la nécessité de reprendre ces travaux.
Si sous certains rapports l'activité des hommes diminuait, celle des dames semblait s'augmenter chaque jour.
Chaque couple se sentait heureux et s'applaudissait du bonheur de l'autre.
Il paraissait impossible de pousser la promenade plus loin.
Nous ne tarderons pas à apprendre à connaître la cause de cette crainte.
Ottilie l'avait écouté en silence et les yeux fixés vers la terre.
C'étaient les deux plus belles mains qui se fussent jamais unies.
Le meunier revint en ce moment suivi de Charlotte et du Capitaine.
Il fallut songer au retour.
On le prit sans hésiter, et tous eurent lieu d'en être satisfaits.
La conversation roula naturellement sur les difficultés du terrain que l'on venait de parcourir.
Ottilie qui ne se permettait jamais de donner son avis avait gardé un profond silence.
Il se contint cependant, et eut même la générosité d'approuver l'avis d'Ottilie.
Nous demandons de la variété et des objets nouveaux.
Un soir, une visite importune les avait tous mis de mauvaise humeur.
En ce cas, vous pourriez m'accompagner ? s'écria Édouard dont les yeux étincelèrent de joie.
Je l'espère, répondit la jeune fille.
Elle courut chercher les sonates, et revint se placer au piano.
L'autre couple les écouta avec satisfaction.
Tout avait réussi au gré des désirs du Capitaine.
Le sermon terminé, le cortège se mit en marche dans l'ordre indiqué par le Capitaine.
Personne ne se fit répéter cette invitation.
Une belle pierre de taille était disposée de manière à être facilement posée.
«Le premier dépend de celui qui fait bâtir.
Il s'accomplit dans les profondeurs mystérieuses que nous creusons après de longues et graves méditations.
Cette formalité remplie, le maçon reprit son discours.
«Le travail du maçon, dit-il, est prédestiné d'avance à passer inaperçu.
«Nous tenons tous ces objets de la libéralité du noble seigneur qui fait bâtir.
Arrachant aussitôt un des boutons de son uniforme, il le remit au maçon.
Ottilie seule n'avait rien donné encore.
Le Baron ferma aussitôt le couvercle, le fit cimenter et le couvrit lui-même de chaux.
La foule avait quitté l'échafaudage.
La chose serait faisable, dit le Capitaine.
Voyez comme ils se groupent délicieusement autour de l'étang du milieu.
En ce cas, ils sont encore bien jeunes.
Ils ont à peu près votre âge.
Oui, chère Ottilie, je plantais déjà lorsque vous n'étiez encore qu'au berceau.
Un dîner splendide avait été préparé au château ; les convives y firent honneur.
Le Comte arrive demain, s'écria-t-il après avoir lu cette lettre.
En ce cas la Baronne n'est pas loin, répondit Charlotte.
Il faut nous préparer de suite à les recevoir ; à peine en avons-nous le temps.
Qu'en penses-tu, Ottilie ? dit Charlotte.
Édouard aussi était peu satisfait de cette visite, mais pour des causes bien différentes.
Je me charge de ce travail, s'écria Ottilie.
Toi ? dit Charlotte, mais tu n'en finiras jamais.
Et s'emparant du papier qu'il tenait à la main, Ottilie sortit avec précipitation.
Pourquoi n'êtes-vous pas venu hier ? lui demanda le Baron.
Parce que je n'aime pas les fêtes bruyantes.
Réjouis-toi donc aussi avec les amis dont jamais rien n'a troublé la bonne intelligence.
Je conviens que le mariage gêne quelquefois, et cela doit être ainsi.
Charlotte et son mari se hâtèrent d'aller les recevoir.
Au reste, tous deux plaisaient généralement.
A l'heure du dîner on se retrouva avec un plaisir nouveau.
Le comte lui dit qu'elle était sur le point de divorcer.
Voici une nouvelle, s'écria-t-elle, qui m'afflige autant qu'elle me surprend.
Les spectateurs emportent un sentiment de satisfaction complet, qu'ils voudraient retrouver dans la vie réelle.
J'en conviens, répondit le Comte, car il est toujours agréable de jouer un rôle nouveau.
Malheureusement il n'y avait pas moyen de faire la plus légère observation.
Laissons les morts en paix, murmura Charlotte d'un air mécontent.
Elle poussait cette manie bien loin ; tourmenter son amant était pour elle un bonheur.
Il existe aussi chez les hommes, chez vous surtout, cher Comte, répliqua la Baronne.
Nous essaierons du moins, dit Charlotte, de regagner le temps que nous avons perdu.
Et je vous conseille de ne rien négliger à cet effet, s'écria le Comte.
Vos premiers mariages étaient à coup sûr de l'espèce la plus détestable.
De son côté, Édouard avait conduit la Baronne vers les étangs.
Charlotte l'avait compris ; aussi, sans accepter définitivement cette offre, elle avait promis d'y réfléchir.
Édouard promit de se taire et pressa le pas pour arriver plus vite près d'Ottilie.
La Baronne contrariée ralentit le sien.
La Baronne regarda Ottilie avec une malveillance jalouse.
Le Comte, qui avait fait partir sa lettre, ne s'occupa que du Capitaine.
On se leva de table, et la société se divisa plus complètement encore.
Naturellement laconique et calme, le Capitaine n'avait pas entièrement satisfait la juste curiosité du Comte.
Excité par cette réserve, il s'était promis de s'en dédommager après le souper.
Les plaisirs comme les inquiétudes de la journée paraissaient terminés.
Une seule est restée intacte, celle-là brave toujours le temps, je veux parler du pied.
La journée s'était passée en cérémonies et en représentations ennuyeuses.
Certes, ma position était fort triste tandis que vous étiez si heureux, vous autres.
Notre retour aurait pu me faire expier ce bonheur.
Voici l'heure des tendres aventures, reprit gaiement le Comte.
Non, madame, elle est encore occupée à écrire, répondit la femme de chambre.
Allumez la veilleuse, j'éteindrai moi-même la bougie ; il est tard, retirez-vous.
Charlotte n'entendit rien, car elle se promenait à grands pas dans la pièce voisine.
Déjà il avait frappé une seconde, une troisième, une quatrième fois, lorsque Charlotte l'entendit enfin.
La Baronne peut-être a besoin de moi, se dit-elle machinalement.
Qui ? demanda-t-elle de nouveau.
Elle ouvrit la porte.
Tu veux savoir ce qui m'amène, dit-il enfin, eh bien, je vais te l'avouer.
J'ai fait voeu, ce soir, de baiser ton soulier.
Cette pensée-là ne t'est pas venue depuis bien longtemps.
Tant pis, ou peut-être tant mieux.
Son agitation était visible, et la rougeur de ses yeux prouvait qu'elle avait pleuré.
Après le déjeuner, le Comte et la Baronne montèrent en voiture et continuèrent leur voyage.
Là on lui apprit qu'Ottilie s'était enfermée dans sa chambre.
Chaque instant de retard augmentait son impatience.
Surpris et embarrassé, le Baron feuilleta la copie en silence.
La jeune fille le regarda avec une expression ineffable de joie et de satisfaction intérieure.
Le monde avait changé de face pour le Baron.
Édouard sourit dédaigneusement.
Hélas ! se dit-il à lui-même, vous êtes arrivés trop tôt, beaucoup trop tôt.
Trop heureux pour être malveillant, le Baron n'avait que du bien à en dire.
Elle lui en fit l'observation.
Ottilie baissa les yeux, Charlotte resta pensive.
Le Capitaine prit la parole.
Une émotion profonde et douloureuse l'agitait, et cependant elle ne pouvait pas pleurer.
Il faudra apprendre à ramer, ajouta-t-il.
Charlotte vit dans ces paroles une allusion à leur prochaine séparation.
Que faire ? un seul parti lui restait, il n'hésita pas à le prendre.
Arrivé sur le rivage, il la déposa sur un tertre couvert de gazon.
Me pardonnerez-vous ! oh ! me pardonnerez-vous, Charlotte ? s'écria-t-il avec désespoir.
Le baiser qu'elle avait reçu, qu'elle avait rendu, rappela Charlotte à elle-même.
Énac était un géant qui demeurait à Hébron.
(Note du Traducteur.) Le Baron se trouvait dans une situation d'esprit bien différente.
Le sommeil était si loin de lui, qu'il ne songeait pas même à se déshabiller.
La lune venait de se lever au-dessus des plus grands arbres de la forêt.
L'air était tiède : entraîné par un vague besoin de mouvement, Édouard descendit au jardin.
L'instinct le ramena sous les murs du château, sous les fenêtres d'Ottilie.
Des murailles et des verroux nous séparent, se dit-il, mais nos coeurs sont unis.
Lorsqu'il se réveilla, les brouillards du matin fuyaient déjà devant les premiers rayons du soleil.
Leur nombre lui parut insuffisant, et il donna l'ordre d'en faire venir le double.
Pour lui, tout s'absorbait dans cette enfant, tout, jusqu'à la voix de la conscience.
L'activité passionnée du Baron n'avait pu échapper au Capitaine, qui s'en alarma sérieusement.
Il lui expliqua donc franchement ses craintes et ses inquiétudes.
Il faisait de la musique sans prétention et pour s'amuser.
Il était offensé et exalta sa colère jusqu'à la fureur, afin de ne point pardonner.
Charlotte le releva et y jeta un regard fugitif.
Édouard la remercia d'un air embarrassé.
Charlotte supporta toutes ces boutades avec patience et courage.
Édouard et son confident ne s'occupèrent que du feu d'artifice.
L'échafaudage devait s'élever sur les bords de l'étang et au milieu des chênes centenaires.
Au bout de quelques minutes, tous avaient été ramenés sur le rivage.
Fais-le partir, s'écria le Baron.
Et le valet de chambre retourna à son poste.
Édouard prit les deux mains d'Ottilie.
Puis il s'assit près d'elle d'un air tendrement ému, mais avec une réserve respectueuse.
Telle était la disposition de son esprit lorsqu'elle vit entrer Édouard et Ottilie.
Je conviens, reprit Charlotte, qu'il faut, avant tout, assurer à Ottilie une position avantageuse.
Nous avons tous contracté des habitudes folles, funestes ! toi surtout, dit vivement Charlotte.
Notre position est une de celles où il est indispensable d'attendre la marche des événements.
Il en est temps encore, ne repousse pas les conseils, l'assistance sincère que je t'offre.
Édouard, mon ami, mon bien-aimé, laisse-moi tout essayer, tout entreprendre pour te conserver.
Et qui parle de cela ? dit Édouard d'un air embarrassé.
Je quitterai ma maison jusqu'à ce que notre avenir à tous soit décidé.
Ce n'est pas au milieu d'étrangers, c'est à tes côtés que je veux qu'elle vive.
Je te prie, je te conjure encore une fois de ne pas éloigner Ottilie.
Combien j'envie ton sort ! se dit-il à lui-même, sans détourner les yeux du mendiant.
Au reste, tout contribuait à jeter Ottilie dans un autre monde.
Ottilie eut recours à toute sa présence d'esprit pour cacher sa surprise et sa douleur.
Il fut forcé d'obéir, et bientôt la berline sortit du château.
Sa souffrance était telle que Charlotte en eut pitié et la laissa seule.
Charlotte s'acquitta noblement de la tâche difficile que son mari lui avait imposée.
J'ai osé entreprendre un pareil ouvrage, ose me seconder, aide-moi à l'achever.
L'architecte comprit ses intentions et les seconda avec autant de sagesse que de réserve.
Satisfaite d'elle-même, Charlotte était réellement heureuse et tranquille.
Rien, en effet, n'était plus agréable à voir que ces enfants.
Ce fut ce penchant qu'Ottilie se proposa de développer chez les petites filles.
On ne saurait enrégimenter les petites Elles comme les petits garçons.
Ottilie l'écoutait avec plaisir, car il connaissait son état et aimait sincèrement Édouard.
Les pépiniéristes d'aujourd'hui ne sont pas aussi consciencieux que les Chartreux.
Les fleurs d'automne, encore en boutons, lui causaient surtout une douce émotion.
Dans de pareilles dispositions d'esprit, un rapprochement sincère entre elle et sa tante était impossible.
Au reste, la position de ces deux femmes devait naturellement les éloigner l'une de l'autre.
Rien dans cette vaste vallée ne frappait l'imagination, tout y développait l'amour de la vie.
Une seule consolation me reste.
L'imminence du danger lui donna cependant la force de se contraindre.
Mittler garda le silence, et le Baron continua avec une chaleur toujours croissante.
Mon sort est désormais inséparable de celui d'Ottilie.
Regardez ce verre où nos chiffres sont enlacés depuis longtemps et sans notre participation.
Lorsqu'il arriva au château, il trouva Charlotte telle qu'il l'avait toujours vue.
Il me semble que l'équivoque est impossible, répondit Charlotte en rougissant.
Mittler lui refusa ce service.
Ses sinistres projets ne rencontrèrent aucun obstacle, car il ne les confia à personne.
Une guerre nouvelle venait de succéder à un court intervalle de paix.
Lorsqu'Ottilie fut instruite de l'état de Charlotte, elle se refoula complètement sur elle-même.
Son extérieur seul aurait suffi pour inspirer un bienveillant intérêt.
Jeune, svelte, grand et bienfait, il était modeste sans timidité, et prévenant sans jamais importuner.
Ce dernier motif nous oblige de la rapporter avec tous ses détails.
Le vieux pasteur, attaché aux anciennes routines, avait d'abord blâmé cette mesure.
Voici déjà la prétention d'une durée de plusieurs années.
Est-ce le monument qui demande et obtient la vénération ? Non, c'est la cendre qu'il couvre.
N'est-ce pas là aussi votre avis ? continua-t-elle en s'adressant à l'Architecte.
Il faut donc nécessairement leur creuser des fosses en plein air.
Dans un pareil état de choses, je me vois forcé d'approuver complètement votre réforme.
Cette uniformité désespérante existe chez nous, Madame, mais elle est loin d'être universelle.
L'église, qui déjà avait attiré son attention, devait également devenir l'objet de ses soins.
Cet édifice, d'un style éminemment allemand, existait depuis plusieurs siècles.
Mais, pour l'instant, il jugea à propos de garder le silence sur ses intentions.
Mais elle aussi a un terme et finit par s'évanouir.
Ses couleurs étaient prêtes, ses mesures prises, ses cartons dessinés.
Un jour l'artiste avait fait monter Ottilie près de lui sur son échafaudage.
Va voir, seule, ce qu'il a fait, et tu m'en rendras compte.
Ses oeuvres l'abandonnent comme l'oiseau abandonne le nid où il est éclos.
«Sous ce rapport la destinée de l'Architecte est la plus cruelle de toutes.
Ottilie se borna donc à faire lentement et par degrés les préparatifs de cette réception.
Rien n'était terminé encore, lorsque le tourbillon s'abattit à l'improviste sur le château.
Le prétendu s'était également entouré d'un cortège d'amis de son âge et de son rang.
Ottilie seule resta calme et tranquille.
Luciane en avait décidé autrement.
On s'empressa de venir la voir à son tour, ce qui acheva d'encombrer le château.
Luciane s'éloigna et reparut bientôt sous le costume de la royale veuve.
Le futur, surtout, en fut très-satisfait et le lui témoigna en termes flatteurs.
Luciane accourut en ce moment et demanda quel était le sujet de leur conversation.
Qu'il l'apporte tout de suite, s'écria Luciane.
Le pauvre animal se réfugia auprès de Charlotte.
La jeune étourdie le poursuivit avec tant d'ardeur qu'elle manqua de renverser sa mère.
Voici le Curé S, , .
Ottilie l'accusa intérieurement et avec chagrin du peu de cas qu'il faisait de sa prière.
Bientôt les singes firent place à une splendide collation, à laquelle succédèrent des danses animées.
Luciane se promit d'attirer ce jeune homme au château.
Sa mélancolie pensive les attirait, et sa douceur inaltérable les fixait.
Les rapports de cet artiste avec l'aimable Ottilie étaient nobles et purs comme elle.
On avait été surpris d'abord de les voir arriver ensemble et publiquement.
L'air de satisfaction qui respirait sur leur visage avait mis le comble à cette surprise.
Un soir son triomphe fut troublé par un incident peu flatteur pour son amour-propre.
Sa mémoire était bonne, mais son débit était calculé sans intelligence, et exalté sans passion.
On choisit d'abord le Bélisaire de Van-Dick.
Le rideau retomba, mais les voeux unanimes des spectateurs le firent relever plus d'une fois.
L'admiration qu'elle excita fut telle qu'on ne cessa de faire relever le rideau.
Les arrangements du futur avec l'Architecte n'avaient pas été longs à conclure.
Encouragé par la plaisanterie que l'on venait de faire, il osa exprimer nettement ce désir.
Il s'empressa de se justifier.
Et alors les artistes les montreraient avec plus d'empressement et de plaisir, répondit gravement l'Architecte.
Cette faveur concernait la représentation des tableaux.
Il parlait avec feu et sa voix lui rappelait son professeur de la pension.
Le rideau était tombe, et Ottilie, devenue libre, se trouva dans un nouvel embarras.
La présence du Professeur les jeta tout à coup dans une sphère différente.
Se sentant dans son véritable cercle d'activité, le Professeur interrogea ces enfants.
Ce résultat presque merveilleux n'échappa point à Charlotte.
Il admira de nouveau leur bonne tenue, et approuva, surtout, l'uniformité de leurs vêtements.
Les hommes, dit-il, devraient depuis leur enfance, s'accoutumer à un costume commun à tous.
Je vous entendrais, moi, dit Ottilie d'un air caressant, si vous vouliez me parler.
Voilà pourquoi il faut se garder de leur parler de ce principe.
Ce fut en ce moment que le Comte et la Baronne vinrent visiter le pensionnat.
En lui parlant, elle apprenait à connaître le monde qu'Édouard lui avait fait oublier.
Charlotte répondit au Professeur avec une bienveillance adroite et calculée.
Ma nièce et moi nous désirons depuis longtemps ce que vous venez de nous offrir.
Les penchants et les dépenses s'étaient fixés sur un champ plus vaste.
On veut agir et respirer à son aise et sans contrainte.
Ottilie devait être la marraine et Mittler le parrain.
Ils ne sont rien, mais aussi ils ne couvrent rien.
Dans ces régions élevées, elles respiraient avec bonheur l'air frais et embaumé du printemps.
Sa présence fit sentir plus vivement aux dames la beauté des sites qui les entouraient.
Cet homme si sociable ne se rendait jamais importun, car il savait s'occuper utilement.
Cet intérêt cependant était d'une nature différente chez chacune des deux dames.
J'ai remarqué, en général, que nous nous occupons beaucoup trop de l'avenir.
Cette foule de petits malheurs et d'autres plus réels, ne sauraient plus m'atteindre.
Pour cacher sa douleur elle se réfugia dans la solitude.
Ce louable dessein n'eut pas tout le succès que les deux étrangers en avaient espéré.
Les dames écoutèrent le narrateur avec beaucoup de plaisir.
Peut-être se ressemblaient-ils trop pour pouvoir vivre en paix ensemble.
Cette disposition singulière des deux enfants se trahissait surtout dans leurs jeux.
Le petit garçon, poussé par les penchants de son sexe, organisait des batailles.
Luttant corps à corps avec elle, il la désarma et la déclara prisonnière.
Depuis ce jour, elle ne rêva qu'aux moyens de venger l'affront qu'elle avait reçu.
Une pareille inimitié ne pouvait manquer d'attirer enfin l'attention des parents.
De son côté, la jeune fille se montra tout à coup sous un jour différent.
Les sociétés les plus élégantes cherchaient à l'attirer et toutes les femmes désiraient lui plaire.
Cette uniformité fut tout à coup interrompue par l'arrivée de l'ennemi de son enfance.
Elle ne le haïssait plus, son coeur s'était fermé à la haine.
Ce changement se fit dans l'âme du jeune homme d'une manière vague et calme.
Enfin elle était complètement métamorphosée.
Le jeune officier, dont le premier besoin était de s'occuper utilement, resta sur le pont.
Au secours ! au secours ! elle se noie, s'écrièrent plusieurs voix confuses.
On courut çà et là, le tumulte était au comble.
Ses yeux cherchèrent et découvrirent bientôt le point du rivage le moins éloigné.
Il l'atteignit facilement et y déposa la jeune fille.
Ce fut alors seulement qu'il s'aperçut qu'elle ne donnait aucun signe de vie.
L'espoir de trouver un lieu habité ranima son courage.
Cette explosion de sensibilité acheva de la sauver.
Faut-il fuir ? faut-il pour toujours nous soustraire à leurs recherches ? demanda le jeune homme.
Que m'importe ! répondit-elle, pourvu que nous restions ensemble.
Et elle se jeta de nouveau dans ses bras.
Leur costume rustique les rendait presque méconnaissables.
Est-ce bien eux ? s'écrièrent les mères.
Est-ce bien eux ? répétèrent les pères.
Oui, ce sont vos enfants, répondirent-ils tous deux, en se jetant à genoux.
Pardonnez-nous, dit la jeune fille.
Bénissez notre union, ajouta le jeune homme.
Bénissez notre union, répétèrent-ils tous deux.
Pas une voix ne répondit.
Craignant de s'y abandonner d'une manière trop visible, elle quitta brusquement le salon.
Son compagnon l'écoutait avec patience, mais il restait inébranlable dans ses convictions.
Bientôt elles rentrèrent en effet au salon.
Charlotte devina à l'instant le but de l'opération de l'Anglais.
Ottilie essaya à son tour.
Cette dernière circonstance acheva d'enchanter l'Anglais.
Le Major répondit négativement et d'un air grave et sérieux.
Cependant je n'ai jamais entièrement perdu l'espoir.
Chaque âge a des espérances, des vues, des besoins qui lui sont particuliers.
Craignant d'irriter son ami par des objections nouvelles, le Major garda le silence.
Laisse-moi maintenant parler du point le plus important.
Le Major dirigea son cheval vers le château.
Édouard avait réussi à 's'avancer dans ses domaines sans rencontrer personne.
Non, non, dit Ottilie, tout le monde soutient que c'est à moi qu'il ressemble.
C'est impossible, répondit Édouard.
On eût dit qu'il connaissait les deux personnes debout devant lui.
C'était l'explosion de l'arme à feu d'un chasseur qui parcourait les montagnes voisines.
Rien n'interrompit plus le silence solennel de la contrée, Édouard devint impatient et inquiet.
Que sais-je tout ce qui peut être arrivé.
Je t'en conjure, mon bien-aimé, retourne au hameau, va attendre le Major.
Le crépuscule du soir et les exhalaisons humides du lac enveloppaient la contrée.
D'un bond elle s'élança vers la nacelle et saisit la rame.
La nacelle se balance et glisse en avant.
Ottilie n'avait pas en vain invoqué les étoiles, qui, çà et là, étincelaient au firmament.
Une légère brise s'éleva tout à coup et poussa doucement la nacelle vers les platanes.
Ottilie se dirigea en hâte vers la maison d'été.
Dès qu'elle y fut arrivée, elle fit appeler le chirurgien et lui remit l'enfant.
Charlotte s'est assise sur le canapé, Ottilie est toujours couchée sur le tapis.
Le bruit de cette catastrophe ne tarda pas à mettre tout le village en émoi.
Dès qu'il arriva au Major, il quitta l'auberge et se rendit à la maison d'été.
Au même instant le Major entra, Charlotte l'accueillit avec un sourire douloureux.
Il s'avança doucement et s'arrêta en face d'elle.
Elle dormait ou semblait dormir.
Son langage était franc, mais aussi délicat que l'exigeaient les circonstances.
Charlotte l'écouta tranquillement, et sans manifester ni surprise ni irritation.
L'amour qui donne la force de tout supporter, peut tout remplacer.
Il le rencontra avant d'y arriver.
Lui aussi avait passé la nuit dans une cruelle agitation.
La jeune fille leva la tête et regarda sa tante avec de grands yeux étonnés.
Puis elle s'appuya sur ses genoux, se redressa et se tint debout devant elle.
L'âme d'Ottilie était dans une situation bien différente.
Ce malheur l'avait d'autant plus vivement affecté, qu'il rendait la réunion des époux moins certaine.
A peine avait-il quitté la maison, qu'on disposa tout pour ce départ précipité.
Charlotte laissa agir la silencieuse enfant au gré de ses désirs.
Il paraissait souffrir.
Est-ce que votre mal de tête vous tourmente encore ? lui dit-il.
Oui, et j'aime cette souffrance, car elle me rappelle Ottilie.
Il y arriva beaucoup trop tôt.
«Souffre que je te revoie, de ton consentement et avec joie.
Hors de lui il secoua la porte avec violence, mais elle ne céda point.
Je t'en conjure, lis-le, et puis décide, prononce notre arrêt.
La nuit était venue et le plus morne silence régnait chez Ottilie.
L'hôtesse sortit enfin et ferma la porte à clef.
La pauvre femme était émue, embarrassée.
L'hôtesse posa la chandelle sur une table et se retira.
Édouard se jeta sur le seuil de la porte d'Ottilie et l'arrosa de ses larmes.
Jamais encore deux amants n'ont passé si près l'un de l'autre une nuit aussi cruelle.
Bientôt Ottilie ouvrit ses beaux yeux et se leva.
L'hôtesse lui offrit à déjeuner, elle refusa d'un geste.
Je t'en supplie, lui dit-il, adresse-moi un mot, un seul mot.
Fais-moi du moins connaître ta volonté ? donne-moi tes ordres, je t'obéirai.
Elle garda le silence.
Il lui demanda de nouveau avec amour, avec délire, si elle voulait lui appartenir.
Veux-tu te rendre à la pension ? lui demanda Édouard avec égarement.
Sans se rendre compte de ce singulier événement, elle courut recevoir ces hôtes inattendus.
Charlotte la relève et l'interroge, mais en vain ; la Jeune fille ne répond pas.
Tous trois semblaient s'entendre et ne vivre que les uns pour les autres.
Ottilie cependant persista à se renfermer dans un silence désespérant.
Cette lettre qui exprimait la tendre inquiétude d'un véritable ami, était restée sans réponse.
Le sort en a décidé autrement ; nous nous sommes revus malgré moi, malgré lui-même.
Trop de fois déjà je me suis laissé égarer par cette vanité insensée.
Nanny seule était chargée de la servir.
Les amusements des soirées avaient repris leur cours régulier.
Les soupçons, les inquiétudes, les susceptibilités du passé s'étaient complètement évanouis.
Cette fois on s'était promis de célébrer ce jour dans une douce et silencieuse intimité.
A mesure qu'il approchait, Ottilie devenait plus grave et plus solennelle.
Mittler venait souvent au château et s'y arrêtait plus longtemps qu'à l'ordinaire.
Ottilie le repousse avec dégoût, presque avec horreur.
Je le promets, murmura Édouard.
Le Major et Mittler la secondèrent de tout leur pouvoir.
La garde chargée de veiller sur elle l'avait imprudemment quittée pour assister à la cérémonie.
Nanny cependant ne resta pas longtemps seule dans la chapelle.
Tout besoin dont la satisfaction matérielle est impossible engendre la foi.
Édouard n'avait osé une seule fois aller visiter Ottilie.
Ce qui était un bonheur pour elle, est une torture pour moi.
Mittler et le Chirurgien la convainquirent bientôt du contraire.
L'un s'appuyait sur des causes morales et l'autre sur des preuves matérielles.
Il était facile de voir qu'Édouard avait été surpris par la mort.
Je connais un petit magasin de ces sortes d'erreurs que l'on garde très-soigneusement.
D'où il résulte une foule d'erreurs.
Qu'est-ce qui est général ? Un fait isolé.
Qu'est-ce qui est particulier ? Des millions de faits semblables.
L'analogie doit se garder de deux écueils également dangereux.
Le savant se renferme dans le présent le plus positif et le plus clair.
Il n'y a rien de plus fâcheux que les observateurs malveillants et les théoriciens fantasques.
Leurs essais son mesquins et compliqués, et leurs hypothèses obstrues et bizarres.
La couleur bleue du ciel nous révèle la loi fondamentale du chromatisme.
Ne cherchez jamais rien au-delà d'un phénomène ; il est lui-même un enseignement complet.
Hâtons-nous d'ajouter que c'est encore là aujourd'hui notre défaut dominant.
Les hypothèses sont des chants de berceuses par lesquels les maîtres endorment leurs élèves.
Notre plus grand défaut est de douter du certain et de vouloir fixer l'incertain.
Le discours didactique doit être décidé.
Que l'on se demande encore pourquoi ils nous devancent toujours et en tout.
Tout ce qu'on sait, on ne le sait que pour soi-même.
Le vrai hâte et favorise le bien ; l'erreur ne développe rien et embrouille tout.
C'est ainsi du moins qu'agit le sens commun général.
L'entendement n'a d'empire que sur ce qui vit.
Une création définitivement accomplie, achevée et sans variation, n'est pas concevable pour nous.
Les forces actives de la nature produisent souvent des effets semblables par des moyens différents.
Pour être un mathématicien parfait, il faut être avant tout un homme accompli.
On prétend communément qu'entre deux opinions opposées, la vérité se trouve dans le centre.
Jouis avec modération et avec sagesse de tant de biens, de tant de richesses.
Essaie de faire ton devoir, et tu verras tout de suite ce que tu vaux.
Qu'est-ce que ton devoir ? L'exigence de chaque jour.
Dis-moi qui tu hantes, je dirai qui tu es, dit un vieux proverbe.
J'ajouterai : dis-moi de quoi tu t'occupes, et je te dirai ce que tu pourras devenir.
L'activité sans frein, quelle que soit sa nature, finit par faire banqueroute à la raison.
Souffler dans une flûte, ce n'est pas en jouer ; il faut remuer les doigts.
Les botanistes admettent une classe de plantes qu'ils appellent incomplètes.
C'est précisément de cette disposition que je voudrais les garantir.
La musique est ou profane ou sacrée.
La musique profane devrait toujours être joyeuse et gaie.
La plastique ne peut agir que sur un degré élevé de l'échelle artistique.
La peinture est de tous les arts le plus nonchalant et le plus commode.
Lors même qu'elle n'est que du métier, elle plaît à cause de son sujet.
Ce qu'il y a de mieux dans l'histoire, c'est l'enthousiasme qu'elle excite en nous.
L'individualité engendre l'individualité.
Les penseurs profonds et sérieux sont rarement bien vus du public.
Les microscopes et les lunettes d'approche ne servent qu'à égarer le bon sens.
Tout ce qui affranchit l'esprit sans lui donner un pouvoir absolu sur nous-mêmes est nuisible.
Guidé par ce sentiment, on s'attache aux détails, on fait des extraits.
La tâche du philologue consiste à approfondir le contenu des traditions écrites.
La littérature n'est qu'un fragment des fragments de l'esprit humain.
Le véritable mérite des chants populaires est d'avoir pris immédiatement leurs motifs dans la nature.
Pour apprécier l'histoire, il faut qu'il y ait eu de l'histoire dans notre vie.
On a plus de devoirs à remplir dans la vieillesse que dans la jeunesse.
Un devoir contracté est une créance perpétuelle, car il est impossible de la solder complément.
Nous ne reconnaissons de l'autorité qu'à ceux qui nous sont utiles.
Le ruisseau est l'ami du meunier qui l'utilise.
Considéré sous ce point de vue, l'enfant qui commence à raisonner est un grand sage.
Il est bon de penser par analogie, car l'analogie ne conclue rien.
L'intuition juste mais vulgaire des choses terrestres, est une propriété du simple sens commun.
L'intuition pure des objets extérieurs et intérieurs est fort rare.
Le passé ne peut agir sur nous que par la narration écrite ou parlée.
Il existe deux substances pacifiques : le dû et le convenable.
La justice s'occupe des individus, la police de l'ensemble d'une population.
L'histoire est une longue fugue dans laquelle chaque peuple élève la voix à son tour.
L'artiste médiocre doit rejeter les lois du vrai beau qui réduiraient son talent à rien.
La bourgeoisie nous offre plus d'un pareil exemple.
La sagesse n'est que dans la vérité.
La libéralité excite toujours la bienveillance, surtout quand elle est accompagnée par la modestie.
Quand on ne sait aucune langue étrangère on ne sait pas la sienne.
Quand un travers a vieilli, il est aussi inutile que désagréable à tout le monde.
La despotique déraison du cardinal de Richelieu, a fait douter Corneille de lui-même.
Le tatouage du corps humain est un retour vers l'état de brute.
Écrire l'histoire, c'est se débarrasser utilement du passé.
On ne saurait posséder ce qu'on ne comprend pas.
Les choses les plus vulgaires, lorsqu'elles sont dites d'une manière burlesque, peuvent paraître piquantes.
Le temps n'enfouit les anciennes découvertes que pour nous réduire à les découvrir de nouveau.
Rien n'est plus commun aujourd'hui que des productions littéraires nulles sans être mauvaises.
La neige est une propreté mensongère.
Celui qui craint la portée d'une pensée, finit par devenir incapable de la concevoir.
On ne doit appeler son maître que celui dont on peut toujours apprendre quelque chose.
Le véritable bien se fait presque toujours clam, vi et precario.
Un ami joyeux est une chaise roulante pour le chemin de la vie.
Les ordures mêmes brillent quand le soleil les éclaire.
Le meunier s'imagine que le blé ne croit que pour faire marcher son moulin.
Toute position qui nous cause chaque jour quelque chagrin nouveau, est fausse.
C'est ainsi qu'on s'aveugle et qu'on s'étourdit pendant une longue suite de siècles.
Celui qui ne s'estime pas trop haut vaut plus qu'il ne croit.
Il importe peu que ce poste soit dans la majorité ou dans la minorité.
Ce que les Français appellent tournure, n'est qu'une prétention gracieuse.
On voit par là que les Allemands ne sauraient avoir de la tournure.
Quand l'arc-en-ciel se maintient pendant un quart d'heure seulement, personne ne le regarde plus.
On ne dit pas seulement en allemand.
Quiconque parle, croit pouvoir raisonner sur les langues.
La chaleur de l'action étouffe les scrupules ; la contemplation rend consciencieux.
Le dilettantisme pris au sérieux, et les sciences traitées machinalement dégénèrent en pédantisme.
La clarté consiste dans une sage distribution de là lumière et des ombres.
Il est plus facile de reconnaître une erreur que de découvrir une vérité.
Nous vivons du passé et le passé nous tue.
Les Allemands tiennent beaucoup moins à l'union qu'à l'individualité.
Chacun d'eux est pour lui-même une propriété à laquelle il ne renoncerait pas facilement.
Le monde moral empirique ne se compose guère que d'envie et de mauvais vouloir.
Celui qui supporte mes défauts, lors même que ce serait mon domestique, est mon maître.
On peut promettre d'être sincère ; mais il ne dépend pas de nous d'être impartial.
L'ingratitude est une faiblesse ; les caractères forts ne sont jamais ingrats.
La mémoire diminue avec l'intérêt que nous inspirent les hommes et les choses.
Le monde est une cloche fêlée ; elle fait du bruit, mais elle ne résonne pas.
Les hommes d'esprit sont les meilleurs dictionnaires de la conversation.
Le temps est un élément.
L'homme ne comprendra jamais jusqu'à quel point il est anthropomorphite.
Une différence qui ne prouve rien à la raison n'en est pas une.
Les secrets ne sont pas des miracles.
L'intention elle-même ne doit pas être libérale, elle a une autre mission à remplir.
Un homme d'esprit ne fera jamais une folie insignifiante.
Dans une oeuvre d'art, tout dépend de la conception.
Il est des hommes qui ne sont aimables que par leurs erreurs.
Il y avait à Rome, non-seulement des Romains, mais encore tout un peuple de statues.
Nos artifices se bornent à sacrifier notre existence au besoin d'exister.
L'espérance est la seconde âme des malheureux.
L'amour est un vrai recommenceur.
Note : Cette phrase est en français dans le texte.
Au théâtre, le plaisir de voir et d'entendre domine la réflexion.
Tous ces esprits se ressemblent ; c'est toujours le même.
L'exercice du droit de maître, passe souvent pour de l'égoïsme.
On ne se prépare à l'étude que par l'étude elle-même.
Il en est de l'erreur et de la vérité comme du sommeil et du réveil.
On souffre toujours quand on ne travaille pas pour soi.
Celui qui travaille pour les autres veut en profiter avec eux.
Plus ces objets sont grands et importants, plus la mysticité se croit grande et importante.
Il est des caractères qui érigent la faiblesse en loi.
Quelle est la meilleure méthode d'éducation ? Celle des hydriotes.
Ne cherchons jamais rien dans le commun, il est toujours le même.
Rien n'est plus effroyable qu'une ignorance active.
Le mysticisme est la scholastique du coeur, et la dialectique du sentiment.
On ménage les vieillards, comme on ménage les enfants.
L'idée est unique, éternelle, et nous avons tort de nous servir du pluriel pour l'exprimer.
Nous exprimons des intuitions, et, en ce sens, l'idée n'est qu'une intuition.
Les notions sur le beau peuvent être complètes et transmissibles.
Vivre pour une idée, c'est traiter l'impossible comme s'il était possible.
L'historien a un double devoir à remplir, d'abord envers lui-même, puis envers ses lecteurs.
Voilà pourquoi les enfants jugent avec précipitation et avant l'événement.
Le poète seul peut faire pressentir la place où elles se trouvent.
Le véritable disciple apprend à développer l'inconnu du connu et s'approche ainsi du maître.
Il en est ainsi de l'art de prédire l'avenir.
Tels sont les rapports de l'art de prédire l'avenir avec la nature humaine.
L'homme à vues élevées s'accommode de l'un et de l'autre.
Voilà ce que chacun de nous a éprouvé de la part de ses instituteurs.
Supposons que deux masses de pierre aient été placées l'une en face de l'autre.
C'est ce qui explique pourquoi la faculté productive est toujours plus excellente que l'objet produit.
Puissent-ils continuer à suivre cette direction.
Il ne peut pas y avoir de philosophie, mais des philosophes éclectiques.
Tout homme qui s'approprie dans son entourage ce qui convient à sa nature est éclectique.
Voilà ce qui les rendait réellement grandes et utiles.
Il est certain que l'esprit humain a cherché à s'affranchir par la réformation.
Lorsque je suis contraint de cesser d'être convenable, je cesse d'être fort.
La censure et la liberté de la presse seront toujours en guerre ensemble.
On n'est jamais trompé, mais on se trompe soi-même.
On se compare toujours à la personne qu'on loue.
Là où les Français du dix-huitième siècle détruisaient, Wieland raillait.
Yoric Stern est un des meilleurs esprits qui ait jamais agi sur ses contemporains.
Sa gaîté est inimitable, et toutes les gaîtés ne soulagent pas l'âme oppressée.
Les poètes modernes mettent beaucoup d'eau dans leur encre.
Les définitions qu'on nous donne de ces deux mots ne me plaisent pas.
Par là, la science deviendrait le théorème et l'art le problème.
Puisse l'étude de la littérature grecque et latine rester toujours la base d'une éducation distinguée.
Les antiquités chinoises, indiennes, égyptiennes, ne sont que des curiosités.
En ce moment une littérature universelle est sur le point de s'organiser.
Désormais on sera fort embarrassé si on ne possède pas un art ou un métier.
Les plus grandes difficultés sont toujours là où nous ne les cherchons pas.
Dans la saison des roses, on voit partout fleurir des roses.
Rien ne peut être reproduit avec une fidélité parfaite.
Que ceci nous serve de guide pour nos observations sur nous-mêmes.
Toute autre participation du monde vulgaire au monde scientifique ne sert à rien.
Un fait important, un simple aperçu du génie occupe toujours un grand nombre d'individus.
Peu lui importe que cette conviction soit conforme ou opposée à celle du référendaire.
Il en est de même des calculs.
Rien n'est plus nuisible à une vérité nouvelle qu'une ancienne erreur.
Ses sentiers sont encombrés de pierres, et le torrent refuse de porter sa nacelle.
Ce que je sais le mieux, je ne le sais que pour moi.
La cristallographie considérée comme science, mène à des vues singulières.
C'est précisément parce que la cristallographie n'est applicable nulle part, qu'elle se complète par elle-même.
Il est des hypothèses où l'esprit et l'imagination se mettent à la place de l'idée.
Il ne faut pas s'arrêter trop longtemps aux choses abstraites.
L'ésotérique n'est nuisible que lorsqu'il cherche à devenir exotérique.
La vie ne s'enseigne que par ce qui est vivant.
ne peut plus s'appliquer au théâtre allemand.
Shakespeare et Calderon ont fait un brillant éloge de ces lectures.
L'individualité dans l'expression, est le commencement et la fin de tout art.
Chaque nation a son individualité différente, sous certains rapports, de l'individualité humaine en général.
Je n'approuverai jamais ceux qui placent le théâtre espagnol aussi haut que le nôtre