C'est cette édition, épuisée depuis longtemps déjà, que je reproduis dans le présent volume.
Paris, le quinze septembre mille huit cent soixante-sept.
Un voyage littéraire en Égypte est donc aujourd'hui l'un des plus utiles qu'on puisse entreprendre.
Sous ce point de vue seul, les résultats du voyage projeté seraient inappréciables.
quatre° Copier surtout les tableaux mythologiques où plusieurs divinités sont mises en scène.
cinq° Dessiner les bas-reliefs représentant les diverses cérémonies religieuses, et tous les instruments de culte.
Ces stèles existaient en très-grand nombre dans les temples égyptiens des trois ordres.
Les statues grecques ou romaines appartiendraient aussi au Musée des antiques du Louvre.
On peut en trouver d'autres, qui seraient soigneusement copiées.
On aurait peut-être l'occasion de les acquérir à un prix convenable.
Tels sont le but, le plan et les motifs d'un voyage en Égypte.
Pour l'exécuter, Monsieur Champollion n'attend plus que les ordres du Roi.
Lyon, le dix-huit juillet mille huit cent vingt-huit.
Me voici arrivé à Lyon en très-bonne santé.
J'ai trouvé notre ami M.
Artaud prêt à me recevoir, et je me suis établi dans son musée.
Toulon, vingt-cinq juillet mille huit cent vingt-huit.
J'y ai trouvé quelques pièces importantes que j'ai copiées ou fait dessiner.
Cette trouvaille est immense, et ce manuscrit hiératique porte sa date à la dernière page.
Je me propose d'étudier à fond ce papyrus, à mon retour d'Égypte.
Toulon, le vingt-neuf juillet.
J'ai reçu la première lettre de Paris, attendue déjà avec impatience.
Notre corvette, destinée à convoyer les bâtiments marchands, ne convoiera personne.
La mer promet d'être excellente.
On me fait espérer de toucher en Sicile.
C'est à la mer à nous le permettre maintenant.
Si elle est bonne, j'écrirai à l'ombre d'une des colonnes doriques du temple de Jupiter.
Adieu ; soyez sans inquiétude, les dieux de l'Égypte veillent sur nous.
En mer, entre la Sardaigne et la Sicile, trois août mille huit cent vingt-huit.
Ce matin nous ne voyons encore que le ciel et la mer.
Cette côte méridionale est d'une beauté parfaite.
Je n'ai pu saluer les ruines de Sélinonte, nous les avons rasées de nuit.
C'est bien là jouer de malheur, et je comprends enfin le supplice de Tantale.
Du sept, à six heures du matin.
Aucune nouvelle de terre ne nous est encore parvenue.
Je perds tout espoir.
Alexandrie, le vingt-deux août mille huit cent vingt-huit.
Je hasarde ces lignes par un bâtiment toscan qui part demain pour Livourne.
Alexandrie, du dix-huit au vingt-neuf août mille huit cent vingt-huit.
On attend dans peu de jours la rentrée de la première division de l'armée égyptienne.
De telles rencontres dans le désert valent un bon opéra à Paris.
Celui qui est à terre appartient aux Anglais.
J'ai déjà copié et fait dessiner sous mes yeux leurs inscriptions hiéroglyphiques.
Ses yeux ont une expression très-vive, et une magnifique barbe blanche couvre sa poitrine.
C'est encore une grâce de plus dont nous sommes redevables aux bontés inépuisables de M.
La commission toscane, conduite par Monsieur Hip.
Elle a reçu le même accueil, les mêmes promesses et la même protection.
Je compte rester à Alexandrie jusqu'au douze septembre : ce temps est nécessaire pour nos préparatifs.
Les chaleurs du Caire, et une maladie assez bénigne qui y règne, baisseront en attendant.
Le Nil haussera en même temps.
Alexandrie, le quatorze septembre mille huit cent vingt-huit.
Je viens à l'instant (huit heures du soir) de prendre congé du vice-roi.
Nous avons parlé hiéroglyphes, et il m'a demandé une traduction des inscriptions des obélisques d'Alexandrie.
Au Caire, le vingt-sept septembre mille huit cent vingt-huit.
Le fleuve est immense, et les rives en sont délicieuses.
Nous fîmes une courte halte à Fouah, où nous arrivâmes à midi.
Nous avons reconnu du bitume au fond de l'un d'entre eux.
Les dimensions de la grande enceinte qui renfermait ces édifices sont vraiment étonnantes.
Cette circonvallation de géant me paraît avoir renfermé les principaux édifices sacrés de Saïs.
De l'autre côté de ceux-ci serait le monument funéraire de l'usurpateur Amasis.
J'ai l'espoir qu'on voudra bien m'aider pour l'accomplissement de ces vues d'une utilité incontestable.
Grande Nécropole ou Memnonia.
Tombeau d'Apriés et des rois Saïtes.
Temple de Néith ?? Obélisques d'Amasis.
Téménos du Temple.
Le lendemain, dix-sept septembre, nous passâmes devant Schabour.
La vue est magnifique, et la largeur du Nil étonnante.
Ce travail d'une demi-heure suffit pour dégager le bâtiment.
En quittant la place, nous traversâmes une partie de la ville pour gagner notre logement.
Sans être pavées, elles sont d'une propreté fort remarquable.
J'ai visité avant-hier Mahammed-Bey, defterdar (trésorier) du pacha.
Sakkarah, le cinq octobre mille huit cent vingt-huit.
Il est tombé la face contre terre, ce qui a conservé le visage parfaitement intact.
J'ai fait dessiner cette tête avec un soin extrême, et relever toutes les légendes.
C'était encore une porte.
Nos portefeuilles se grossissent du fruit de ces découvertes  … Adieu.
Au pied des pyramides de Gizéh, le huit octobre mille huit cent vingt-huit.
Thèbes est là, et on y arrive toujours trop tard.
Sauf un peu de fatigue de la journée d'hier, nous nous portons fort bien.
Mais point encore de nouvelles d'Europe ! … Adieu.
A Béni-Hassau, le cinq ; et à Monfaloutli, le huit novembre mille huit cent vingt-huit.
On se dirigea sur Saouadéh pour voir un hypogée grec d'ordre dorique, déjà décrit.
Elles sont cannelées, à base arrondie, et presque toutes d'une belle proportion.
Ce portefeuille sera complété en Thébaïde.
Ce recueil s'accroîtra prodigieusement à mesure que j'avancerai dans la Thébaïde.
Thèbes, le vingt-quatre novembre mille huit cent vingt-huit.
Voici d'abord la suite de mon itinéraire.
A midi, on dépassa Ptolémaïs, où il n'existe plus rien de remarquable.
J'ignore si dans le nombre était le trochilus de notre ami Geoffroi Saint-Hilaire.
Peu de temps après nous débarquâmes à Girgé.
Le vent était faible le quinze, et nous fîmes peu de chemin.
Le seize au soir, nous arrivâmes enfin à Dendérah.
Les temples nous apparurent enfin.
On peut bien le mesurer, mais en donner une idée, c'est impossible.
C'est la grâce et la majesté réunies au plus haut degré.
C'est là que nous passâmes toute la journée du dix-sept.
Le grand propylon est couvert des images des empereurs Domitien et Trajan.
Quant au Typhonium, il a été décoré sous Trajan, Hadrien et Antonin le Pieux.
Le prétendu colosse d'Osimandyas est un admirable colosse de Rhamsès le Grand.
C'est, sans aucun doute, le tombeau d'un roi condamné par jugement après sa mort.
Du reste, ce temple est d'un fort mauvais goût à cause de l'époque.
C'est encore là du Rhamsès le Grand.
J'allai enfin au palais ou plutôt à la ville de monuments, à Karnac.
Nous donnons en retour de la poudre et autres bagatelles.
J'envoie celle-ci à Osiouth, où j'ai établi un agent copte pour notre correspondance.
J'espère aussi que notre vénérable ami M.
Il ne manque à mes satisfactions que celle de recevoir des lettres de France … Adieu.
De l'île de Philae, le huit décembre mille huit cent vingt-huit.
Il n'y a donc point de doute sur le motif de sa construction.
J'y ai vu, comme je m'y attendais, une assez belle architecture, mais des sculptures détestables.
Le temple est dédié à Aroëris (l'Apollon grec).
Je l'étudierai en détail, comme tous les autres, en redescendant de la Nubie.
Ces carrières sont très-riches en inscriptions de la XVIIIe dynastie.
Ouadi-Halfa, deuxième cataracte, premier janvier mille huit cent vingt-neuf.
Le reste est déjà en portefeuille.
Nous reverrons ensuite le Kaire et Alexandrie.
Ma dernière lettre était de Philae.
Ce petit temple et les trois propylons sont, au reste, de l'époque moderne.
Le dix-huit, on dépassa Taffah et Kalabsché, sans aborder.
Nous le dépassâmes enfin le vingt-trois, et arrivâmes à Derr ou Derri de très-bonne heure.
Il y a deux temples entièrement creusés dans le roc, et couverts de sculptures.
Ce temple est couvert de beaux reliefs, et j'en ai fait dessiner les plus intéressants.
Le travail que cette excavation a coûté effraye l'imagination.
C'est un ouvrage digne de toute admiration.
Je regagnai ensuite ma barque, où je passai près de deux heures sur mon lit.
Nous avons quitté Ibsamboul le vingt-huit au matin.
Vers le coucher du soleil, je fis une promenade à la cataracte.
C'est hier seulement que je me mis sérieusement à l'ouvrage.
C'est là l'origine incontestable des ordres grecs.
Ouadi-Halfa, à la seconde cataracte, premier janvier mille huit cent vingt-neuf.
Me voici au point extrême de ma navigation vers le midi.
Je serai heureux de ces conquêtes si elles obtiennent votre intérêt et vos suffrages.
Je vous prie, Monsieur, d'agréer la nouvelle assurance de mon très-respectueux attachement.
Ibsamboul, le douze janvier mille huit cent vingt-neuf.
J'ai revu les colosses qui annoncent si dignement la plus magnifique excavation de la Nubie.
C'est le premier de ce mois que j'ai quitte Ouadi-Halfa et la seconde cataracte.
Aujourd'hui douze, notre plan est presque accompli : nous possédons déjà six grands tableaux représentant : premier.
Ce groupe est d'un dessin et d'une composition admirables.
cinquième et sixième.
C'est un monument fort curieux et d'un genre tout à fait particulier.
El-Mélissah (entre Syène et Ombos), le dix février mille huit cent vingt-neuf.
Voilà, en y ajoutant les deux précédentes, les seules lettres qui me soient parvenues.
le pacha d'Égypte, qui ne recule jamais devant les choses utiles.
Au fond du spéos, la statue du roi Aménophis est assise entre les dieux d'Ibrim.
Voilà comme on écrit l'histoire en Nubie.
Cela me semble démontrer que le lion existait réellement et suivait Rhamsès dans les batailles.
On se tromperait en supposant que ce souverain se rendait ce culte à lui-même.
Le dix-huit au soir nous descendîmes à Amada, où nous restâmes jusqu'au vingt après midi.
le texte hiéroglyphique, pl.
Ce temple est presque entièrement enfoui dans les sables, qui l'envahissent de tous côtés.
Le soleil levant du vingt-trois nous trouva à Dakkèh, l'ancienne Pselcis.
C'est l'empereur Auguste qui a poussé, sans l'achever, la sculpture intérieure de ce temple.
De Dakkèh à Thèbes on ne voit donc plus que de secondes éditions des temples.
Nous arrivâmes à Ghirché-Hussan ou Ghirf-Housseïn le vingt-cinq janvier.
L'étude des tableaux religieux de Ghirché éclaircit beaucoup le mythe de ces trois personnages.
La journée du vingt-six fût donnée en partie au petit temple de Dandour.
Il répète fort distinctement et d'une voix sonore jusqu'à onze syllabes.
Ce ne sont que de pures abstractions du grand Être.
Cette Triade, s'étant manifestée sur la terre, se résout en Osiris, Isis et Horus.
Mais la parité n'est pas complète, puisque Osiris et Isis sont frères.
Mais Ammon-Ra règne partout et occupe habituellement la droite des sanctuaires.
Les autres sculptures du spéos sont toutes religieuses.
Ce monument était consacré au grand dieu Ammon-Ra et à sa forme secondaire Chnouphis.
Je me contenterai de donner ici les époques des principaux édifices de cette île.
C'est Ptolémée Philadelphe qui a construit le sanctuaire et les salles adjacentes de ce monument.
Le pronaos est d'Évergète deux, et le second pylône, de Ptolémée Philométor.
Les sculptures et bas-reliefs extérieurs de tout l'édifice ont été exécutés sous Auguste et Tibère.
Les bas-reliefs extérieurs sont du règne d'Auguste et de Tibère.
Je rentrai enfin à Syène, que j'avais quittée en décembre.
Ombos, le quatorze février à deux heures.
Je suis enfin arrivé avant-hier à Ombos, vers le milieu du jour.
On n'a point oublié que ce roi-reine est Amensé, mère de Moeris.
Je ne clos donc ma lettre que conditionnellement.
Toujours Ombos, le seize.
Biban-el-Molouk (Thèbes), le vingt-cinq mars mille huit cent vingt-neuf.
Mais en voilà assez sur le ménage.
L'annonce de la commission archéologique pour la Morée, donnée par sud Ex.
J'ai aussi fait commencer des fouilles à Karnac et à Kourna.
J'ai aussi trente-six hommes qui fouillent à Kourna de compte à demi avec Rosellini.
C'est sur la rive gauche qu'on trouve les monuments les plus remarquables.
La seconde chapelle date du règne suivant, celui de Rhamsès deux.
Cette galerie, très-étendue, forme un véritable musée historique.
Il serait trop long ici d'entrer dans de pareils détails.
Je n'ai rien trouvé à Éléthya qui rappelle l'époque grecque ou romaine.
Le temple à l'extérieur de la ville est dû au règne de Moeris.
Ce tombeau est d'une très-haute antiquité.
Le tombeau voisin de celui-ci est plus intéressant encore sous le rapport historique.
Voici un mot sur les principaux.
Il a construit ce Rhamesséion dans la ville d'Ammon, dans l'Oph du midi.
Je passe donc à la description des pylônes, qui sont d'un bien autre intérêt.
Les grands textes relatifs à cette campagne de Sésostris sont au-dessous des bas-reliefs.
Malheureusement il faudrait abattre une partie du village de Louqsor pour en avoir des copies.
Il s'agit donc évidemment de deux affaires de la même campagne.
Ce sont, au reste, les seules sculptures de ce règne que j'aie rencontrées en Égypte.
Une seconde restauration, mais de peu d'importance, a eu également lieu au Rhamesséion de Louqsor.
Je ferme aujourd'hui ma lettre, le courrier devant partir ce matin même pour le Kaire.
Rien de nouveau depuis le vingt-cinq ; toujours bonne santé et bon courage.
Thèbes (Biban-el-Molouk), le vingt-six mai mille huit cent vingt-neuf.
Ces cercles sont habités par les âmes coupables qui subissent divers supplices.
J'ai pris copie moi-même et des tableaux et de toutes les inscriptions.
Heure premier, la constellation d'Orion (influe) sur le bras gauche.
Heure deuxième, la constellation de Sirius (influe) sur le coeur.
Heure troisième, le commencement de la constellation des deux étoiles (les Gémeaux ?), sur le coeur.
Heure quatrième, les constellations des deux étoiles (influent) sur l'oreille gauche.
Heure cinquième, les étoiles du fleuve (influent) sur le coeur.
Heure sixième, la tête (ou le commencement) du lion (influe) sur le coeur.
Heure septième, la flèche (influe) sur l'oeil droit.
Heure huitième, les longues étoiles, sur le coeur.
Heure dixe, le quadrupède Menté (le lion marin ?), sur l'oeil gauche.
Heure onzee, les serviteurs du Menté, sur le bras gauche.
Heure douzee, le pied de la truie (influe) sur le bras gauche.
Le fils du Soleil Rhamsès n'a point blasphémé.
Le roi, soleil modérateur, etc., ne s'est point enivré.
Le fils du Soleil Rhamsès n'a point été paresseux.
Le roi, soleil modérateur, etc., n'a point enlevé les biens voués aux dieux.
Le fils du Soleil Rhamsès n'a point dit de mensonges.
Le roi, soleil, etc., n'a point été libertin.
Le fils du Soleil Rhamsès ne s'est point souillé par des impuretés.
Le roi, soleil, etc., n'a point secoué la tête en entendant des paroles dé vérité.
Le fils du Soleil Rhamsès n'a point inutilement allongé ses paroles.
Toutes les autres sont incomplètes.
Il me reste à parler de certaines particularités que présentent quelques-unes de ces tombes royales.
Le Musée royal possède des rituels conçus en ce genre d'écriture de transition.
On représentait donc l'Asie par l'un des peuples qui l'habitaient, indifféremment.
J'ai fait copier et colorier cette curieuse série ethnographique.
Ménéphtha-Siphtha fut le nom de ce souverain en sous-ordre.
En voilà assez sur Biban-el-Molouk.
J'ai hâte de retourner à Thèbes, où l'on ne sera point fâché de me suivre.
troisième RÉGIMENT DE DRAGONS.
Thèbes, le dix-huit juin mille huit cent vingt-neuf.
Les inscriptions qui le décorent ne permettent pas d'en douter.
Elle se nommait Taouaï ; une belle statue de cette princesse existe aussi au Capitole.
C'étaient le quatrième et le cinquième des enfants de Rhamsès.
Chacune d'elles accorde au Pharaon une grâce particulière.
«Je te donne une longue suite de jours pour gouverner l'Égypte (Isis).
«Je t'accorde la domination sur toutes les contrées (Amon-Ra).
«J'inscris à ton nom les attributions royales du soleil (Thôth).
«Je te livre le Midi et le Nord, l'Orient et l'Occident (Amon-Ra).
«Je veux que ton palais subsiste à toujours (Meuï).
J'ai étudié alors les surfaces avec plus de soin.
Ce procédé m'ayant paru curieux, j'ai cru utile de le noter ici.
Mais les deux tableaux qui ornent cette porte offrent un intérêt bien plus piquant.
se présente naturellement à ma pensée.
Thèbes, le dix-huit juin mille huit cent vingt-neuf.
Cette porte, ou petit propylon, est entièrement couverte de légendes hiéroglyphiques.
Je donne ici pour exemple la dédicace même des propylons.
«L'Aroëris soutien des dévoués, le roi seigneur, etc.
En parcourant le reste de ces ruines, la même singularité se présenta partout.
Ailleurs, quelques légendes d'Aménenthé avaient reçu en surcharge aussi celles du Pharaon Thouthmosis deux.
Celui-ci semble avoir pris à tâche de condamner son tuteur à un éternel oubli.
Ces sculptures comptent donc déjà plus de trois virgule cinq ans d'antiquité.
Voilà ma profession de foi tout entière sur cette grande question.
Thèbes, le vingt juin mille huit cent vingt-neuf.
On en jugera par une courte analyse.
Thèbes (rive occidentale), vingt-cinq juin mille huit cent vingt-neuf.
Rien ne motive une pareille hypothèse.
Mon opinion est fondée sur l'examen attentif et détaillé des lieux.
C'est d'ailleurs ce que démontrait déjà le mauvais style des bas-reliefs.
L'édifice que nous venons de décrire n'en était qu'une dépendance et une simple annexe.
Il s'agit ici d'une campagne contre les peuples asiatiques nommés Moschausch.
Il y est aussi question des contrées d'Aumôr et d'Oreksa, ainsi que d'une bataille navale.
Une magnifique porte en granit rose unit les deux massifs du second pylône.
Ce tableau seul contient plus de cent figures en pied, sans compter les chevaux.
Ici a lieu une cérémonie sur la nature de laquelle on s'est étrangement mépris.
Deux enseignes sacrées, particulières au dieu Amon-Hôrus, s'élèvent au-dessus de deux autels.
Je me propose de traiter ailleurs de cette importante distinction avec plus de détails.
Revenons à la décoration de la magnifique cour de Médinet-Habou.
On a seulement fait deux groupes distincts des enfants mâles et des princesses.
Les noms propres des filles du roi n'ont jamais été sculptés.
La muraille nord offre une série de bas-reliefs historiques d'un haut intérêt.
Campagne contre les Maschausch et les Robou.
L'armée égyptienne en marche, sur huit ou neuf rangées de hauteur.
Réponse des chefs militaires au roi.
Campagne contre les Fekkaro, les Schakalascha et peuples de même race à physionomie hindoue.
Premier tableau (à la suite des précédents).
Défaite des Fekkaro et de leurs alliés.
Les fantassins égyptiens les mettent en fuite sur tous les points du champ de bataille.
Ce vaste tableau renferme plusieurs centaines de figures, et j'en rapporte une copie très-exacte.
Là se fait le dénombrement des mains coupées.
Thèbes (environs de Médinet-Habou), le deux juillet mille huit cent vingt-neuf.
La divine mère de ses mères, BÉRÉNICE, déesse créatrice.
Presque tous ces tableaux, surtout ceux du sanctuaire, appartiennent à l'époque d'Hadrien.
Quatre grands bas-reliefs superposés deux à deux couvrent la paroi du fond du sanctuaire.
Thèbes (palais de Kourna), le six juillet mille huit cent vingt-neuf.
C'est la plus considérable du palais.
Sur le Nil, près d'Antinoé, le onze septembre mille huit cent vingt-neuf.
Du reste, comme nous, vous devez être accoutumés aux lacunes.
Ce sera pour nous une nouvelle ressource … Adieu.
Le Caire, le quinze septembre mille huit cent vingt-neuf.
Mon parti est pris là-dessus.
Le couvert porte, en demi-relief, une figure de femme d'une sculpture admirable.
Alexandrie, le trente septembre mille huit cent vingt-neuf.
Je dis que c'est immense, et j'espère que vous en jugerez de même.
quinze octobre mille huit cent vingt-neuf.
Malivoir, consul de France à Alep.
Les Toscans ont perdu patience, et se sont embarqués sur un navire marchand.
Alexandrie, le dix novembre mille huit cent vingt-neuf.
Je ne pense pas qu'on nous refuse cette faveur, du reste bien gratuite pour nous.
vingt-huit novembre mille huit cent vingt-neuf.
Toulon, le vingt-cinq décembre mille huit cent vingt-neuf.
Ma campagne est donc finie, et tous mes voeux et les vôtres sont remplis.
J'espère que ces deux mémoires porteront leur fruit.
Au lazaret de Toulon, le vingt-six décembre mille huit cent vingt-neuf.
À Monsieur le baron DE LA BOUILLERIE, intendant général de la maison du roi.
Les matériaux que j'ai recueillis ont surpassé mon attente.
Aucun musée de l'Europe ne possède un si bel objet d'art égyptien.
C'est le plus bel objet connu de ce genre.
Toulon, le vingt-six décembre mille huit cent vingt-neuf.
le vice-roi d'Égypte.
Les autres arriveraient par mer avec les grands objets.
En rade de Toulon, le quatorze janvier mille huit cent trente.
Je vais écrire à Monsieur le duc de Blacas, puisqu'il est de retour à Paris.
le duc de Blacas que j'en devais le premier hommage.
Dieu veuille que cette belle entreprise s'achève ! cela serait glorieux pour tous et pour tout.
Rien de plus.
Le lazaret est le pays de l'uniformité.
Aix, le vingt-neuf janvier mille huit cent trente.
Sallier ; je veux les couler à fond, afin de n'être pas obligé d'y revenir.
De là je compte aller à Avignon voir le musée Calvet.
Toulouse, le dix-huit février mille huit cent trente.
Me voici au milieu des troubadours de Toulouse.
Le papyrus de Monsieur Sallier m'a retenu plus que je ne l'avais pensé.
C'est une chose merveilleuse qu'une telle réunion.
Encore des neiges et du froid en quittant Montpellier.
Cependant il est temps que j'y rentre, et ce sera bientôt … Adieu.
Bordeaux, le deux mars mille huit cent trente.
Mais il est impossible de fixer l'époque de cette première migration, excessivement antique.
On ne retrouve dans les Coptes d'Égypte aucun des traits caractéristiques de l'ancienne population égyptienne.
On a tort de vouloir retrouver chez eux les traits principaux de la vieille race.
Les Égyptiens, dans les commencements de leur civilisation, furent gouvernés par LES PRÊTRES.
Mais il arriva une époque où les soldats se lassèrent d'obéir aveuglément aux prêtres.
Cet événement eut lieu environ deux mille huit cents ans avant l'islamisme.
Une partie de ces Barbares s'établit en Égypte et tyrannisa le pays pendant plusieurs siècles.
Les exploits militaires d'Amosis délivrèrent l'Égypte de la tyrannie des Barbares.
C'était le chef de la XVIIIe dynastie.
Les Barbares avaient tout détruit, tout était par conséquent à reconstruire.
C'est à lui que l'Égypte doit l'existence du grand lac de Fayoum.
Ce lac portait autrefois le nom de lac Méris, aujourd'hui Birket-Karoun.
Les deux grands colosses de Kourna sont des statues qui représentent cet illustre prince.
Ce dernier monument est la plus magnifique construction qu'ait jamais élevée la main des hommes.
Alors existaient des communications suivies et régulières entre l'empire égyptien et celui de l'Inde.
C'était la partie instruite et savante de la nation ; on la nommait la caste sacerdotale.
La troisième classe de la population formait la caste agricole.
Les produits de cette caste élevèrent l'Égypte à son plus haut point de prospérité.
Elle tirait de grands profits de ses bestiaux et de ses chevaux.
Les Égyptiens n'avaient point un système monétaire semblable au nôtre.
Telle fut l'Égypte à son plus haut période de splendeur connu.
Ce conquérant paraît avoir perfectionné la marine militaire de son époque.
Les Pharaons qui régnèrent après lui firent jouir l'Égypte d'un long repos.
Ses efforts furent inutiles.
L'Égypte succomba après une lutte dans laquelle périt son Pharaon _Bok-Hor.
L'histoire dit qu'il en soumit toutes les peuplades jusqu'au détroit de Gibraltar.
Le roi nommé TAHARAKA a bâti un des petits palais de Médiniet-Habou, encore existant.
Psammétik eut, de plus, l'imprudence de donner à ces Grecs les premiers postes de l'armée.
L'irritation des soldats égyptiens fut à son comble.
Les rois de Babylone, connaissant la plaie incurable de l'Égypte, leur rivale, redoublèrent d'efforts.
La Syrie devint le théâtre perpétuel du conflit sanglant des deux peuples.
Amasis gouverna pendant quarante-deux ans.
Dès ce moment, Amasis prévit la fin prochaine de la monarchie égyptienne.
Alexandrie, novembre mille huit cent vingt-neuf.
Bahbeït, près de Samannoud., Basse-Égypte.
Kasr-Kéroun, dans la province de Faïoum.
Cheïk-Abadé, pour le peu qui reste.
El-Arabah ou Madfouné, au-dessus de Girgé.
Kous, Kourna et environs.
Médinet-Habou et environs.
Louqsor (El-Oqsour).
Karnac et environs.
Tâoud, vis-à-vis Erment, sur la rive droite.
Osouan, quelques débris.
Géziret-Osouan, quelques débris.
Beit-Ouali, près de Kalabschi.
Ghirsché-Hassan ou Gerf-Hosseïn.
Amada ou Amadon.
Ibsamboul ou Abou-Sembil.
Ouadi-Halfa, quelques débris, sur la rive gauche.
Béni-Hassan et environs.
Samoun, près de Manfalouth, El-Eitz ou El-Kab.
Kourna et environs.
Biban-el-Molouk, près de Kourna.
Lui (Dieu).
Vous recevrez Salamè et Nicolas (deux serviteurs du mamour, l'un arabe, l'autre grec).
De la part de l'ami Mohammed, mamour de Tahta et de Djerdjé.
Lui (Dieu).
Ecrit le quatre de djomnadi premier, etc.
Cela et rien de plus.
Que Dieu allonge votre vie.
Mes salutations à qui vous croirez de convenance.
Votre ami, quinze novembre mille huit cent vingt-huit.
Alexandrie, dix-huit août mille huit cent vingt-huit LETTRE vingt et un.
Sur le Nil (Karnac et Lonqsor) N° un.
  Mémoire sommaire sur l'histoire d'Égypte, rédigé pour le N° deux.
 Mémoire relatif à la conservation des monuments de l'Égypte N° trois.
Antinoé, Apollonopolis Magna.
Arabique (chaîne), Aschmoun, Aschmounéin, As-Souan.
Notice sommaire sur son El-Assassif Eléphantine Eléthya.
El-Kab El-Magara El-Mélissah Embabéh Ennent.
Kémé, nom de l'Égypte Kérioun Korosko Kourna Kousch.
Libyque (montague) Louqsor Lycopolis.
Lyon Malte Manlak.
Philae Phthaeï ou Typtah.
Pselk et Pselcis.
Speos-Artemidos Spéos d'Ibrim Ssa-el-Hagar.
Syène Taffah Talmis.
Taposiris (tour des Arabes) Tébot.
Tharranéh Thèbes Thorrah Thouloum (mosquée de) Toulon Toulouse Tuphium.
Vallée des Lions