En un jour elle passa du sommeil des cartons à la vie agitée des camps.
Elle poussait l'amour de l'indiscipline jusqu'à l'absurde.
Des voix enrouées chantaient encore à Château-Thierry.
Les chefs de gare ne savaient auquel entendre, les hommes d'équipe étaient dans l'ahurissement.
A chaque halte nouvelle, c'était une débandade.
Les moblots s'envolaient des voitures et couraient aux buvettes, quelques-uns s'y oubliaient.
On se mettait aux fenêtres pour les voir.
Point de paille, point d'ambulance, point de médecins.
Ils attendaient qu'un convoi les prît.
Des centaines de wagons encombraient la voie.
Il fallait dix manoeuvres pour le passage d'un train.
Le personnel de la gare ne dormait plus, était sur les dents.
Aux premières lueurs du jour, un coup de canon retentit : c'était le réveil.
Comme des abeilles sortent des ruches, des milliers de mobiles s'échappaient des tentes, en s'étirant.
L'un avait le bras endolori, l'autre la jambe engourdie.
Le concert des plaintes commença.
A quoi songe-t-on ?, s'était-il écrié.
Les yeux ouverts, sa surprise devint de l'indignation.
Le déjeuner n'arrivait pas.
C'est, au reste, une remarque que je n'eus pas seul occasion de faire.
Les mobiles qui n'avaient que leur paye vivaient de l'ordinaire du soldat.
Je devais une visite au Petit-Mourmelon ; là régnait le tapage en permanence.
Çà et là, on jouait la comédie ; dans d'autres coins, on dansait.
On y prenait des leçons de dissipation et d'ivrognerie.
Des âmes de gavroches s'en faisaient un sujet de gloire.
L'uniforme que je portais devenait lourd à mes épaules.
Le colonel, Monsieur Alfred Bocher, se trouvait parmi les épaves du plus brave des régiments.
Je l'avais connu dans mon enfance, mon parti fut pris sur-le-champ.
Il ne s'agissait plus que de découvrir le troisième zouaves et son colonel.
Partout des soldats et des tentes partout : un désert peuplé de bataillons.
Déjà se formait ce groupe énorme d'isolés qui allait toujours grossissant.
Les défaites des jours précédents élargissaient cette plaie des armées en campagne.
Ils formaient un camp dans le camp.
Si je demandais un renseignement, je n'obtenais que des réponses vagues.
Quelques centaines d'hommes y étaient réunis portant la veste au tambour jaune.
Quand il avait quitté l'Afrique, le régiment comptait près de trois mille hommes.
Je me nommai, et présentai ma requête.
Si vous cédez à une ardeur juvénile, prenez le temps de réfléchir.
Ma résolution était bien arrêtée, le colonel céda.
C'était plus difficile que je ne pensais.
Rien n'avait été changé pour rendre plus rapides et plus faciles les engagements.
Je n'avais d'ailleurs ni fusil, ni cartouches.
Ma voisine m'apprit entre deux sanglots qu'elle avait un fils et un frère à l'armée.
Elle n'en avait point de nouvelles depuis quinze jours.
L'ingénieur voyageait pour la destruction des oeuvres d'art, telles que viaducs, ponts et tunnels.
Il en avait une centaine à faire sauter.
C'était une mission de confiance.
On n'avait rien à apprendre et on parlait toujours.
Chaque voyageur qui montait apportait son contingent de nouvelles.
La plupart reposaient sur des renseignements fournis par le hasard.
Ils ne mentaient pas moins que les dépêches.
Le blâme avait plus de part à l'entretien que l'éloge.
L'un attaquait l'état-major, un autre l'intendance.
On improvisait des plans de campagne magnifiques qui n'avaient d'autre défaut que d'être impraticables.
Vers deux heures du matin, le convoi s'arrêta à Rethel.
Il ne s'agissait plus maintenant que de découvrir le troisième zouaves.
Personne ne savait où il était allé.
Je voulais à la fois des renseignements et un fusil.
La matinée s'écoula en recherches vaines.
Point d'armes à me fournir, aucune information non plus.
Quelques-uns tournaient la tête en pressant le pas.
Leur nombre augmentait à mesure que la voiture avançait.
J'étais non plus à l'Opéra, mais au milieu de campagnes désolées que leurs habitants abandonnaient.
La ruine et l'incendie les balayaient comme un troupeau.
Cela dit, il reprit sa course.
Je ne l'avais jamais entendue qu'à Paris pendant les réjouissances des fêtes officielles.
Plus tard je devais me familiariser avec ce bruit.
A six heures du soir, la voiture atteignit les portes de Mézières.
Il n'y avait plus qu'à trancher la question du fusil.
Mon insistance parut étonner beaucoup l'honnête bureaucrate.
D'ailleurs il y a des ordres.
L'entretien était fini ; la voix de l'autorité venait de se faire entendre.
Il y avait comme du désenchantement dans l'air.
Ce n'était pas l'heure de faire des réflexions.
La fatigue, du reste, avait la parole, et non plus la délicatesse.
Cinq minutes après je dormais tout habillé.
Vers deux heures du matin cependant, une tempête de fanfares éclata.
Je sautai sur mes pieds et courus vers le palier.
Les wagons ne furent pleins qu'à neuf heures.
On y entassait les débris de vingt régiments.
A neuf heures et demie, la locomotive s'ébranla lourdement.
Je résolus d'attendre l'arrivée de mes camarades inconnus.
Au bout de quatre heures, le détachement du troisième zouaves parut enfin.
D'un bond je m'élançai auprès du lieutenant qui le commandait.
Monsieur ? lui dis-je.
Je lui exposai ma demande en termes nets et précis.
Montez ! dit le lieutenant.
Je pris subitement place dans un wagon où quinze zouaves allongeaient leurs guêtres.
L'instant était critique : il y avait là un écueil à franchir.
En signe d'adoption, ils me tutoyèrent spontanément.
Je fus réveillé par la rosée qui transperçait mes vêtements et me glaçait.
Je m'employai avec eux tant bien que mal.
A qui le capuchon ? m'écriai-je en le tenant suspendu au bout de mon bras.
A toi, parbleu ! s'écria un vieux zouave chevronné jusqu'à l'épaule.
Je le regardai un peu surpris.
Tu ne comprends donc pas ? reprit-il ; c'est pourtant bien clair.
Quelqu'un le réclame-t-il ? non ; ma conclusion est qu'il t'appartient.
Et toujours parlant il m'en coiffa.
Un coup de clairon retentit.
Ici le verbe courir doit se prendre dans le sens le plus modeste.
Le convoi marchait, parfois même il se traînait.
Des femmes qui pleuraient portaient des petits enfants.
Ces malheureux pressaient la fuite de quelques bestiaux.
On entendait le grincement des charrettes toutes chargées de ce qu'ils avaient pu sauver.
Des détonations roulaient dans la campagne.
Le convoi allait au devant de la bataille.
Un mélange d'angoisse et d'impatience m'agitait.
En un clin d'oeil, tous les chassepots furent chargés et armés.
Le wagon s'en trouva hérissé, et la locomotive prit une allure plus rapide.
On n'apercevait au loin que quelques groupes noirs ondulant dans la plaine.
Des yeux perçants croyaient y reconnaître le casque à pointe des Prussiens.
Le convoi en fut quitte pour la secousse.
Déjà les bataillons prussiens couronnaient certaines hauteurs voisines.
Les promenades qui m'avaient fatigué à Mézières et à Rethel m'attendaient à Sedan.
Je m'y rendis en courant.
Je regardai le fourrier.
Une rumeur effroyable remplissait la ville.
Quelques incrédules hochèrent la tête.
Une canonnade furieuse ne cessait pas de retentir dans la direction nord-est de Sedan.
On avait le sentiment qu'une partie formidable se jouait de ce côté-là.
Toutes les oreilles étaient tendues, tous les coeurs oppressés.
Des bourgeois effarés allaient et venaient.
Il y avait de grands silences interrompus par de sourdes détonations.
Un cortège passa portant un uhlan à moitié mort couché sur deux fusils.
Le visage pâle du blessé ne remua pas ; peut-être n'entendait-il plus ces insultes.
Mon attention était quelquefois distraite par des mouvements qui se faisaient autour de nous.
Le froid pénétrant de la nuit se faisait sentir.
Dix heures sonnèrent, puis onze.
Rien ne bougeait dans la plaine.
Mes yeux se fatiguaient à regarder la nuit.
Minuit arriva ; toutes les oreilles en comptèrent les douze coups.
Mon enthousiasme s'était adouci.
Plusieurs d'entre nous tournèrent la tête du côté par lequel nous étions venus.
Rien n'y parut.
Il ne se trompait pas.
A six heures du matin, nous étions encore immobiles aux mêmes places.
Ce beau tapage dura cinq minutes.
Il s'agissait tout simplement d'une compagnie de ligne qui rentrait après une reconnaissance.
Un malheureux caporal fut victime de cette fausse alerte.
Il y eut encore deux ou trois algarades semblables.
La dernière me laissa sans émotion.
Bientôt des décharges violentes suivirent cette première détonation.
Je regardais, dans l'ombre qui s'éclairait, les rayons rouges de ces coups de feu retentissants.
Déjà mon oreille était faite à ce bruit terrible.
La bataille faisait rage.
Cette fois j'y avais ma place marquée d'avance.
C'était la première fois que je voyais le feu, je n'étais pas complètement rassuré.
Les obus broyaient la pierre des murailles ou fouettaient l'eau des fossés.
Les éclats volaient partout.
Une grêle de projectiles mit hors de service quelques artilleurs.
Il était clair que les ennemis s'appliquaient à éteindre le feu de leur pièce.
Ils y réussirent bientôt sans mérite aucun.
Le pauvre canon se tut de lui-même faute de munitions.
Pendant ce duel inégal, j'allais et venais devant mon pont-levis.
Ils y mettaient une grande activité.
Un soupir d'allégement, je l'avoue, souleva ma poitrine.
Cinquante zouaves se présentèrent, et les trente premiers s'élancèrent au pas de course.
Retenu sous la voûte par la consigne, je les regardai partir.
Deux ou trois gisaient par terre ; un autre se débattait dans le fossé.
A peine accroupis à leur poste d'observation, ils rendaient balle pour balle.
Quelques-uns frappaient autour des créneaux ; un zouave atteint entre les épaules, resta sur place.
La fusillade ne faisait plus qu'un long roulement étouffé par les décharges de l'artillerie.
Le lieutenant fit sonner la retraite.
Il fallait de nouveau passer le pont-levis où le tourbillon des projectiles s'abattait.
Mon tour de servir était venu.
Je ne voyais plus.
Il me semblait que huit ou dix allaient me traverser le corps.
Aucun de mes camarades non plus n'avait été touché.
C'est la chance, murmura un caporal qui s'essuyait le front.
Cette dernière observation me décida.
Çà et là, des hommes isolés couraient.
Des masses profondes s'avançaient au loin.
Les rayons du soleil frappaient leur masse éclatante.
Les cuirasses semblaient en flammes : c'était comme une nappe d'éclairs qui courait.
On voyait leurs sabres étinceler parmi les casques.
Je vis des rangs s'ouvrir et des chevaux tomber.
Je sentais mon coeur battre à m'étouffer.
Quelques officiers essayèrent même de relever le moral des soldats par des récits fantastiques.
A deux heures à peu près, la débandade commença.
Les régiments que j'apercevais au loin flottaient indécis.
Les rangs étaient confondus ; plus d'ordre.
Dans cette foule, les projectiles faisaient des trouées.
Des bataillons s'effondraient ou s'émiettaient.
Je ne perdais pas l'occasion de faire le coup de feu.
Nous tirions à volonté, et nous ménagions nos cartouches.
Il en tombait quelques-uns ; mais la masse de leurs tirailleurs affluait toujours.
De singulières idées vous traversent l'esprit en ces moments-là.
Parfois un rire éclatant témoignait de leur contentement, un juron de leur déconvenue.
On a soif de sang humain ; on ne pense plus qu'à tuer.
Cette férocité qui précipite l'attaque n'a d'égale que la peur qui précipite la fuite.
Ça mord, dit à côté de moi un zouave.
De temps en temps il épaulait et tirait.
J'attendis un passage où l'ondulation du terrain le forçait à se mettre à découvert.
Au moment où il s'y engageait, je fis feu.
Il lâcha son fusil et roula dans le creux.
Tu as mordu, me dit le zouave.
Les projectiles ne cessaient pas d'égratigner la crête du rempart contre lequel nous étions couchés.
Je l'avais rencontré dans le wagon pris à Harrison.
Le premier obus qui éclata dans son voisinage ne lui fit pas cligner les yeux.
Un moment vint où il manqua de cartouches.
Sa tête dépassa un instant le niveau du parapet.
Il est mordu ! reprit mon vieux voisin.
J'avais le coeur un peu lourd.
Et sur ma réponse négative : Quelle brute ! fit-il en haussant les épaules.
Débouclant alors le ceinturon du pauvre mort, froidement il l'ajusta autour de ma taille.
Nous continuions à tirailler.
Trente hommes de bonne volonté ! cria tout à coup notre lieutenant.
Je fus sur pied aussitôt.
La plupart de mes camarades étaient debout.
Il s'agit de retourner aux créneaux et vivement ! cria le lieutenant.
Nous partîmes tous en courant.
Déjà les chaînes du pont-levis s'abaissaient.
Arrivés là, un bond nous porta vers les créneaux.
Les Prussiens, embusqués de l'autre côté, nous envoyaient des décharges terribles presque à bout portant.
Un casque luisait au sommet de ce visage qui grimaçait.
J'entendis un cri étouffé, et le visage rouge disparut.
Je ne me risquai pas à regarder de l'autre côté.
Des cartouches de chassepot lui avaient fourni la poudre et les balles.
Prussiens et Français, nous étions tous en embuscade.
Je n'avais qu'un petit nombre de cartouches, et je les ménageais.
Mes camarades et moi, nous n'échangions que de rares monosyllabes.
Les yeux, les oreilles, les pensées, l'âme et le coeur, tout appartenait à la bataille.
On voulait tuer, tuer encore, toujours tuer.
Nous ne savions rien de la bataille, dont les bruits retentissaient depuis le matin.
Nous sentions vaguement que l'armée allait être prise dans Sedan.
Elle s'y engouffrait lentement.
Autour des remparts, des tourbillons d'hommes s'agitaient pêle-mêle, les cavaliers avec les fantassins.
On y voyait les régiments s'éparpiller et se dissoudre.
Je ne sentais plus ni la fatigue, ni le soleil, ni la faim.
Presque aussitôt le drapeau blanc fut arboré sur le rempart.
Voilà le chiffon ! me dit un zouave d'Afrique en me poussant du coude.
Tous, nous nous mîmes à le regarder d'un air d'hébétement.
A la furie de la bataille succédait une sorte d'anéantissement.
Les batteries prussiennes continuaient à tirer, tandis que le drapeau blanc continuait à flotter.
Les obus éclataient çà et là, faisant voler le plâtre et les briques.
Nous avions l'arme au pied.
Les plus vieux hochaient la tête.
On ne leur avait rien dit, et ils avaient la certitude que c'était fini.
Aucun de nous ne savait ce que nous faisions là.
Des officiers, des aides de camp montaient et descendaient la rue.
Bien sûr on attend un parlementaire, me dit mon voisin.
Le pont-levis abaissé, les barrières ouvertes, un colonel bavarois accompagné d'un trompette traversa nos rangs.
Des officiers français lui faisaient escorte.
Tous les yeux le suivaient ; il portait le casque et la grande capote grise.
C'était un homme grand, maigre et blond.
Ses yeux pâles, couleur de faïence, clignotaient sous ses lunettes d'or en nous regardant.
Il portait une sorte de bonnet à poil et l'uniforme rouge des hussards prussiens.
Son rayon visuel, maintenu par la discipline, avait pour objectif les épaules de son colonel.
L'attitude de celui-ci offrait un mélange d'insolence et d'embarras.
Les projectiles y tombaient toujours, tuant, blessant, effondrant.
Un silence morne, plein de bourdonnements et de rumeurs tristes, s'abattit sur la ville.
On nous avait défendu de remonter sur les remparts.
Malgré cette interdiction formelle, les soldats s'y pressaient.
L'un d'eux, dans une minute d'exaspération, lâcha un coup de fusil.
Des hurlements féroces lui répondirent.
Nos officiers accoururent.
Le pont-levis auprès duquel j'avais brûlé mes premières cartouches était resté abaissé.
Je ne savais que faire.
J'allais de long en large, quelquefois seul, quelquefois avec un camarade.
On échangeait quelques mots au passage.
La colère faisait tous les frais de l'entretien.
Je n'étais plus soutenu par l'ardeur de la lutte.
Une immense réaction se faisait, suivie d'un immense accablement.
Je tombai par terre plus que je ne m'y couchai, et m'endormis d'un lourd sommeil.
Une clameur horrible me réveilla vers neuf heures.
Trois ou quatre maisons flambaient dans la nuit.
La voix du canon aurait pu seule me tirer de mon immobilité.
Je n'avais pas bien le sentiment de mon existence.
Des zouaves, dans toutes les attitudes, dormaient ou fumaient la pipe autour de moi.
Que de choses s'étaient passées depuis deux jours ! Je regardais mes mains noires de poudre.
Un bruit sourd et continu me tira de cet anéantissement.
Vaincue et brisée, elle se rangeait autour des remparts.
Beaucoup d'entre eux n'avaient même pas donné.
L'éclair vacillant des baïonnettes reluisait au-dessus des képis.
Cette foule énorme marchait d'un pas lourd : elle portait le poids d'une défaite.
Une partie de la nuit se passa dans ce tumulte.
Le matin me trouva sur pied.
Cette multitude, où l'on ne sentait plus les liens de la discipline, bourdonnait partout.
Des soldats qui portaient des lambeaux d'uniforme erraient à l'aventure.
C'était moins une armée qu'un troupeau.
Soudain un mouvement se fit dans cette masse.
Une voiture parut attelée à la Daumont.
Il jetait autour de lui ces regards froids que tous les Parisiens connaissent.
Il avait le visage fatigué ; mais aucun des muscles de ce visage pâle ne remuait.
Toute son attention semblait absorbée par une cigarette qu'il roulait entre ses doigts.
On devinait mal ce qu'il allait faire.
A côté de lui et devant lui, trois généraux échangeaient quelques paroles à demi-voix.
La calèche marchait au pas.
Un piqueur à la livrée verte la précédait.
Derrière venaient des écuyers chamarrés d'or.
Deux mois à peine l'en séparaient.
On penchait la tête en avant pour mieux voir Napoléon trois et son état-major.
Une voix cria : Vive l'empereur ! une voix unique.
Toute cette foule armée et silencieuse avait le vague sentiment d'une catastrophe.
La calèche passa ; j'étouffais.
Celui qui avait dit : L'Empire, c'est la paix, disparaissait dans la guerre.
Le spectacle que présentait alors Sedan était navrant.
Des soldats endormis gisaient au coin des rues.
Plus d'ordres, plus de commandement.
Des familles pleuraient devant les portes de leurs maisons visitées par les obus.
J'errai à l'aventure dans la ville.
Des figures de connaissance m'arrêtaient çà et là.
Des exclamations s'échappaient de nos lèvres, puis de grands soupirs.
Les soldats, furieux, ne lui épargnaient pas les épithètes.
On lui faisait un crime d'être vivant.
Les officiers ne le ménageaient pas davantage.
L'histoire de la cigarette soulevait des explosions de colère., Un Bonaparte ! disait-on.
Je l'interrogeai du regard.
Vous verrez, reprit-il.
Et tout ce que vous pouviez rêver de pire sera dépassé.
Vous n'avez besoin de rien ? reprit-il brusquement.
Non, merci, commandant.
Tous nous étions prisonniers de guerre.
Il n'y eut plus ni frein, ni discipline ; l'armée était comme affolée.
Des groupes énormes s'arrêtaient aux places où l'affiche était collée ; il en sortait des imprécations.
Ce mot dont on a tant abusé depuis, trahison ! volait de bouche en bouche.
Un bourdonnement terrible remplissait la ville.
On ne saluait plus les généraux.
L'ivresse s'abattait partout.
Je ne trouvai pas une parole à lui répondre.
Il me serra la main et passa.
Il y avait des visages sur lesquels on lisait un désespoir terrible.
Il me semblait qu'avec un régiment de ces visages-là on aurait fait une trouée partout.
Il riait dans sa barbe semée de fils d'argent.
Prisonnier ! sais-tu ce que c'est, petit ? me disait-il.
Je me hâtai de le calmer en lui jurant que c'était aussi mon avis.
Alors, vois-tu, c'est la faute des généraux, avoue-le, reprit-il.
Un tapage abominable interrompit notre conversation.
C'était l'administration qui donnait à piller les subsistances de l'armée.
On courait, on se bousculait, on se battait : c'était une crise aiguë dans le désordre.
On défonçait à coups de crosse les tonneaux de vin et d'eau-de-vie.
Le liquide coulait dans les rues.
Les plus proches en avaient jusqu'aux chevilles.
A cent mètres de ce gaspillage hideux des régiments mouraient de faim.
Les repus vendaient le produit de leur rapine aux affamés.
On mettait aux enchères les pains de munition et les pièces de lard.
Je me tirai comme je pus de cette cohue qui trébuchait.
Après l'indignation, le dégoût.
Une lassitude extrême m'accablait, une lassitude nerveuse qui venait du cerveau plus que des membres.
J'étais littéralement brisé.
Au réveil, je devais entrer dans un cauchemar plus terrible.
Les régiments reçurent l'ordre de livrer leurs armes.
Un frémissement parcourut la ville.
Ce fut bientôt un tumulte effroyable.
Les vieux soldats d'Afrique faisaient pitié.
Ils se demandaient entre eux si c'était bien possible.
On en voyait qui pleuraient.
Moi-même,, et je n'étais qu'un conscrit,, j'avais des larmes dans les yeux.
Je ne faisais d'ailleurs que ce que faisaient la plupart de mes camarades.
C'était partout un grand bruit de coups de crosses contre les murs et les pavés.
D'autres, fous de rage, silencieusement, enclouaient leurs pièces.
C'était dans tout Sedan comme un grand atelier de destruction ; les officiers laissaient faire.
Chaque pas arrachait au sol un bruit de métal ; c'était la folie du désespoir.
Il fallut enfin que la sinistre promenade commençât.
Des familles tremblaient autour de leurs demeures.
Un officier d'état-major à cheval attendait la colonne des pantalons rouges.
Fantassins et cavaliers s'ébranlaient et se rangeaient à droite et à gauche.
Pendant une heure, ces grands troupeaux d'hommes attendirent dans la boue.
Cet abattement qui suit les grands désastres les avait saisis.
Les plus las se couchaient sur les tas de pierres.
Personne autour de moi ne savait où nous allions.
Au bout d'une heure, la colonne se remit en marche.
La route était détrempée de flaques d'eau dans lesquelles nous entrions jusqu'à mi-jambe.
Immobiles, ces soldats nous regardaient passer.
Ils portaient devant eux une cartouchière ouverte où nous pouvions voir des cartouches admirablement rangées.
Les coups de plat de sabre pleuvaient.
Nous marchions sans ordre, officiers et soldats pêle-mêle.
Le respect avait disparu avec la discipline.
Les capotes grises ne se gênaient pas pour heurter au passage les manches galonnées d'or.
Les cavaliers bousculaient leurs capitaines.
C'était l'anarchie sous l'uniforme, la pire de toutes ; des rixes s'ensuivaient quelquefois.
Nous étions dans l'île d'Iges, ou presqu'île de Glaires, comme dans une prison.
Une rivière lui sert de murailles.
Les vieux zouaves jetaient un coup d'oeil autour d'eux froidement.
Les plus jeunes pressaient le pas pour mesurer l'étendue du champ qu'on leur livrait.
Une tristesse sombre se peignait sur quelques visages ; d'autres, en plus grand nombre, exprimaient l'abattement.
La colère était tombée.
C'est à présent que les taquineries vont commencer, me dit mon voisin.
Point d'hésitation, point d'embarras.
Un jeune lieutenant, mince et fluet, pâle et blond, nous servait de guide.
Une dernière fois nous fîmes halte sur l'un des versants de l'éminence.
Il était huit heures du soir.
Sous nos pieds des touffes d'herbes humides s'étendaient sur un lit de boue.
As-tu choisi ta place ? me dit un camarade.
Il venait de se coucher tout de son long par terre ; je l'imitai.
Elles se baissaient vers la terre, et se relevaient par mouvements alternatifs et irréguliers.
Tous les pieds de pommes de terre avaient été proprement secoués.
La pluie tombait toujours.
Des côtelettes ! me cria un camarade qui m'avait suivi.
J'avais déjà pris ma course du côté du berger.
Combien le mouton ? lui dis-je.
Alors c'est quatre francs.
Je lui donnai cent sous, et j'emportai le mouton sur mes épaules.
On me vit passer en courant avec ma proie vivante.
La clientèle du berger augmenta à vue d'oeil.
Mon compagnon n'avait pas été plus heureux.
On l'avalait, on ne le mangeait pas.
Quelques pommes de terre cuites sous la cendre me consolaient un peu.
Nous eûmes du mouton, à dîner et à déjeuner, pendant trois jours.
La faim seule pouvait combattre l'aversion qu'il m'inspirait.
Une heure vint où il n'en resta plus un débris.
J'eus l'ingratitude de m'en réjouir.
Les tristesses et la sobriété farouche des jours suivants l'ont bien vengé.
Ces magnificences m'éblouissaient.
Des exclamations sortaient de ce groupe.
On poussait comme dans une salle de vente.
Un caporal offrit un franc.
Un sergent que mes mouvements tracassaient ouvrit les paupières nonchalamment.
Ça, me dit-il, c'est la pluie.
Merci, répliquai-je, et, prenant une autre posture, je me fis un rempart de mon capuchon.
Un frisson acheva de me réveiller.
Le rêve ne m'avait pas trompé : j'étais dans une mare.
L'eau clapotait le long de mes épaules et de mes jambes.
Je sautai sur mes genoux.
Ça, reprit-il, c'est les rigoles.
Je n'en pouvais douter.
Elles débordaient sur moi.
Il était dix heures, je ruisselais.
Autour de moi, on ronflait.
J'abandonnai la tente et achevai ma nuit en promenades.
La pluie continuait à tomber avec la même abondance et la même tranquillité.
Les rives de la Meuse s'enveloppaient d'un rideau de brume.
On y courait cependant.
C'était une distraction encore plus qu'un soulagement.
Un cas de fièvre était un cas de mort.
Point de médecins et point de médicaments.
J'avais fait la connaissance d'un chasseur d'Afrique, engagé volontaire comme moi.
Rien n'avait de prise sur ce caractère robuste, ni la fatigue, ni les mésaventures.
A chaque nouvelle épreuve, il secouait ses épaules comme un terre-neuve qui sort de l'eau.
Didier ne tarissait pas en histoires incroyables.
Il était porté pour la croix.
Un jour il m'offrit son quart de biscuit.
Et toi ? lui dis-je.
Je n'ai pas faim.
Il me tendit la main, et s'éloigna.
Je remarquai qu'il avait les yeux tristes.
Le souvenir de ces yeux me poursuivit tout le soir.
Sais-tu qui passe là ? me dit un sergent de ma compagnie.
C'est ton chasseur.
Je courus vers la civière : c'était Didier, en effet.
On savait chez nous qu'il était perdu, me dit l'un des cavaliers qui le portaient.
Je me mis à marcher derrière lui, les yeux gros de larmes.
On ne pouvait sortir sans rencontrer un de ces cortèges sinistres.
Deux ou trois camarades suivaient le corps.
Le lendemain, on n'y pensait plus … C'était comme une grande loterie.
Les heures dans cette pluie et cette inaction étaient longues et lourdes.
On en perdait le plus qu'on pouvait en promenades çà et là.
Les bords de la Meuse nous attiraient.
Tous les corps des deux armées y avaient laissé quelques-uns de leurs représentants.
On y faisait un cours d'uniformes in anima vili.
Leur agonie s'était terminée dans la vase.
Ils y étaient encore quatre jours après.
Des oiseaux voletaient au-dessus du barrage.
Sa main gantée reposait sur la vase et s'était nouée autour d'une touffe de glaïeuls.
Il avait le visage déchiqueté.
L'image de ce cuirassier me poursuivit longtemps.
Quelquefois ils grondaient comme des dogues qu'on dérange dans leur immonde repas.
Je n'avais jamais voulu de cette chair nauséabonde ; mais la faim me tourmentait.
Je le connais ; j'ai même rôdé par là hier encore.
Ni poules, ni canard, rien.
Pas sûr ; moi, j'ai l'oeil.
C'était un garçon avisé, qui avait le flair d'un chien de chasse pour la nourriture.
De la farine ! m'écriai-je avec joie, du pain peut-être ! Non, mais du son ; viens voir.
Mon enthousiasme s'était refroidi, cependant je suivis le camarade.
Je lui répondis par un signe de tête affirmatif, et nous arrivâmes au moulin.
Il y avait déjà queue.
Cette existence, irritée par la misère, commençait à me peser lourdement.
Rien ne me faisait prévoir qu'elle dût bientôt prendre fin.
Le grand découragement amenait un grand désordre.
Chacun tirait à soi.
Qui pouvait voler la part d'un camarade la gardait.
Il y avait des querelles pour un biscuit perdu.
On périssait dans la fange.
Je voyais mes malheureux compatriotes mordre leurs lèvres et mâcher leurs moustaches.
Quelques-uns devenaient tout blancs.
Ich vorstche nicht (je ne comprends pas), répondit le Prussien, qui savait parfaitement le français.
Il y a des choses qu'il faut avoir vues pour y croire.
On a le coeur serré quand on y songe.
Un prisonnier n'a presque plus le caractère d'un homme.
Aucune résistance n'était possible.
Il fallait se soumettre à tout ; mais on avait la mort dans l'âme.
Je commençai sérieusement à penser à une évasion.
Malheureusement il était plus facile d'y songer que de l'exécuter.
Un seul pont jeté sur le canal donnait accès dans l'île.
On savait qu'ils étaient chargés.
Un poste nombreux veillait tout autour, les armes prêtes.
Quand la nuit venait, on doublait le nombre de ces sentinelles.
Je me dirigeai donc vers la Meuse.
Le ciel était sombre, la rive déserte.
De l'autre côté de l'eau, on voyait les feux de bivouac allumés.
Elles s'effaçaient et reparaissaient.
Ses deux mains, étendues en avant, plongeaient dans la vase.
C'était comme une épidémie.
L'autorité prussienne finit par s'inquiéter de cet état de choses.
La contagion pouvait gagner l'armée victorieuse comme elle décimait l'armée vaincue.
J'en vis partir qui se traînaient à peine.
Le tour des officiers devait venir après celui des malades.
Chacun d'eux avait le droit d'emmener une ordonnance.
Il accueillit favorablement ma demande, et me présenta à un capitaine.
Je l'emportai cependant, grâce à l'appui du commandant.
Brosseur déjà ! s'écria le plus vieux de la bande.
Dans la soirée, on m'avertit de me tenir prêt à la première heure du jour.
Les deux pièces de canon étaient à leur place, les Prussiens sous les armes.
La troupe de ceux qui devaient former un nouveau convoi s'y rassemblait.
Les lieutenants et les sous-lieutenants, avec les ordonnances, devaient marcher à pied.
La colonne s'y arrêta un instant.
Des soldats prussiens se mêlaient à cette foule.
L'un d'eux ne se gênait pas pour bousculer ses voisins.
On se récria.
Il était brutal, il devint insolent.
La discussion entre gens que la faim talonne dégénère bien vite en querelle.
Au moment où la querelle prenait les proportions d'une rixe, un officier intervint.
Il s'enquit de ce que se passait.
L'officier donna l'ordre au soldat de se retirer.
Celui-ci avait bu quelques verres d'eau-de-vie, un de trop peut-être.
Il s'écria qu'il ne céderait pas, et qu'il aurait son pain parce qu'il le voulait.
Il tomba comme une masse.
Des malades et des blessés se traînaient ici et là.
Les habitants nous regardaient passer d'un air morne.
La cavalerie et l'artillerie y avaient un grand nombre de représentants.
Ce sentiment qu'on était prisonnier écrasait tout.
Des officiers qui portaient la médaille de Crimée et d'Italie essuyaient des larmes furtivement.
On nous avait prévenus qu'à la moindre alerte, elles avaient ordre de faire feu.
La route était défoncée, les chariots cahotaient dans les ornières.
Nous marchions dans la boue.
On ne voyait partout que chaumières brûlées, arbres abattus, champs ravagés.
C'est ainsi que nous arrivâmes à Bazeilles.
Qui a vu ce spectacle ne l'oubliera jamais.
Il semblait qu'une trombe se fût jetée sur le village.
Tout y était par terre.
On marchait sur des éclats d'obus.
Quelques malheureux se promenaient parmi ces décombres.
Il s'en dégageait une odeur affreuse de cadavres en putréfaction.
Des fragments d'armes jonchaient le sol.
C'était navrant, horrible, hideux.
Le village était comme éventré.
Bazeilles traversé, notre marche continua.
On ne pouvait ni s'arrêter, ni se reposer.
Chaque étape était marquée d'avance avec un temps déterminé pour la parcourir.
Une surprise heureuse m'attendait à Stenay.
Je m'empressai d'accepter.
Les lits, les canapés, les matelas, appartenaient naturellement aux officiers.
A peine étendu, je dormis les poings fermés.
A sept heures, le bruit qu'on faisait dans la maison me réveilla.
J'essayai de me dresser.
Ce ne fut pas sans une certaine difficulté que j'y parvins.
Mon officier m'encourageait du geste et de la voix.
Mieux vaudrait avoir un bras cassé ou une balle dans l'épaule.
Comme disent les marins, on est atteint dans ses oeuvres vives.
Bien m'en prit.
A neuf heures précises, on se remit en route.
Vers midi, la colonne, qui marchait avec des ondulations de serpent, présentait un spectacle lamentable.
On trébuchait, on tombait.
Les traînards se laissaient aller sur les tas de pierres.
Quelques-uns peut-être manquaient d'énergie, beaucoup manquaient de force.
Le besoin faisait dans la colonne autant de ravages que la fatigue.
Les retardataires s'en détachaient comme les feuilles mortes d'un arbre que le vent secoue.
Ces malheureux étendus par terre, les gardiens accouraient et les frappaient à coups de crosse.
Un coup, deux coups, trois coups, jusqu'à ce qu'ils fussent remis sur pied.
Quelques-uns de ceux qui s'étaient relevés retombaient bientôt.
On laissait au peloton prussien qui la suivait le soin de balayer la route.
Je n'ose pas affirmer le fait dans sa sanglante brutalité.
Nous étions partis à neuf heures.
L'un de mes pieds, le pied gauche, avait la pesanteur du plomb.
Je jetais des regards d'envie sur les talus gazonnés du chemin.
Les animaux avaient le droit de s'y reposer.
L'heure n'en était pas venue, car je n'avais pas renoncé à mon projet d'évasion.
Je ne faisais qu'y songer, au contraire, et cette pensée me donnait du coeur.
Un sentiment d'amour-propre aussi me soutenait.
Je tirai là-dessus ma bottine et me relevai.
Je ne souffrais plus.
Quand on n'en a pas l'habitude, c'est odieux.
Vers la tombée du jour, nous arrivions à Damvilliers.
Je ruisselais, et nous étions huit cents comme cela, moins des hommes que des gouttières.
Tant pis ! dit un zouave, je lâche mon robinet.
Le mot avait fait rire ; l'action parut sage, on l'imita.
Chacun chercha la place où il devait être â peu près le moins mal.
Le pauvre curé de cette malheureuse église nous prit en pitié.
Cet exercice pouvait durer toute la nuit.
Deux bancs en firent les frais, et, la fatigue aidant, je m'endormis.
Un frisson me réveilla.
Le jour filtrait par les ouvertures ogivales où quelque débris de vitrail restait encore.
Un engourdissement général paralysait mes membres.
Les deux jambes surtout avaient la roideur du bois.
J'abaissai lentement un regard mélancolique sur mon pied.
Était-ce bien celui que je possédais la veille ? Il eût suffi aux ambitions d'un géant.
Il était énorme, enflé, tuméfié.
Il fallait cependant le poser par terre.
On devait partir à huit heures un quart.
Le pied posé, il fallait se lever ; levé, il fallait se mouvoir.
Au premier effort que je tentai, j'eus comme un éblouissement.
Tout mon corps plia.
Debout au premier signal, je me mis à marcher.
Une sueur froide mouilla subitement la paume de mes mains.
La fièvre me soutenait.
Le mouvement machinal qui me poussait en avant ne laissait à ma pensée aucune liberté.
Les paysages que nous traversions m'apparaissaient au travers d'un voile gris.
Cette secousse et cette chute me donnèrent la mesure de mon accablement.
Je n'allais plus.
A demain donc, messieurs, reprit-il, et il s'éloigna.
Les officiers se séparèrent, cherchant un asile au hasard.
Il n'avait pas été question des simples ordonnances.
Le soin de trouver un gîte nous regardait.
Un jeune garçon qui rougissait était devant moi.
N'êtes-vous pas du troisième zouaves ? me dit-il.
C'est de bon coeur qu'elle la leur offre.
Elle se mit devant la porte, et déclara nettement qu'aucun de nous ne sortirait.
Aucun produit de l'industrie ne pouvait me paraître plus beau en un tel moment.
Chacun se leva un peu lentement.
Ses yeux nous interrogeaient.
Je venais de poser mon pied malade sur le bord du matelas.
C'est donc vous qui êtes blessé ? me dit-elle en s'agenouillant sur le matelas.
J'avais allongé ma jambe que je venais de baigner dans un baquet d'eau.
Elle retint une exclamation.
Puis d'un air de pitié, en préparant son linge : Ah ! le pauvre pied ! dit-elle.
Tout en parlant, elle roulait des bandes autour de mon pied.
Je l'aurais embrassée de bon coeur.
Vous n'avez pas dîné ? reprit-elle doucement.
Je secouai la tête.
Eh bien ! descendez avec moi, la table est assez grande pour vous recevoir tous.
Laissez-moi vous remercier et permettez-moi de refuser.
Je n'insiste pas.
Je veux cependant que vous ne manquiez de rien.
Laissez faire le fantassin ; il se débrouillera.
Le pansement était achevé.
J'en éprouvai un soulagement subit.
Il y avait encore du bon dans la vie.
Il y aura bien ici un coin pour moi ? lui dis-je.
Je crois bien ! cria la fille.
Avalez-moi ça d'abord … après vous me direz des nouvelles du reste.
Je dormis tout d'un trait jusqu'au matin.
Je me sentais dispos et en belle humeur.
La chose bien résolue, je descendis de mon grenier.
Madame L … avait les yeux rouges.
Sa fille et son fils se tenaient à ses côtés.
On était fort ému de part et d'autre.
Merci, madame, et adieu ! cria-t-il.
Chacun fila vers la porte.
Au moment de les suivre, je sentis une petite main qui pressait la mienne.
Il était neuf heures, et l'on devait partir à neuf heures et demie.
Il fallait se hâter.
Je pris au hasard à travers le bourg.
Tout en parlant, j'avais mis sous ses yeux une main où brillaient dix pièces d'or.
Je le suivis.
Il marchait d'un air tranquille, et sifflait entre ses dents.
Le coeur me battait à m'étouffer.
Et vous n'en bougerez que quand vous me verrez.
J'attendis là quinze minutes qui me parurent longues comme des nuits sans sommeil.
J'écoutai, l'oreille collée aux fentes des murailles.
Un bruit sourd remplissait Étain ; il me semblait qu'un corps de troupe était en marche.
Ne s'apercevrait-on pas de mon absence ? La porte s'ouvrit, et mon paysan parut.
Je me dépouillai de mon uniforme, veste, large pantalon, ceinture, calotte.
Je dus même me séparer de mon fidèle tartan.
Mes pieds disparaissaient dans de gros sabots.
Et les moustaches ? et la barbiche ? me dit-il.
La pipe et le bâton à présent, reprit mon homme.
Maintenant, en route sans avoir l'air de rien ! ajouta-t-il.
Une chose cependant m'inquiétait.
Les plus étranges idées me traversaient l'esprit.
La vue des Prussiens que je croisais dans les ruelles d'Étain me donnait le frisson.
Je m'efforçais d'imiter de mon mieux la tournure et la marche pesante de mon guide.
Encore trente pas, et nous étions devant la sentinelle, dont la promenade barrait le chemin.
Je ne songeai même plus à fumer.
Mon compagnon sifflait toujours ; je l'admirais.
Il ne m'arrête pas, il se tait.
Au premier coude de la route nous prenons une allure plus rapide.
Bientôt après une voiture arrive au grand trot.
Regardez, me dit mon guide, qui me pousse du coude.
Un propriétaire du voisinage, désireux de lui plaire, pressait le cheval à coups de fouet.
Quoi ! des officiers encore après des sentinelles ! La voiture nous atteint et nous dépasse.
L'officier ne tourne même pas la tête.
Le propriétaire qui lui sert de cocher sourit d'un air agréable.
Nous marchons d'un pas vif ; j'ai rallumé ma pipe éteinte, je la fume avec délices.
Tous profitent du désarroi général pour introduire en grande hâte leurs chargements de tabac.
Aucun d'eux ne semblait songer aux douaniers.
C'était un métier tout trouvé et qui allait à merveille à notre costume.
Cette voiture rapide où j'avais vu l'officier prussien nous rattrapa.
Le tabac répondait à tout.
Mais tout m'arrivait à souhait depuis mon entrée à Étain.
Cela dépend, répliqua-t-il d'un air narquois.
Malheureusement je ne vais qu'à Longuyon.
Un chien de chasse dormait, le museau dans les pattes, sur le carreau de l'âtre.
As-tu compris ? dit-il enfin.
Encore une promenade de quelques lieues et j'étais en Belgique.
Il sourit en voyant la trace noire de mes cheveux rasés.
Ah ! un zouave ! murmura-t-il.
Et du troisième, répondis-je.
Et qu'est-ce qui reste du régiment ? De quoi faire une compagnie, je crois.
En route à présent, dit le maire.
Les sabots ne me gênaient plus.
A cinq heures et demie je vous réveillerai, me dit le garde.
Je m'en donnai la joie pendant un quart d'heure, luttant avec volupté contre ma lassitude.
Le garde y répondait d'une voix joyeuse en faisant claquer son fouet.
En un tour de main le couvert fut dressé.
C'était à qui me donnerait la plus vigoureuse poignée de main.
Tu t'es donc sauvé ? Je crois bien ! Et toi aussi.
Pardine ! Et comment as-tu fait ? Je n'en sais rien.
C'est comme moi ! Et tu vas à Paris ? Tout droit.
Un wagon de troisième classe nous prit tous deux.
Il était plein, nous n'échangeâmes plus un mot.
Elles faisaient connaissance avec les plus effroyables misères.
Quelques-unes joignaient les mains à notre aspect.
Ces pauvres soldats français ! répétaient-elles.
Parmi ceux auxquels elles voulaient prodiguer leurs soins et leurs aumônes, plusieurs tombaient d'inanition.
On les voyait s'abattre sur les bancs ou se traîner, avec de longs efforts.
J'étais résolu à n'avoir affaire à personne et à me suffire à moi-même.
Merci, madame, ce n'est rien, lui dis-je.
Un hôtel se trouvait en face.
Il me semblait que je marchais dans un rêve.
Une nuit est bientôt passée, me dit-elle alors.
Il sourit d'un air malin.
J'avais eu soin de le prévenir, il est vrai, que je n'avais aucun besoin d'argent.
La précaution le fit sourire.
Dès aujourd'hui, si je peux.
Mais cette émotion même devint craintive à Creil.
Quand j'arrivai à Paris, aucun de mes amis ne m'attendait plus.
On me croyait mort ou à l'agonie dans quelque ambulance prussienne.
Ils ne se trompaient qu'à demi.
On me traitait en ressuscité.
Bientôt il fallut songer à rentrer au régiment.
Ces mêmes promenades qui avaient marqué mon engagement recommencèrent.
Un triste spectacle m'y attendait.
C'était le lendemain du jour néfaste de Châtillon.
Un rassemblement d'hommes s'agitait dans les cours.
Ils respiraient l'accablement.
Mon coeur se mit à battre quand je reconnus parmi ces vaincus l'uniforme des zouaves.
La plupart appartenaient aux premier et deuxième régiments.
Dans cette troupe de fugitifs qui appartenaient à différents corps, aucune cohésion, plus de lien.
Le moral avait disparu.
Je ne tirai de toutes ces bouches que des plaintes et des lamentations.
C'est alors que je compris la force secrète de ce qu'on appelle l'esprit de corps.
Ma vue s'était troublée à l'aspect de l'uniforme que j'avais choisi.
J'en avais reçu comme une blessure.
Il appartenait à l'arme de l'infanterie et c'était, comme moi, un engagé volontaire.
Désormais, j'appartenais au corps d'armée du général Vinoy.
Cette fois, instruit par l'expérience, je ne pris conseil que de moi-même.
Je m'y rendis.
L'aspect de la grande ville était changé.
Ce n'était déjà plus le Paris que j'avais quitté.
Cependant l'orgueil national, l'orgueil parisien, pourrais-je dire, se tendait.
La population tout entière était debout, elle avait des armes.
La bourgeoisie et le peuple semblaient ne faire qu'un.
Les remparts et les forts se hérissaient de canons.
Le tambour battait, le clairon sonnait ; on faisait l'exercice sur toutes les places.
Ce miracle ne pouvait tarder.
Le peuple, qui ne travaillait plus et jouait au soldat, agitait ses fusils à tabatière.
Il y avait une grande effervescence.
Le gouvernement du quatre septembre n'avait qu'à commander ; il était obéi.
J'appartenais alors à la premier compagnie du troisième bataillon du quatrième zouaves.
C'était entre les évadés qui en avaient partagé les misères comme une franc-maçonnerie.
Il portait le n°quatre ; mais il n'avait pas de drapeau.
C'était comme si l'on se fût attendu à l'arrivée subite des Prussiens.
Les hommes leur manquaient ; mais le soldat a une force d'attraction qui lui est propre.
Un régiment est comme une colonie qui marche.
Il y eut même une blanchisseuse.
La civilisation reprenait possession de la ville morte.
Nous ne savions rien de ce qui se passait à Paris.
On avait l'émotion de la surveillance.
On faisait grand bruit autour des brouettes, et la besogne n'avançait pas.
L'ennui devenait endémique et quotidien.
Un exercice de deux heures en coupait la longue monotonie.
Là on mit l'arme au pied, et on attendit.
Aucun bruit ne venait de la plaine.
Si on ne nous attaquait pas, c'est que nous allions attaquer.
Le lendemain, l'ennui reprit de plus belle.
Cependant le vingt et un octobre on nous fit prendre les armes de grand matin.
Le bataillon s'ébranla ; il avait le pas léger.
Tout m'intéressait dans cette marche au clair soleil d'automne.
Le remblai du chemin de fer franchi, on nous fit faire halte.
Les soldats se mirent à rire, les officiers firent semblant de n'avoir rien entendu.
Elle n'a point d'influence sur le courage personnel du soldat ni même sur la discipline.
Vers onze heures, le bataillon reprit sa marche.
Le contre-ordre qu'on redoutait n'était pas venu.
Nanterre fut traversé.
Il n'y avait personne sur le pas des maisons.
Le village des rosières avait un aspect désolé.
Les magasins étaient fermés, les fenêtres closes, le silence partout.
Le bruit de notre marche cadencée sonnait entre la double rangée des maisons vides.
Parfois cependant les têtes de quelques habitants obstinés apparaissaient derrière un pan de rideau.
Mes yeux regardaient en avant, et ma pensée regardait en arrière.
J'affectai cependant une tranquillité qui n'était pas dans mon coeur.
C'était comme un nouveau baptême que je recevais, et je voulais m'en montrer digne.
Chacun cherchait un abri, chargeait et tirait.
On tirait sur nous des maisons de Bougival ; nous nous mîmes à tirer sur Bougival.
Le mal que nous faisions n'était pas grand.
Cependant on se battait ferme autour de la Malmaison.
Je tiraillais toujours.
Je regardais tomber les branches des arbrisseaux coupées par les balles comme avec une serpe.
C'est de l'effarement.
Il y en a qui restent foudroyés.
De temps à autre, je le regardais.
Un instant vint où, ne l'entendant plus tirer, je me retournai de son côté.
Un filet de sang coulait sur son visage d'un trou qu'il avait au front.
Il était mort.
Aucun de ses membres n'avait remué.
Une sonnerie de clairon nous fit commencer un mouvement de retraite.
On reculait, puis sur un nouveau signal on s'arrêtait.
Des obus passaient sur nos têtes ; mais, chemin faisant, nos baïonnettes trouvaient à s'occuper.
L'ordinaire se faisait incertain, et quelques légumes venaient à propos pour en varier la maigreur.
Ce village avait une physionomie particulière qui brillait par l'originalité.
Patrouilles françaises et reconnaissances prussiennes s'y promenaient avec la même ardeur.
Si les coups de feu partaient, les habitants rentraient chez eux et se tenaient cois.
On nous envoyait de grand'garde aux bords de la Seine.
Nous passions là ordinairement vingt-quatre heures, quelquefois quarante-huit.
C'étaient pour les zouaves du troisième bataillon des jours de fête.
C'était la chasse à l'homme.
La consigne était courte et sévère : tout regarder et se taire.
On parcourait l'île en tout sens, silencieusement, comme des Peaux-Rouges.
Au réveil, nous nous arrachions les journaux pour savoir ce qui se passait à Paris.
J'obtenais quelquefois, mais rarement et non sans peine, une permission pour venir voir mes parents.
Paris avait un aspect tranquille.
On croyait à la victoire.
Je ne pouvais pas m'empêcher d'avoir moins de confiance : j'avais vu Sedan.
Je ne faisais part de mes appréhensions qu'à un petit nombre d'amis particuliers.
On était encore dans la période de l'enthousiasme joyeux.
Paris, avec sa ceinture de forts, paraissait une ville inexpugnable.
Les Prussiens repoussés et le café pris, on était fort gai.
Dans les derniers jours du mois de novembre un frémissement parcourut nos bataillons.
Des bruits circulaient qui nous faisaient croire qu'on allait se battre.
D'où venaient-ils ? On n'avait aucun renseignement officiel, et on sentait qu'ils ne mentaient pas.
Ceux qui comptaient le plus sur la bataille faisaient semblant de n'y pas croire.
Ce sont des mots en l'air pour nous amuser ! disaient les uns.
On a déjà perdu trop de temps pour n'en pas perdre encore, reprenaient les autres.
On ne s'ennuyait plus ; on allait voir les Prussiens.
Il porta la main à ses yeux, qui ne voyaient plus.
J'étais auprès de lui.
Fourrier, me dit-il en me passant la proclamation, lisez pour moi.
J'achevai cette lecture d'une voix nerveuse que l'émotion faisait trembler un peu.
Il y eut un frisson dans les rangs.
J'avais chaud dans la poitrine.
Souvent la mort ne répond pas à ceux qui l'appellent.
Là le chemin de fer de ceinture nous prit, et nous descendit à Charonne.
Il faisait un froid âpre et dur.
Des massifs étaient soudainement éclairés, d'autres plongés dans les ténèbres.
Les armes en faisceau brillaient et semblaient lancer des éclairs subits.
Tout autour des brasiers, des groupes de soldats étaient couchés.
Un moment vint cependant où toute la colonne s'arrêta.
Je déposai mon sac avec une sorte de volupté ; mes reins pliaient sous le poids.
Presque aussitôt nous dormions.
Ce sentiment de froid qui précède le matin nous réveilla.
Le régiment fut sur pied en quelques minutes.
Il faisait presque nuit ; nos regards interrogeaient l'horizon.
Une forêt de baïonnettes étincelait, et des files de canons passaient.
A huit heures, l'ordre vint de mettre sac au dos.
Là tout à coup le régiment s'arrêta, noua avions parcouru huit cents mètres.
Ce sera pour tout à l'heure, se dit-on.
Les officiers fumaient, allant et venant d'un air ennuyé.
Quelques coups de fusil éclataient par intervalles.
Était-ce le commencement de l'action ? A deux heures, on nous donna l'ordre de camper.
Ce fut comme un coup de massue.
Plus de bataille à espérer.
Ceux-ci se plaignaient, ceux-là juraient.
Les curieux s'en allaient en quête de renseignements.
J'appris enfin que le coup était manqué.
On remettait la bataille au lendemain.
Le tablier même en avait été emporté.
C'était encore un tour de cette malchance qui nous poursuivait depuis Wissembourg.
Ce pont trop court m'était suspect.
En somme, ce n'est qu'un retard de quelques heures, disaient les optimistes.
Ici les hommes de corvée ! cria mon sergent.
Il faisait un froid vif qui rendait la marche facile.
Tout en causant, on avance ; point de cheval mort.
Des corbeaux qui volent, et autour d'une ferme en ruine pas une poule.
Nous arrivons enfin et préparons nos sacs.
Rien, ni pain ni viande.
Dans ces occasions, le soldat ne ménage pas l'intendance ; les épithètes pleuvent.
Cependant on apprend tout à coup qu'il y a quelque chose.
Quoi ? Les sourires reviennent.
Tristement il fallut reprendre le chemin que nous avions parcouru.
Je ne regrettai plus d'être venu.
Tout l'horizon était constellé de feux.
Ici c'étaient des brasiers ; là des étincelles.
Un vent léger secouait ces feux de bivouac qui couvraient la nuit de clartés rouges.
Dans l'ombre passaient les silhouettes des sentinelles.
On entrevoyait des squelettes d'arbres et vaguement les cônes blancs des tentes.
Derrière moi, j'entendais le pas traînant et les chuchotements irrités de mes camarades.
Du côté des Prussiens, rien ; la nuit noire et profonde.
Un mouvement silencieux animait notre campement.
On n'y voyait presque pas.
Quelques tisons fumaient encore ; des zouaves présentaient leurs mains à la chaleur qui s'en dégageait.
Quelques-uns parlaient bas.
Il y avait comme de la gravité dans l'air.
Nos officiers, la cigarette aux lèvres, allaient autour de nous comme des chiens de berger.
Vers cinq heures, on défit les faisceaux et chaque compagnie prit son rang.
Une demi-heure après, nous étions en route ; nos pas sonnaient sur la terre dure.
Le chemin était encombré de voitures et de fourgons.
Il fallait descendre dans les champs.
Il s'élevait de partout comme un bourdonnement.
Les crêtes voisines se couronnaient de troupes ; des pièces d'artillerie prenaient position.
Nous étions entre le village et la ligne du chemin de fer.
Un soleil radieux se leva ; il faisait un temps splendide.
Un sentiment de joie parcourut le régiment.
Quelques-uns d'entre nous pensèrent au soleil légendaire d'Austerlitz.
Tantôt on déposait les sacs, tantôt on les reprenait.
Les alertes suivaient les alertes.
On avait des accès de fièvre.
Un premier coup de canon partit, le régiment tressaillit ; la bataille s'engageait.
Bientôt les coups se suivirent avec rapidité.
On regardait les flocons de fumée blanche.
Du côté des Prussiens, rien ne répondait.
Ce silence inquiétait plus que le vacarme de l'artillerie.
Il était clair que nous devions traverser la Marne.
On en calculait la longueur.
C'est là qu'on va danser ! me dit un voisin.
J'avais des amis dans ces deux bataillons.
Le troisième ne les accompagnait pas.
On les suivit des yeux aussi longtemps qu'on put les distinguer.
Des ondulations du terrain, puis des traînées de fumée nous les cachaient.
L'action la plus violente était engagée sur notre droite.
Un grand nombre de soldats, disposés en tirailleurs rampaient çà et là.
Un rideau de fumée les précédait ; mais au delà tout se confondait.
Il y avait dans le bataillon des trépignements d'impatience.
On voyait sauter les branches et des paquets de terre ; rien n'en sortit.
On nous avait dissimulés derrière des maisons.
Les ponts étaient prêts.
En avant ! crièrent nos officiers.
Le général Carré de Bellemare et son état-major nous précédaient.
Le pont plia sous notre marche.
Mon coeur se mit à battre.
Je serrai nerveusement la crosse de mon fusil.
J'avais un peu peur.
Cependant nous avancions toujours ; ni boulets, ni mitraille, rien.
J'avais les yeux sur son képi aux galons d'or.
N'allait-il pas voler dans l'espace ? Toujours même silence.
Décidément les Prussiens ont le caractère mieux fait que je ne le supposais.
Il nous semble que le plus gros de la besogne est fait.
Les branches violemment fendues nous couvrent le visage d'éclats de givre.
Je vois briller l'épée nue de nos officiers, qui donnent l'exemple.
Un coup de clairon sonne ; nous nous arrêtons net.
Je marche tout en regardant mon voisin, qui regarde le sien.
Que se passe-t-il donc ? Le canon tonnait toujours.
Le taillis que nous traversions était assez grand et assez épais.
Les balles commencèrent à siffler, brisant les branches et faisant pleuvoir les feuilles mortes.
Les tirailleurs prussiens nous attendaient.
Aussitôt qu'on distinguait un casque à pointe ou une casquette plate, les nôtres répondaient.
J'étais trop vieux chasseur, quoique jeune, pour tirer ainsi ma poudre aux moineaux.
J'attendais l'occasion de faire un beau coup ; il s'en présentait rarement.
Un capitaine qui courait nous le montra du bout de son épée.
Le parc est vide, l'ennemi a décampé, laissant quelques morts, le nez dans l'herbe.
A l'appel du clairon, les zouaves s'y rallient.
Pauvres maisons ! les portes en étaient ouvertes, les fenêtres enfoncées.
Des bouts de cigare encore allumés s'éteignaient partout.
Un grognement en sortit.
Il le piqua légèrement de sa baïonnette.
Ya ! ya ! murmura le Saxon, et, roulant sur le côté, il s'endormit derechef.
Il fallut quitter les maisons et se déployer de nouveau en tirailleurs.
Nous ripostions, et chaque fois que ces vedettes s'en allaient, il tombait quelques-uns des leurs.
Une partie de l'action, vigoureusement engagée, se passait sous nos yeux.
C'était plus vif qu'à la Malmaison.
Les Prussiens tenaient ferme et renvoyaient balle pour balle.
Elles faisaient sauter les échalas, et souvent rencontraient des jambes et des bras.
Des camarades allaient quelquefois les chercher pour les mener aux ambulances, mais pas toujours.
De l'artillerie qui avait passé le pont après nous envoyait des volées d'obus sur Villiers.
C'était un beau tapage ; on devient fou dans ces moments-là.
La batterie tirait par volées.
On voyait sortir de la gueule des canons de longues gerbes de feu rouge.
Ils étaient placés derrière nous, à trente mètres à peine de nos épaules.
Les éclairs larges et flamboyants passaient sur nos têtes, illuminant tout.
Les postes furent désignés, et on plaça les sentinelles.
Les tentes montées, il fallut songer au dîner.
Il y avait des champs autour du parc.
On se fait à tout.
Il faisait encore noir au moment où je m'éveillai.
Il était cinq heures du matin.
Les étoiles brillaient d'un éclat vif, des buées nous sortaient des narines.
Le froid était piquant.
Chacun de nous s'agitait autour des tentes qu'on roulait et qu'on chargeait sur les sacs.
Celles que nous avons prises hier ? Oui.
Ce n'est pas possible ! Tu vas voir.
L'ordre en était venu dans la nuit.
Nos officiers sifflaient entre leurs dents.
Le froid devenait terrible.
On avait le sentiment de ce qu'on allait souffrir.
On n'avait pas besoin d'appeler des corvées pour chercher du bois.
Chacun en demandait aux maisons abandonnées ou en coupait dans les taillis.
Nous n'étions pas gais.
J'avais fait la connaissance d'un soldat qui s'appelait Michel.
Il avait la mine d'un chantre.
Ça ne va pas ? me dit-il.
C'est l'effet de la retraite.
On a froid quand on recule, mais c'est une habitude à prendre.
Le lendemain matin, une vigoureuse fusillade nous réveilla en sursaut.
On sortit des tentes et on courut aux armes.
Les soldats qui dormaient, les fusils en faisceau, avaient été tués ou faits prisonniers.
Vingt expériences ne les avaient pas corrigés.
Personne n'avait appris l'art d'éclairer une armée.
Tout ce bruit venait du côté de Petit-Bry.
J'y connaissais une petite maison sous les arbres.
Un pan de la façade était crevé.
Les fenêtres, sans volets et toutes grandes ouvertes, semblaient me regarder.
L'ordre nous fut donné de partir immédiatement.
Tiens ! des gardes nationaux, me dit Michel.
Il y en avait en effet plusieurs bataillons réunis autour du village.
C'était la première fois que j'en voyais en ligne.
Ils paraissaient fort agités, parlaient, gesticulaient, quittaient les rangs.
Leurs officiers couraient de tous côtés pour les ramener.
Les cantinières ne savaient auquel entendre.
Quelques-uns déjeunaient, assis sur des tas de pierres.
A la vue des zouaves, les gardes nationaux poussèrent de grandes acclamations.
Le petit vin blanc matinal y était pour quelque chose.
Sur la route, nous nous croisions avec les brancardiers qui revenaient des champs voisins.
Ils l'avaient fait dès le commencement du siège, ils le firent jusqu'à la fin.
Ils passaient lentement dans leurs robes noires, portant les morts et les blessés.
La route était dure et sèche et s'allongeait devant nous.
Nous la foulions d'un pas rapide, lorsqu'un général parut, suivi d'un nombreux état-major.
C'était le général Trochu.
C'était un garçon qui paraissait avoir une vingtaine d'années, un blond presque sans barbe.
Les brancards suivaient les brancards.
On ne les comptait plus, c'était une file.
D'autres brancards venaient portant des formes roides sur lesquelles on avait étendu des capotes.
Nous étions sérieux.
De petits nuages blancs faisaient la boule sur les hauteurs voisines.
Un grondement continu remplissait l'espace, il s'y produisait par intervalles des déchirements.
A un kilomètre à peu près au-dessus de Petit-Bry, on nous arrêta.
Il fallut, sur l'ordre des officiers, se coucher à plat ventre et attendre.
Quelques-unes écorchaient nos sacs en passant ; il ne fallait pas trop souvent lever la tête.
J'ai bien vu alors que la curiosité était une passion.
On joue sa vie pour mieux voir.
Un grand bruit me fit regarder de côté.
C'étaient deux ou trois bataillons de mobiles qu'on dirigeait sur notre gauche.
Ils arrivaient tumultueusement, sans ordre, et couraient parmi nous.
Ils nous marchaient bravement sur le corps.
On criait, on jurait ; les mobiles sautaient de tous côtés.
Le rire nous prit ; eux couraient toujours.
Bientôt les obus arrivèrent par paquets, ceux-là sifflant, ceux-ci éclatant.
En avant ! cria une voix forte.
En avant ! répétèrent nos officiers.
Au moment où j'y arrivais, un grand zouave qui me précédait s'effaça subitement.
Je me baissai et en pris une au hasard.
Quand tu écriras, n'en dis rien à ton père …» Je laissai tomber la lettre.
Il y avait par terre, devant moi, un pauvre grenadier dont la tête était brisée.
Nous avions devant nous des lignes de fumée blanche d'où sortaient des projectiles.
On ne se doutait de sa présence que par les obus qu'il nous envoyait.
L'inquiétude des premiers moments éteinte, ce que j'éprouvais, c'était l'impatience.
Toi, tu peux être tranquille, me dit un camarade, jamais rien ne t'écorchera la peau.
La nuit se faisait.
Un capitaine prit avec lui une section et la plaça en grand'garde.
J'étais de ceux qui restaient sur le remblai.
J'avais les paupières lourdes, et mes yeux se fermaient malgré moi.
Rien ne remuait autour de moi ; je me sentais glacé.
Je m'écartai du remblai.
Mes pieds tout à coup heurtèrent un obstacle qui avait la rigidité d'un tronc d'arbre.
Je trébuchai ; c'était un cadavre roide et froid, parfaitement gelé.
Que de morts ! Ils portaient presque tous l'uniforme des zouaves.
Il me fallut retourner un certain nombre de ces morts couchés sur le ventre.
Je m'agenouillai auprès de ce corps durci par la gelée ; je n'y voyais plus bien.
Je le pris et le serrai dans ma poche ; je pleurais et me laissais pleurer.
Quand je me relevai, j'avais froid jusqu'à la moelle des os.
Je tombai sur mon sac comme une masse.
Je me frottai les yeux.
Il était onze heures.
L'un grognait, l'autre ronflait, aucun ne bougeait.
Marcher en tête de mes hommes, c'était m'exposer à en perdre la moitié chemin faisant.
Je pris la queue du cortège et arrivai au lieu du rendez-vous.
La corvée maugréait, battait la semelle, courait, frappait du pied.
Deux heures sonnèrent, rien encore.
Mes hommes allaient et venaient, cognant aux portes.
Quelques-uns tombaient dans les coins et s'y rendormaient ; j'aurais voulu faire comme eux.
Le froid était abominable.
Chacun de nous prit son rang, sac au dos.
Nous le suivîmes.
Ceux-là brûlaient vingt cartouches en cinq minutes ; ceux-ci quatre seulement en un quart d'heure.
C'est une affaire de tempérament.
Les plus lents ne sont pas les moins redoutables ; ils ajustent.
C'était encore une occasion perdue.
Des discussions s'engageaient alors pour savoir si chacun de ces points représentait un ennemi mort.
Je demandai à mon capitaine ce que cela signifiait.
Comment ? Je ne sais pas ; c'étaient des rumeurs qui disaient la vérité.
Son scepticisme le paralysait, en même temps que la jactance du gouvernement endormait Paris.
A des matins brumeux succédaient des soirées froides et des nuits glaciales.
La pensée n'avait plus ni ressort, ni chaleur.
Je ne voulais pas d'ailleurs me séparer de mon capitaine.
Le hasard donna raison à mes prévisions, et rompit la monotonie de notre existence.
La nouvelle se répandit un soir que le lendemain, vingt décembre, nous entrerions en expédition.
Ce mot sanglant traduisait les sentiments du soldat.
Il ne croyait plus à la victoire, parce qu'il ne croyait plus aux chefs.
On savait à peu près que l'affaire du Bourget allait recommencer.
Je haussai les épaules.
Tu verras, reprit-il.
Les Prussiens ont là des retranchements et une pièce de canon, dit-il.
Nous devions nous en emparer coûte que coûte et nous y maintenir.
L'ordre vint subitement de nous déployer en tirailleurs.
C'était une besogne qui revenait de droit à la compagnie des francs-tireurs.
La rapidité, dans ces occasions, diminue le péril.
On envoya quelques balles dans le tas, et la patrouille disparut au galop.
Il ne fallait plus perdre une minute.
Gare au canon ! disions-nous, et nous marchions toujours.
Rien ne remuait dans la ferme.
On en distinguait parfaitement les bâtiments et les enclos.
On se mit à courir ; l'imprudence devenait de la prudence.
Il ne fallait pas laisser au fameux canon le loisir de nous viser.
Chacun de nous jouait des jambes à qui mieux mieux.
Je tenais la tête de l'attaque avec cinq ou six camarades.
Les balles allaient partir sans doute.
De canon point, et d'ennemis pas davantage.
Nous étions exaspérés.
On apprit ainsi qu'on se battait du côté du Bourget.
Nous n'en savions rien.
Un autre survint, puis un autre encore, puis un quatrième, puis un cinquième.
Toujours même réponse.
Avec le cinquième officier arriva un premier obus.
Il éclata en arrière de la ferme.
Trop long, dit Michel.
Un second éclata en avant.
Trop court, reprit-il.
Un troisième tomba sur un toit qu'il effondra ; les Prussiens avaient rectifié leur tir.
Un peu d'infanterie se montra au loin ; on courut aux meurtrières.
Là, je fis connaissance avec un nouveau genre de supplice qui avait son âpreté.
Les yeux s'enflamment et n'y voient plus.
Une main frappa mon épaule.
Te l'avais-je dit ? s'écria Michel.
Le froid nous rongeait.
Il semblait s'immobiliser dans son intensité.
On s'engourdissait dans l'épuisement.
Ce fut le moment que mon capitaine choisit pour tomber malade.
Il traînait depuis quelque temps malgré sa jeunesse et son énergie.
Le cinquième jour, il était à peu prés rétabli.
Il n'en voulait pas croire ses yeux.
Il se passait quelquefois d'étranges choses autour de ces cantonnements lointains.
D'autres industriels venaient à la suite, que les scrupules n'embarrassaient pas davantage.
Si le froid les engourdissait, les obus les réveillaient.
Chacun de nous se crut mort.
La corvée n'y perdit qu'un bidon enlevé des mains d'un zouave.
Prise pour point de mire, elle était effondrée en dix endroits.
Il me sembla que je tombais d'une fournaise dans une baignoire.
On n'avait de la guerre que le bruit éloigné de la canonnade.
Trop de képis ! trop de képis ! me disais-je.
Il s'agissait d'expéditions nocturnes où les qualités individuelles trouveraient des occasions de se manifester.
Et soyez tranquille, ajouta-t-il, vous aurez votre part des expéditions de nuit.
Un soir, en effet, le bataillon prit les armes tout à coup.
Il pouvait être dix heures.
Il faisait une nuit claire.
Certains obus arrivaient depuis quelque temps qui nous gênaient et nous inquiétaient.
Nous étions alors sur la gauche du fort, suivant la route qui conduit au village.
Chacun de nous observait son voisin ; des paris s'engageaient.
Ce n'était rien, et c'était beaucoup.
Qui réussissait une première fois échouait un moment après.
C'étaient soudain de grands éclats de rire et des huées.
Mon vieux médaillé de Crimée y trouvait moyen de faire ample provision de petits verres.
Ainsi pariant et riant, la compagnie arrive à Rosny.
Le village était mort ; le vent se jouait à travers les maisons.
Il ne fallait plus ni rire, ni crier.
Bientôt, nous étions à côté de Villemonble, devant le parc de Beauséjour.
Le capitaine m'avait nommé.
Je reçus ordre de battre le plateau dans tous les sens.
Allez, et bonne chance ! me dit mon capitaine, qui ne semblait pas tranquille.
Je mis le sabre-baïonnette au bout de mon chassepot, et m'éloignai à grandes enjambées.
Je me faisais l'effet d'un fantôme.
Rien autour moi ; j'avais perdu de vue mes compagnons.
Un silence sans bornes, intense, profond, m'entourait ; j'entendais les battements de mon coeur.
J'avançais toujours, le regard inquiet, l'oreille tendue.
Elles brillaient et s'éteignaient tour à tour rapidement au clair de la lune.
Je m'étais accroupi à l'abri d'une broussaille ; ce ne pouvait être des Prussiens.
Si j'étais content de l'avoir découvert, il ne l'était pas moins de m'avoir rencontré.
J'arrivai à temps pour assister à cette expérience.
Il marqua cette nuit la fin de notre expédition.
Ces promenades aventureuses se renouvelaient trois fois par semaine à peu près.
On n'était prévenu du départ qu'au moment de prendre les armes.
Quant à nos ennemis, ils ne se laissaient jamais prendre en flagrant délit de négligence.
On pouvait constater chaque jour le rétrécissement du cercle meurtrier tracé par leurs obus.
Les malheureux émigrants ne se crurent en sûreté qu'à l'ombre du donjon de Vincennes.
Ordre était donné de prendre les armes.
de C …, aborda le plateau.
Le capitaine alors me confia huit hommes avec ordre de les éparpiller en tirailleurs.
Je n'hésitai pas, et puisant dans mon vocabulaire : For wart, schnell, sacrament ! m'écriai-je.
Mes huit Alsaciens s'élancent et fouillent les maisons.
Il fallait qu'il y eût par là des fusils Dreyse.
Mes tirailleurs pirouettèrent sur leurs talons, allongeant le pas.
Quelque chose alors attira mon attention.
Je m'étais arrêté, les regardant.
Ya, ya ! me dit un Alsacien.
Ce cri français fut pour les fugitifs un coup de foudre.
Le plus petit d'entre eux,, ils étaient cinq,, me dépassait de toute la tête.
Leur surprise égalait leur suffocation.
On racontait vaguement que la garde nationale serait de la fête.
Il était impossible qu'en pareille circonstance le quatrième zouaves fût oublié.
Des bataillons de marche pris dans la garde nationale parurent enfin.
C'était la première fois qu'on les menait au feu.
Ils marchaient en bon ordre et d'un pas ferme.
Quand il sortit : C'est pour demain, me dit-il.
La compagnie fut avertie de se tenir prête à quatre heures du matin.
A quatre heures du matin, elle était rangée en bataille.
Il faisait une nuit épaisse.
La masse obscure du Mont-Valérien s'arrondissait à notre gauche comme une bosse gigantesque.
Des marches mêlées de contre-marches nous la firent enfin découvrir.
Il faisait encore sombre.
Michel me serra la main ; il avait l'air triste.
Qui sait ! me dit-il.
Le spectacle que j'avais sous les yeux était grandiose.
On en distinguait les lentes ondulations.
Une fusée partit du Mont-Valérien.
A ce signal, les zouaves s'élancèrent en tirailleurs.
A peine avaient-ils fait cinquante pas, que le mur du parc s'éclaira de points rouges.
Les Prussiens étaient à leur poste.
Des soldats tombèrent dans les vignes.
Des bataillons de gardes nationaux partirent pour tourner le parc.
Ce mouvement prononcé, l'affaire devint plus chaude.
Il en sortait un pétillement infernal.
Je criai comme lui : En avant ! à une poignée de camarades qui m'entouraient.
Ils sautèrent comme des chacals, le vieux Criméen en tête.
Les coups sonnaient dans le bois, qui pliait, se fendait et n'éclatait pas.
Je ne pensais qu'à briser la porte et à passer.
La poutre ne frappait plus avec la même force.
Quelques zouaves tiraillaient à cent mètres de nous.
Vingt paires d'yeux me regardaient ; je leur devais l'exemple.
Le Criméen me suivait, se retournait de dix pas en dix pas, brûlant des cartouches.
A mi-chemin, je compris qu'on me visait.
Une troisième effleura ma poitrine, enlevant quelques touffes de laine frisée.
Par ici ! me cria Michel, qui chargeait et déchargeait son fusil.
Je me retournai.
Michel venait de tomber sur les genoux et les mains.
Je courus vers lui.
Une mare de sang coulait autour de sa veste.
Je vis la clarté s'éteindre dans ses yeux.
Sa tête posée sur mes genoux, je le regardais.
Une clameur de joie me tira de ma stupeur.
Je m'élançai de ce côté, la rage au coeur.
Des balles en faisaient rouler dans l'herbe.
On criait, on s'appelait.
L'instinct du chasseur l'emporta, et je le mis en joue.
Cette fois on chassait à l'homme ; la battue était plus sanglante.
Chaque trou recevait un fusil.
Il pouvait être alors onze heures à peu près.
La Bergerie enlevée, la route de Versailles était ouverte ; il n'y avait plus qu'à descendre.
Cette position qu'on nous avait dit de prendre, elle était prise.
Des accès de colère nous empêchaient de dormir.
Le bruit de la bataille était mort.
Je mourais de soif.
Je bus à longs traits.
Sais-tu ce que tu as bu, dis ? me demanda-t-il en riant dans sa barbe.
De l'eau, je crois.
C'est de l'eau-de-vie, camarade ! flaire un peu ! Et c'était vrai.
Je ne m'en étais pas aperçu.
Le froid produit de ces phénomènes.
Pourquoi ? Chacun sentait que la campagne était finie.
Paris ne mangeait plus.
Les illusions s'étaient envolées.
On ne croyait plus à la délivrance par la province.
L'armistice venait d'être signé.
Il fallut ramener le quatrième zouaves dans Paris, où il devait être désarmé.
Un effroyable accablement nous avait saisis.
Je ne m'étais engagé que pour le temps de la guerre.
La guerre était finie.
La fièvre me prit.
J'avais vu la catastrophe de Sedan, je voyais la chute de Paris.
J'entrai à l'ambulance de l'École centrale.
Préface Une armée prisonnière Une campagne devant Paris