J'aime ma maison où j'ai grandi.
Je le saluai, je ne sais pourquoi, tant ce navire me fit plaisir à voir.
dix-huit mai., Je viens d'aller consulter mon médecin, car je ne pouvais plus dormir.
Je dois me soumettre aux douches et boire du bromure de potassium.
vingt-cinq mai., Aucun changement ! Mon état, vraiment, est bizarre.
Vers dix heures, je monte dans ma chambre.
Je dors, longtemps, deux ou trois heures, puis un rêve, non, un cauchemar m'étreint.
J'allume une bougie.
Je suis seul.
deux juin., Mon état s'est encore aggravé.
Qu'ai-je donc ? Le bromure n'y fait rien ; les douches n'y font rien.
Je me retournai brusquement.
Je fermai les yeux.
Pourquoi ? Et je me mis à tourner sur un talon, très vite, comme une toupie.
trois juin., La nuit a été horrible.
Je vais m'absenter pendant quelques semaines.
Un petit voyage, sans doute, me remettra.
deux juillet., Je rentre.
Je suis guéri.
J'ai fait d'ailleurs une excursion charmante.
J'ai visité le mont Saint-Michel que je ne connaissais pas.
Je poussai un cri d'étonnement.
Dès l'aurore, j'allai vers lui.
Une d'elles me frappa beaucoup.
Cet homme était un sage ou peut-être un sot.
Je ne l'aurais pu affirmer au juste ; mais je me tus.
Ce qu'il disait là, je l'avais pensé souvent.
En rentrant hier, j'avais remarqué sa pâleur singulière.
Depuis le départ de Monsieur, cela me tient comme un sort.
Les autres domestiques vont bien cependant, mais j'ai grand peur d'être repris, moi.
quatre juillet., Décidément, je suis repris.
Mes cauchemars anciens reviennent.
Oui, il la puisait dans ma gorge, comme aurait fait une sangsue.
Si cela continue encore quelques jours, je repartirai certainement.
six juillet., Je deviens fou.
On a bu, j'ai bu, toute l'eau, et un peu de lait.
On n'a touché ni au vin, ni au pain, ni aux fraises.
Le sept juillet, j'ai renouvelé la même épreuve, qui a donné le même résultat.
Le huit juillet, j'ai supprimé l'eau et le lait.
On n'a touché à rien.
L'invincible sommeil m'a saisi, suivi bientôt de l'atroce réveil.
Je n'avais point remué ; mes draps eux-mêmes ne portaient pas de taches.
Je m'élançai vers ma table.
Les linges enfermant les bouteilles étaient demeurés immaculés.
Je déliai les cordons, en palpitant de crainte.
douze juillet., Paris.
Certes, la solitude est dangereuse pour les intelligences qui travaillent.
Il nous faut, autour de nous, des hommes qui pensent et qui parlent.
Quand nous sommes seuls longtemps, nous peuplons le vide de fantômes.
Je suis rentré à l'hôtel très gai, par les boulevards.
quatorze juillet., Fête de la République.
Je me suis promené par les rues.
Les pétards et les drapeaux m'amusaient comme un enfant.
C'est pourtant fort bête d'être joyeux, à date fixe, par décret du gouvernement.
Le peuple est un troupeau imbécile, tantôt stupidement patient et tantôt férocement révolté.
On lui dit : «Amuse-toi.» Il s'amuse.
On lui dit : «Va te battre avec le voisin.» Il va se battre.
On lui dit : «Vote pour l'Empereur.» Il vote pour l'Empereur.
Puis, on lui dit : «Vote pour la République.» Et il vote pour la République.
seize juillet., J'ai vu hier des choses qui m'ont beaucoup troublé.
Rien de plus vrai que cette parole de Voltaire.
Elle s'assit dans un fauteuil et il commença à la regarder fixement en la fascinant.
Moi, je me sentis soudain un peu troublé, le coeur battant, la gorge serrée.
Je voyais les yeux de Madame Sablé s'alourdir, sa bouche se crisper, sa poitrine haleter.
Au bout de dix minutes, elle dormait.
Mettez-vous derrière elle, dit le médecin.
Et je m'assis derrière elle.
Que fait-il ? Il se tord la moustache.
Et maintenant ? Il tire de sa poche une photographie.
Quelle est cette photographie ? La sienne.
C'était vrai ! Et cette photographie venait de m'être livrée, le soir même, à l'hôtel.
Comment est-il sur ce portrait ? Il se tient debout avec son chapeau à la main.
Je rentrai donc et je me couchai.
Je m'habillai à la hâte et je la reçus.
J'ai besoin, absolument besoin, de cinq mille francs.
Allons donc, vous ? Oui, moi, ou plutôt mon mari, qui me charge de les trouver.
J'étais tellement stupéfait, que je balbutiais mes réponses.
Mais, en la regardant avec attention, tous mes doutes se dissipèrent.
Il vous a écrit ? Elle hésita encore, réfléchissant.
Je devinai le travail torturant de sa pensée.
Elle ne savait pas.
Elle savait seulement qu'elle devait m'emprunter cinq mille francs pour son mari.
Donc elle osa mentir.
Oui, il m'a écrit.
Quand donc ? Vous ne m'avez parlé de rien, hier.
J'ai reçu sa lettre ce matin.
Alors, c'est que votre mari fait des dettes.
Elle hésita encore, puis murmura : Je ne sais pas.
Elle poussa une sorte de cri de souffrance.
J'eus pitié d'elle.
Vous les aurez tantôt, je vous le jure.
Elle s'écria : Oh ! merci ! merci ! Que vous êtes bon.
Je repris :, Vous rappelez-vous ce qui s'est passé hier soir chez vous ? Oui.
Vous rappelez-vous que le docteur Parent vous a endormie ? Oui.
Elle réfléchit quelques secondes et répondit : Puisque c'est mon mari qui les demande.
Pendant une heure, j'essayai de la convaincre, mais je n'y pus parvenir.
Quand elle fui partie, je courus chez le docteur.
Il allait sortir ; et il m'écouta en souriant.
Puis il dit : Croyez-vous maintenant ? Oui, il le faut bien.
Allons chez votre parente.
Elle sommeillait déjà sur une chaise longue, accablée de fatigue.
Puis il la réveilla.
Elle fut tellement surprise que je n'osai pas insister.
Voilà ! je viens de rentrer ; et je n'ai pu déjeuner, tant cette expérience m'a bouleversé.
Je ne sais plus que penser.
Décidément, tout dépend des lieux et des milieux.
Je rentrerai chez moi la semaine prochaine.
trente juillet., Je suis revenu dans ma maison depuis hier.
Tout va bien.
deux août., Rien de nouveau ; il fait un temps superbe.
Je passe mes journées à regarder couler la Seine.
quatre août., Querelles parmi mes domestiques.
Ils prétendent qu'on casse les verres, la nuit, dans les armoires.
Il a bu l'eau de ma carafe, mais n'a point troublé mon sommeil.
Je me demande si je suis fou.
Je ne serais donc, en somme, qu'un halluciné raisonnant.
Les localisations de toutes les parcelles de la pensée sont aujourd'hui prouvées.
Peu à peu, cependant un malaise inexplicable me pénétrait.
huit août., J'ai passé hier une affreuse soirée.
J'ai dormi, pourtant.
neuf août., Rien, mais j'ai peur.
J'éprouve cela dans mon être moral d'une façon étrange et désolante.
Je ne peux plus vouloir ; mais quelqu'un veut pour moi ; et j'obéis.
Je désire sortir.
Je ne peux pas.
Je désire seulement me lever, me soulever, afin de me croire encore maître de moi.
Et j'y vais.
Je serais sauvé, mais je ne peux pas.
J'ai senti que j'étais libre tout à coup et qu'il était loin.
J'ai ordonné d'atteler bien vite et j'ai gagné Rouen.
Il m'avait retrouvé et repris.
Il décrit leurs origines, leur domaine, leur puissance.
Mais aucun d'eux ne ressemble à celui qui me hante.
Il faisait bon, il faisait tiède ! Comme j'aurais aimé cette nuit-là autrefois ! Pas de lune.
Les étoiles avaient au fond du ciel noir des scintillements frémissants.
Je m'assoupis en rêvant ainsi au vent frais du soir.
Aucun souffle d'air n'était entré par ma fenêtre.
Je fus surpris et j'attendis.
Il est le plus fort.
Oh ! mon Dieu ! A présent, je sais, je devine.
Le règne de l'homme est fini.
Après les grossières conceptions de l'épouvante primitive, des hommes plus perspicaces l'ont pressenti plus clairement.
Nous sommes quelques-uns, si peu sur ce monde, depuis l'huître jusqu'à l'homme.
Et je le guettais avec tous mes organes surexcités.
Je me dressai, les mains tendues, en me tournant si vite que je faillis tomber.
C'était comme la fin d'une éclipse.
Je l'avais vu ! L'épouvante m'en est restée, qui me fait encore frissonner.
Il me fera, en outre, une porte pareille.
C'est fait … c'est fait … mais est-il mort ? J'ai l'âme bouleversée de ce que j'ai vu.
Et j'allai me cacher au fond de mon jardin, dans un massif de lauriers.
Je regardais ma maison, et j'attendais.
Il l'a tuée, puis il s'est tué, donc il l'aimait.
Rien n'est plus troublant, plus inquiétant, plus effrayant, parfois, qu'un marécage.
Il gelait à fendre les pierres.
A trois heures sonnantes on me réveilla.
Dès les premiers pas dehors, je me sentis glacé jusqu'aux os.
C'était une de ces nuits où la terre semble morte de froid.
Karl, resté dehors, me cria : «Viens donc voir !» Je sortis et je restai éperdu d'étonnement.
Et dedans, on voyait deux formes fantastiques, celles de nos chiens qui se chauffaient.
Mais un cri bizarre, un cri perdu, un cri errant, passa sur nos têtes.
La lueur de notre foyer réveillait les oiseaux sauvages.
Une lueur éclata dans la nuit, Karl venait de tirer ; et les deux chiens s'élancèrent.
Un d'eux tomba presque à mes pieds.
C'était une sarcelle au ventre d'argent.
Alors, dans l'espace au-dessus de moi, une voix, une voix d'oiseau cria.
Tu as tué la femelle, dit-il, le mâle ne s'en ira pas.
Certes, il ne s'en allait point ; il tournoyait toujours, et pleurait autour de nous.
Mais ne s'y pouvant décider il revenait bientôt pour chercher sa femelle.
Laisse-la par terre, me dit Karl, il approchera tout à l'heure.
Karl tira ; ce fut comme si on avait coupé la corde qui tenait suspendu l'oiseau.
Je vis une chose noire qui tombait ; j'entendis dans les roseaux le bruit d'une chute.
Et Pierrot me le rapporta.
Coups et blessures, ayant occasionné la mort.
Près du criminel, sa femme en noir, petite, laide, l'air d'une guenon habillée en dame.
Les faits se commentent d'eux-mêmes, m'sieu l'président.
J'aime le travail, j'aime l'épargne, j'aime les honnêtes gens et les plaisirs honnêtes.
«Moi, je suis fort et doux, pas méchant pour deux sous.
C'est une habitude pour nous qu'est devenue une seconde nature, comme on dit.
Tout le monde le savait dans le pays, tout le monde sans opposition.
«Donc, sûr de mon endroit, j'y revenais comme un propriétaire.
Arrivez au fait le plus tôt possible.
Le prévenu reprit : «J'y viens, j'y viens.
Le temps s'annonçait bien.
«Et puis, nous revenons dîner.
J'étais content, j'avais soif.
C'est cause de tout, m'sieu l'président.
Néanmoins, je ne sus pas me contenir ; et je la bus ma bouteille.
Tout vint de là.
«Donc, je ne pus pas dormir.
«Bref, ma femme me réveille à six heures.
«Je débarque tout de même près de l'endroit pour tâcher de profiter des restes.
Et peut-être qu'il ne prendrait rien c't homme ? et qu'il s'en irait.
«C'était un petit maigre, en coutil blanc, avec un grand chapeau de paille.
Il avait aussi sa femme, une grosse qui faisait de la tapisserie derrière lui.
«Comme je ne voulais pas d'histoires, je lui dis : «, Tais-toi, Mélie.
Laisse faire, laisse faire.
Nous verrons bien.
«Ici, m'sieu l'président, il faut que j'entre dans le détail.
Il ira déjeuner, ce braconnier-là, et je la reprendrai, ma place.
Vu que moi, m'sieu l'président, je déjeune sur les lieux tous les dimanches.
Nous apportons les provisions dans Dalila.» «Ah ! ouiche.
J'avais coutume de faire enrager Madame Renard en prétendant la connaître, c'te Colombine.
Nous nous connaissions de vue.» «Le petit s'était remis à pêcher.
Il en prenait que j'en tremblais, moi.
Et Madame Renard répétait : «T'es pas un homme, t'es pas un homme.
Jamais !» «Et r'voilà ma femme qui se met à parler haut, comme si elle pensait.
Vous voyez d'ici la malice.
Cristi, elles en savent, les gueuses, et de tapés.
Un matelot n'en sait pas plus.
«Soudain, j'entends un bruit derrière moi.
Je me r'tourne.
C'était l'autre, la grosse, qui tombait sur ma femme à coups d'ombrelle.
Pan ! pan ! Mélie en r'çoit deux.
Mais elle rage, Mélie, et puis elle tape, quand elle rage.
Les femmes entre elles, les hommes entre eux.
Il ne faut pas mêler les coups.
Ah ! mais non ! ah ! mais non ! pas de ça, camarade.
Moi je le reçois sur le bout de mon poing, cet oiseau-là.
Et gnon, et gnon.
Un dans le nez, l'autre dans le ventre.
Je sais bien que j'aurais pas dû la secourir pendant que l'autre buvait son coup.
Mais je ne pensais pas qu'il se serait noyé.
Je me disais : «Bah ! ça le rafraîchira !» «Je cours donc aux femmes pour les séparer.
Et j'en reçois des gnons, des coups d'ongles et des coups de dents.
L'eau calme comme un lac.
Enfin, j'ai des preuves, c'est l'essentiel.
Comment as-tu fait ? Comment j'ai fait ? … Voilà ! Oh ! j'ai été forte, rudement forte.
J'ai essayé de me faire battre par lui.
Il n'a pas voulu.
«Alors, j'ai tâché de savoir s'il avait une maîtresse.
Oui, il en avait une, mais il prenait mille précautions pour aller chez elle.
Ils étaient imprenables ensemble.
Alors, devine ce que j'ai fait ? Je ne devine pas.
Oh ! tu ne devinerais jamais.
J'ai prié mon frère de me procurer une photographie de cette fille.
De la maîtresse de ton mari ? Oui.
Il a obtenu la photographie par-dessus le marché.
Oh ! elle est jolie.
Ça ne déplaisait pas à Jacques.
Je ne comprends pas.
Tu vas voir.
Oui, à peu près.
Je la veux jolie, élégante, fine, propre.
Je la paierai ce qu'il faudra.
Si ça me coûte dix mille francs, tant pis.
Je fis seulement un signe de tête qui voulait dire : non.
Et je compris à son regard qu'il m'avait rendu son estime.
Il me trouvait même très forte.
J'aurais bien parié qu'à ce moment-là il avait envie de me serrer la main.
«Il me dit : «Dans huit jours, Madame, j'aurai votre affaire.
Et nous changerons de sujet s'il le faut.
Je réponds du succès.
Vous ne me payerez qu'après réussite.
Ainsi cette photographie représente la maîtresse de monsieur votre mari ? «, Oui, Monsieur.
«, Une belle personne, une fausse maigre.
Vous pourriez lui servir les mêmes plats le soir où vous le pincerez.
Oh ! nous le tenons, Madame, nous le tenons.» «Je m'en allai enchantée.
J'étais tombée là vraiment sur un homme très intelligent.
Elle fut très convenable avec moi.
«, Eh bien, Rose, vous savez pourquoi vous venez ici ? «, Je m'en doute, Madame.
«, Alors parfait.
Quand j'aurai vu Monsieur cinq minutes en tête-à-tête, je pourrai répondre exactement à Madame.
«, Vous le verrez tout à l'heure, mon enfant.
Mais je vous préviens qu'il n'est pas beau.
«, Cela ne me fait rien, Madame.
J'en ai séparé déjà de très laids.
Mais je demanderai à Madame si elle s'est informée du parfum.
«, Oui, ma bonne Rose,, la verveine.
«, Oh ! alors, c'est une personne comme il faut.
Le linge de soie commence à devenir commun.
Elle sentait déjà la verveine à plein nez.
Au bout de cinq minutes elle sortit.
«, Ah ! elle est assez jolie ! «, Vous trouvez ? «, Mais oui … pour une femme de chambre.
«J'étais ravie.
Je sentais qu'il mordait déjà.
Il a déjà envie de m'embrasser en passant à côté de moi.
«, Très bien, ma bonne Rose.
Allez le plus vite que vous pourrez.
«, Que Madame ne craigne rien.
Je ne résisterai que le temps nécessaire pour ne pas me déprécier.
«Au bout de huit jours, mon mari ne sortait presque plus.
Et moi j'étais dehors toute la journée … pour … pour le laisser libre.
Je balbutiai :, Et … et … ça c'est bien passé ? … «, Oh ! très bien, Madame.
Depuis trois jours déjà il me pressait, mais je ne voulais pas aller trop vite.
Madame me préviendra du moment où elle désire le flagrant délit.
«, Oui, ma fille.
Tenez ! … prenons jeudi.
«, Va pour jeudi, Madame.
Je n'accorderai rien jusque-là pour tenir Monsieur en éveil.
«, Vous êtes sûre de ne pas manquer ? «, Oh ! oui, Madame, très sûre.
«, Prenons cinq heures, ma bonne Rose.
«, Ça va pour cinq heures, Madame ; et à quel endroit ? «, Mais … dans ma chambre.
«, Soit, dans la chambre de Madame.
«Alors, ma chérie, tu comprends ce que j'ai fait.
Raplet, le juge, l'ami de mon mari.
Je ne les ai pas prévenus de ce que j'allais leur montrer.
J'ai attendu cinq heures, cinq heures juste.
Oh ! comme mon coeur battait.
Je suis libre.
Elle boitait, non pas comme boitent les estropiés ordinaires, mais comme un navire à l'ancre.
J'adorais cette mère Clochette.
Ça te tire le sang de la gorge, disait-elle.
Elle voyait gros et simple.
Je me rappelle tout cela aussi nettement que les choses d'hier.
Je me sauvai en poussant des cris aigus.
On accourut ; et j'appris au bout de quelques minutes que la mère Clochette était morte.
Je ne saurais dire l'émotion profonde, poignante, terrible, qui crispa mon coeur d'enfant.
Je restai là longtemps sans doute, car la nuit vint.
On l'avait été chercher bien vite et il expliquait les causes de l'accident.
Je n'y compris rien d'ailleurs.
Puis il s'assit, et accepta un verre de liqueur avec un biscuit.
Ah ! disait-il, la pauvre femme ! ce fut ici ma première cliente.
Maintenant qu'elle est morte, je puis être moins discret.
«, Je vous jure que oui, monsieur Grabu.
Vous allez me mettre sans pain pour toute ma vie.
«Et elle sauta.
«Le père Grabu ne trouva personne et redescendit, fort surpris.
J'allai la chercher avec lui.
Elle ne se plaignait pas et disait seulement avec une admirable résignation.
«Ce fut là son seul amour.
Elle est morte vierge.
Papa prononça quelques mots que je ne saisis pas bien ; puis ils s'en allèrent.
On emportait le corps de Clochette.
… Nous étions à table quand on apporta une lettre.
Vous connaissez bien papa qui croit faire l'intérim du Roy, en France.
Donc on apporta une lettre pendant que nous étions à table.
Presque jamais on ne parlait de mon oncle dans la maison.
Moi je ne le connaissais pas du tout.
«Votre servante, Papa murmura : «Il faut aviser.
Puis j'irai trouver mon frère avec l'abbé et Roger.
Vous, Paul, restez ici.
Il ne faut pas vous compromettre.
Une femme peut faire et doit faire ces choses-là.
Mais pour un homme politique dans votre position, c'est autre chose.
Vous avez raison, dit mon père.
Faites suivant votre inspiration, ma chère amie.
Les libre-penseurs triompheraient.
Il était impossible qu'une pareille chose arrivât.
Cet homme me toisa avec méfiance.
Je demandai : «Madame Mélanie, s'il vous plaît ? Connais pas ! Mais, j'ai reçu une lettre d'elle.
C'est possible, mais connais pas.
C'est quelque entretenue que vous demandez ? Non, une bonne, probablement.
Elle m'a écrit pour une place.
Une bonne ? … Une bonne ? … P't-être la celle au marquis.
Allez voir, cintième à gauche.
C'était un grand maigre avec des favoris blancs, un air bedeau et des gestes majestueux.
Elle grogna : «Qu'est-ce que vous demandez ? Vous êtes madame Mélanie ? Oui.
Je suis le vicomte de Tourneville.
Ah bon ! Entrez.
C'est que … maman est en bas avec un prêtre.
Ah bon … Allez les chercher.
Mais prenez garde au portier.
Je descendis et je remontai avec maman que suivait l'abbé.
Il me sembla que j'entendais d'autres pas derrière nous.
Il est bien bas ? demanda maman.
Ah oui, madame, il n'en a pas pour longtemps.
Est-ce qu'il semble disposé à recevoir la visite d'un prêtre ? Oh ! … je ne crois pas.
Puis-je le voir ? Mais … oui … madame … seulement … seulement … ces demoiselles sont auprès de lui.
Quelles demoiselles ? Mais … mais … ses bonnes amies donc.
Ah ! Maman était devenue toute rouge.
L'abbé Poivron avait baissé les yeux.
Maman, qui n'y entendait pas malice, répondit : Oui, mon enfant.
Dans une minute, mamzelle.
Moi, je sortis sur l'escalier et je tirai la sonnette afin d'annoncer mon arrivée officielle.
L'abbé se cacha derrière la porte pour paraître au premier signe.
Assurément, je fus surpris en voyant mon oncle.
Il était très beau, très solennel, très chic, ce vieux viveur.
Mon oncle dit d'une voix faible, essoufflée, mais nette : Bonjour, mon enfant.
Il est tard pour me venir voir.
Notre connaissance ne sera pas longue.
Je balbutiai : «Mon oncle, ce n'est pas ma faute …» Il répondit : «Non.
Je le sais.
Quand ils ont appris que vous étiez malade, ils m'ont envoyé prendre de vos nouvelles.
Je pris cette main pâle et froide et je la gardai.
La porte s'ouvrit : Mélanie entra avec l'omelette et la posa sur la table.
L'abbé et moi nous rejoignîmes maman dans la cuisine.
Et Mélanie de nouveau nous offrit des chaises.
Je savais bien que ça n'irait pas tout seul, disait-elle.
Il faut trouver autre chose, autrement il nous échappera.
Et on recommença à délibérer.
Maman avait un avis ; l'abbé en soutenait un autre.
J'en apportais un troisième.
Mais Mélanie, effarée, rentra en gémissant.
«Il meurt … il meurt … venez vite … il meurt …» Ma mère s'élança.
Je crois bien qu'il était déjà mort.
Et elles sortirent, sans protester, sans dire un mot.
Maman sanglotait, prosternée près de son frère.
Tout à coup elle s'écria : Il m'a reconnue.
Il m'a serré la main.
Il était bien mort cette fois.
Madame, dit Mélanie, nous n'avons pas de draps pour l'ensevelir.
Tout le linge appartient à ces demoiselles.
Le vicomte Roger s'était tu.
On riait autour de lui.
Des voix la réveillèrent qui parlaient vivement dans le petit salon bleu.
Qu'est-ce que tu as, dit-elle, à venir si tôt ? Il n'est pas encore neuf heures.
La petite baronne, très pâle, nerveuse, fiévreuse, répondit : Il faut que je te parle.
Il m'arrive une chose horrible.
Entre, ma chérie.
Son coeur battait fort, en effet.
Je ne sais pas au juste.
Mais je m'aperçus tout de suite que c'était une vilaine fille.
Elle l'avait pris, celui-là, comme un pêcheur à la ligne prend un goujon.
Alors je commençais à regarder ma montre.
Ils restaient de douze à vingt minutes, jamais plus.
Vraiment, elle me passionnait, à la fin, cette araignée.
Et puis elle n'était pas laide, cette fille.
«Je me demandais : Comment fait-elle pour se faire comprendre si bien, si vite, complètement.
«Et j'allai l'essayer devant la glace.
«Elle ne prenait plus personne, à présent, la pauvre fille, plus personne.
Vraiment elle n'avait pas de chance.
«Maintenant ils passaient tous sur mon trottoir et plus un seul sur le sien.
Le soleil avait tourné.
Maintenant tu peux choisir.
Il faut toujours que nous imitions quelqu'un.
Nous prenons leurs manières de penser, leurs manières de dire, leurs mots, leurs gestes, tout.
«Je commence donc à choisir.
J'en voulais un qui fût bien, très bien.
Tout à coup je vois venir un grand blond, très joli garçon.
J'aime les blonds, tu sais.
«Je le regarde.
Il me regarde.
Tu sais, je la connais, ton histoire.
Tu es mariée, c'est deux louis au lieu d'un.
Tu les auras.
«, Il a l'air d'un joli mufle.
Je ne savais plus ce que disais, je balbutiai : «, Oui c'est une de mes amies.
«, Elle est très gentille.
Tu me la feras connaître.
La petite baronne fut stupéfaite.
On te donnera deux agents qui l'arrêteront.
Et on te croira, toi, qui es une femme du monde irréprochable.
Oh ! je n'oserai jamais.
Il faut oser, ma chère, ou bien tu es perdue.
Songe qu'il va … qu'il va m'insulter … quand on l'arrêtera.
Eh bien, tu auras des témoins et tu le feras condamner.
Condamner à quoi ? A des dommages.
Deux louis ? Oui.
Pas plus ? Non.
Ça m'aurait humiliée, moi.
Le paysan restait debout en face du médecin, devant le lit de la mourante.
La vieille, calme, résignée, lucide, regardait les deux hommes et les écoutait causer.
L'temps est bon, justement.
T'éluge point tant qu'je r'vienne.
Et il sortit à son tour.
Vot'mé ? Oui, ma mé.
Pour sûr qu'all'est bas alors ! Honoré hésita.
Il lui fallait quelques préambules pour la proposition qu'il préparait.
J'peux seulement point m'payer une servante.
Vingt sous l'jour et quarante la nuit pour l'zautres.
Vô m'donnerez vingt et quarante.
Mais le paysan réfléchissait.
Il la connaissait bien, sa mère.
Il savait comme elle était tenace, vigoureuse, résistante.
Ça pouvait durer huit jours, malgré l'avis du médecin.
Il dit résolument : Non.
J'aime ben qu'vô me fassiez un prix, là, un prix pour jusqu'au bout.
J'courrons la chance d'part et d'autre.
L'médecin dit qu'alle passera tantôt.
Si ça s'fait tant mieux pour vous, tant pis pour mé.
Elle n'avait jamais traité un trépas à forfait.
Elle hésitait, tentée par l'idée d'une chance à courir.
Puis elle soupçonna qu'on voulait la jouer.
J'peux rien dire tant qu'j'aurai point vu vot' mé, répondit-elle.
cinq'nez-y, la vé.
Elle essuya ses mains et le suivit aussitôt.
En route, ils ne parlèrent point.
Mais la vieille n'était point morte.
La Rapet s'approcha du lit et considéra la mourante.
Son opinion était assise.
La vieille n'irait pas à la nuit.
Il demanda : Hé ben ? La garde répondit : Hé ben, ça durera deux jours, p'têt trois.
Vous me donnerez six francs, tout compris.
C'est dit, six francs.
La garde rentra dans la maison.
Seigneur Dieu, c'est-il possible ? J'vas quérir m'sieur l'curé.
Honoré, de loin, les vit passer.
Alors la Rapet commença à considérer la mourante, en se demandant si cela durerait longtemps.
Son haleine, courte, sifflait un peu dans sa gorge serrée.
A la nuit tombante, Honoré rentra.
Puis il renvoya la Rapet en lui recommandant : D'main, cinq heures, sans faute.
Elle répondit : D'main, cinq heures.
Elle arriva, en effet, au jour levant.
Honoré, avant de se rendre aux terres, mangeait sa soupe, qu'il avait faite lui-même.
Et il s'en alla.
Honoré revint pour déjeuner ; il semblait content, presque goguenard ; puis il repartit.
Il rentrait son blé, décidément, dans des conditions excellentes.
La Rapet s'exaspérait ; chaque minute écoulée lui semblait, maintenant, du temps volé, de l'argent volé.
Elle demanda : Vos avez-t-il déjà vu l'Diable ? La mère Bontemps murmura : Non.
Quelques minutes avant qu'on expirât, le Diable apparaissait, disait-elle, à tous les agonisants.
Quand on l'avait vu, c'était fini, on n'en avait plus que pour peu d'instants.
Soudain la Rapet disparut au pied du lit.
Vous vous rappelez bien, Joseph de Raudeville.
Il ne restait pas vingt maisons debout ni douze habitants dans ce guêpier.
Je pris donc dix cavaliers et je partis vers quatre heures.
A cinq heures, en pleine nuit, nous atteignîmes les premiers murs de Porterin.
Je n'avais choisi que des volontaires, tous de bonne famille.
Ça fait plaisir, dans le service, de ne pas tutoyer des mufles.
Il est sinistre, ce village.
J'ordonnai d'aller de l'avant, et nous pénétrâmes dans la rue principale.
Les chevaux trébuchaient sur des pierres, sur des poutres, sur des meubles.
Marchas nous guidait, à pied, devant nous, et traînant sa bête par la bride.
Où nous mènes-tu ? lui demandai-je.
Il répondit : J'ai un gîte, un bon.
Deux hommes restés dehors gardaient nos chevaux.
Puis, se tournant vers moi : Donne des ordres, sacrebleu ! Il m'étonnait toujours, ce gaillard-là.
Je répondis en riant : Je vais placer mes sentinelles aux abords du pays.
Je te retrouverai ici.
Il demanda : Combien prends-tu d'hommes ? Cinq.
Les autres les relèveront à dix heures du soir.
Tu m'en laisses quatre pour faire les provisions, la cuisine, et mettre la table.
Moi, je trouverai la cachette au vin.
Une demi-heure plus tard, j'étais de retour.
Dans la pièce voisine, j'entendais un bruit de vaisselle.
Tout ça cuit en ce moment.
Ce pays est excellent.
Je m'étais assis en face de lui.
Il murmura : Bois magnifique, voiture de maître, coupé.
C'est la peinture qui donne cette flambée, un punch d'essence et de vernis.
Bonne maison ! Je riais, tant je le trouvais drôle, l'animal.
Cherche, mon vieux.
Je répondis : Voyons, Marchas, tu blagues ? Je ne blague jamais dans le service.
Mais où diable veux-tu que j'en trouve, des femmes ? Où tu voudras.
Il doit en rester deux ou trois dans le pays.
Déniche et apporte.
Je me levai.
Il faisait trop chaud devant ce feu.
Marchas reprit : Veux-tu une idée ? Oui.
Va trouver le curé.
Le curé ? Pourquoi faire ? Invite-le à souper et prie-le d'amener une femme.
Va trouver le curé, raconte-lui notre situation.
Il doit s'embêter affreusement, il viendra.
Il doit connaître ses paroissiennes sur le bout du doigt.
Voyons, Marchas ? A quoi penses-tu ? Mon cher Garens, tu peux faire ça très bien.
Ce serait même très drôle.
Nous savons vivre, parbleu ! et nous serons d'une distinction parfaite, d'un chic extrême.
Nomme-nous à l'abbé, fais-le rire, attendris-le, séduis-le et décide-le ! Non, c'est impossible.
On en parlerait dans toute l'armée.
Ça te ferait une rude réputation.
J'hésitais, tenté par l'aventure.
Il insista : Allons, mon petit Garens.
Je t'en prie, vas-y.
Tu dois bien ça à tes hommes.
Tu les fais assez marcher depuis un mois.
Au bout, tu trouveras une avenue ; et, au bout de l'avenue, l'église.
Le presbytère est à côté.
Je fis le salut militaire.
Bonjour, monsieur le curé.
Et je lui tendis ma carte.
Le prêtre souriait.
Il murmura : Il me semble que ce n'est guère l'occasion de s'amuser.
Je répondis : Nous nous battons tous les jours, Monsieur.
C'est la guerre.
Où que vous dînez donc ? Avec MMonsieur les hussards.
Ce serait très galant d'avoir des dames.
Le curé médita longtemps encore, puis prononça avec résolution : Non, personne.
Il comprit : Très bien.
C'est la propriété de Monsieur Bertin-Lavaille.
Je rentrai vite, très étonné, très intrigué.
Combien de couverts ? demanda Marchas en m'apercevant.
Nous sommes six hussards, plus Monsieur le curé et quatre dames.
Il fut stupéfait.
Il répétait : Quatre dames ! Tu dis : quatre dames ? Je dis : quatre dames.
De vraies femmes ? De vraies femmes.
Bigre ! Mes compliments ! Je les accepte.
Je les mérite.
Il y aura des femmes ! cria Marchas.
Et les trois hommes se mirent à danser en applaudissant de toute leur force.
Tout était prêt.
Nous attendîmes près d'une heure.
Une odeur délicieuse de volailles rôties flottait dans toute la maison.
Un coup frappé contre le volet nous souleva tous en même temps.
J'aperçus le curé, resté dans l'ombre du couloir et qui riait de tout son coeur.
A mon tour, je me mis à rire, en regardant surtout la tête de Marchas.
Elle a soixante-deux ans.
C'est la Putois, une innocente.
Elle est âgée de quarante-quatre ans seulement.
Tout le monde riait, en effet, hormis Marchas, qui semblait furieux.
Notre Soeur Saint-Benoît est servie ! cria tout à coup Karl Massouligny.
Puis le prêtre prononça, lentement, les paroles latines du Benedicite.
Permettez-vous, dit le curé, que je me charge de cet animal.
Je m'entends comme personne à ces opérations-là.
Mais certainement, monsieur l'abbé.
Et la Soeur dit : Si on ouvrait un peu la fenêtre ? Elles ont trop chaud.
Je suis sûre qu'elles seront malades.
Je me tournai vers Marchas : Ouvre la fenêtre une minute.
Je t'attends ici dans cinq minutes.
On n'entendait plus rien, qu'un aboiement de chien dans la campagne.
La pluie avait cessé ; il faisait froid, très froid.
Et bientôt, je distinguai de nouveau le galop d'un cheval, d'un seul cheval qui revenait.
On l'apporte, d'ailleurs.
Nous verrons ce que c'est.
Le curé s'écria : Ah ! c'est le père Placide, le vieux pasteur des Moulins.
Il est sourd, le pauvre, et n'a rien entendu.
Il n'y a rien à faire, dit-elle.
Il ne respirait plus.
Il était mort.
Le curé regardait toujours le mort.
S'étant enfin retourné vers moi : Ah ! quelle vilaine chose, dit-il.
Le maire demanda : Qu'est-ce que c'est, père Hochedur ? Le garde champêtre fit sa déposition.
Le maire stupéfait considéra les coupables.
L'homme comptait bien soixante ans et la femme au moins cinquante-cinq.
Mercier, rue des Martyrs, à Paris.
Le maire reprit : Niez-vous ce qu'affirme l'agent de l'autorité municipale ? Non, Monsieur.
Alors, vous avouez ? Oui, Monsieur.
Qu'avez-vous à dire pour votre défense ? Rien, Monsieur.
Où avez-vous rencontré votre complice ? C'est ma femme, Monsieur.
Votre femme ? Oui, Monsieur.
Le mercier semblait prêt à pleurer de honte.
Il murmura : C'est elle qui a voulu ça ! Je lui disais bien que c'était stupide.
Vous ne seriez pas ici si elle ne l'avait eu que dans la tête.
Mon Dieu, monsieur le maire, je sais bien que nous sommes ridicules.
Je me rappelle de ça comme d'hier.
Rose avait un bon ami, et moi pas.
C'est lui qui nous conduisait ici.
Un samedi, il m'annonça, en riant, qu'il amènerait un camarade le lendemain.
Je compris bien ce qu'il voulait ; mais je répondis que c'était inutile.
J'étais sage, Monsieur.
«Le lendemain donc, nous avons trouvé au chemin de fer Monsieur Beaurain.
Il était bien de sa personne à cette époque-là.
Mais j'étais décidée à ne pas céder, et je ne cédai pas non plus.
«Nous voici donc arrivés à Bezons.
Il faisait un temps superbe, de ces temps qui vous chatouillent le coeur.
Rose et Simon s'embrassaient toutes les minutes ! Ça me faisait quelque chose de les voir.
Monsieur Beaurain et moi nous marchions derrière eux, sans guère parler.
Quand on ne se connaît pas on ne trouve rien à se dire.
Il avait l'air timide, ce garçon, et ça me plaisait de le voir embarrassé.
Nous voici arrivés dans le petit bois.
Il y faisait frais comme dans un bain, et tout le monde s'assit sur l'herbe.
Depuis ce jour il est revenu tous les dimanches.
Il était très amoureux de moi, Monsieur.
Et moi aussi je l'aimais beaucoup, mais là, beaucoup ! c'était un beau garçon, autrefois.
«Bref, il m'épousa en septembre et nous prîmes notre commerce rue des Martyrs.
«Ce fut dur pendant des années, Monsieur.
Les affaires n'allaient pas ; et nous ne pouvions guère nous payer des parties de campagne.
Et puis, nous en avions perdu l'habitude.
On ne regrette rien tant qu'on ne s'aperçoit pas que ça vous manque.
La vue des voiturettes de fleurs qu'on traîne dans les rues me tirait les larmes.
«Je n'osais pas parler de ça à Monsieur Beaurain dans les premiers temps.
Il accepta sans défiance et nous voici arrivés, ce matin, vers les neuf heures.
«Moi je me sentis toute retournée quand je suis entrée dans les blés.
Vrai de vrai, j'étais grise.
Je me mis à l'embrasser ; il en fut plus étonné que si j'avais voulu l'assassiner.
Il me répétait : «Mais tu es folle.
Mais tu es folle, ce matin.
Qu'est-ce qui te prend ? …» Je ne l'écoutais pas, moi, je n'écoutais que mon coeur.
Pendant bien des années nous ne nous étions guère quittés.
Puis il s'était marié.
Tout à coup, Simon me dit : Tiens, voici mes deux aînés.
Je murmurai : «C'est à toi ?» Il répondit en riant : «Mais, oui.
Voilà mon trou, disait Simon, pour obtenir un compliment.
Je répondis : C'est délicieux.
La porte du salon était ouverte.
Madame Radevin s'avança : C'est mon grand-père, monsieur.
Il a quatre-vingt-sept ans.
Je répondis : «Vous êtes trop aimable, Monsieur,» et je tombai sur un siège.
Simon venait d'entrer ; il riait : Ah ! ah ! tu as fait la connaissance de bon papa.
Il est impayable, ce vieux ; c'est la distraction des enfants.
Il est gourmand, mon cher, à se faire mourir à tous les repas.
Tu ne te figures point ce qu'il mangerait si on le laissait libre.
Mais tu verras, tu verras.
Il fait de l'oeil aux plats sucrés comme si c'étaient des demoiselles.
Tu n'as jamais rien rencontré de plus drôle, tu verras tout à l'heure.
J'entendais dans l'escalier un grand piétinement et je me retournai.
Une cloche sonna.
C'était pour le dîner.
Alors Simon se frotta les mains : «Tu vas t'amuser,» me dit-il.
Radevin se mit à hurler vers le vieillard en formant porte-voix de ses mains.
Nous avons ce soir de la crème au riz sucré.
Et on commença à dîner.
«Regarde,» murmura Simon.
Le grand-père n'aimait pas la soupe et refusait d'en manger.
Et il bavait d'envie sur sa serviette en poussant des grognements inarticulés.
Et toute la famille se réjouissait de ce supplice odieux et grotesque.
Quand arriva le riz sucré, il eut presque une convulsion.
Il gémissait de désir.
Alors il se mit à pleurer.
Il pleurait en tremblant plus fort, tandis que tous les enfants riaient.
Puis, quand il eut fini, il se mit à trépigner pour en obtenir encore.
Elles avaient dîné en tête-à-tête, dans le salon vitré qui regardait la mer.
Elles étaient grises.
Vraiment, elles ne savaient plus du tout ce qu'elles disaient.
Pour finir une soirée comme celle-là, disait-elle, il nous faudrait des amoureux.
Allons donc ! A Roqueville, ma chère ? un paysan, alors.
Non, pas tout à fait.
Si je n'étais pas aimée, je me croirais morte.
N'est-ce pas ? Oui.
Les hommes ne comprennent pas ça ! nos maris surtout ! Non, pas du tout.
C'est la nourriture de notre coeur, ça.
C'est indispensable à notre vie, indispensable, indispensable … Indispensable.
Il faut que je sente que quelqu'un pense à moi, toujours, partout.
Sans cela je serais malheureuse, malheureuse.
Oh ! mais malheureuse à pleurer tout le temps.
Songe donc que c'est impossible autrement.
On ne peut pas aimer quelqu'un avec qui on vit toujours.
Ça, c'est bien vrai.
N'est-ce pas ? … Où donc en étais-je ? Je ne me rappelle plus du tout.
Tu disais que tous les maris sont des brutes ! Oui, des brutes … tous.
Oui, c'est vrai, attends ? … Ah ! j'y suis … Je t'écoute.
Je te disais donc que moi, je trouve partout des amoureux.
Comment fais-tu ? Voilà.
Quand j'arrive dans un pays nouveau, je prends des notes et je fais mon choix.
Tu fais ton choix ? Oui, parbleu.
Je prends des notes d'abord.
Alors je l'amorce.
Tu l'amorces ? Oui, comme on fait pour prendre du poisson.
Tu n'as jamais pêché à la ligne ? Non, jamais.
Tu as eu tort.
C'est très amusant.
Et puis c'est instructif.
Donc, je l'amorce … Comment fais-tu ? Bête, va.
Je me laisse regarder, voilà tout.
Tu te laisses regarder ? … Mais oui.
Alors il commence à vous faire la cour.
Je le tiens.
Et ça dure plus ou moins, selon ses qualités.
Tu prends comme ça tous ceux que tu veux ? Presque tous.
Alors, il y en a qui résistent ? Quelquefois.
Pourquoi ? Oh ! pourquoi ? On est Joseph pour trois raisons.
Parce qu'on est très amoureux d'une autre.
Oh ! ma chère … Quand aux timides, ils sont quelquefois d'une sottise imprenable.
Avec ceux-là, il faut être énergique, user du regard et de la poignée de main.
C'est même quelquefois inutile.
Ils ne savent jamais comment ni par où commencer.
Ceux que je préfère, moi, ce sont les amoureux des autres.
Tu en trouves.
Où ça ? Partout.
Tiens, ça me rappelle mon histoire.
Ajoute à cela que j'avais vu Ruy-Blas l'hiver précédent et que ça m'avait beaucoup frappée.
On dit que les domestiques, ça ne compte pas ! Eh bien il ne comptait point.
Oh ! Andrée ? Ma chère, il a flambé comme un toit de paille.
Oh ! Andrée ! Alors, j'ai eu l'idée d'organiser une bibliothèque de campagne.
Ça lui a appris la vie … une drôle de vie.
Je l'avais nommé Joseph.
Moi je m'amusais énormément.
Il faisait très chaud, très chaud … Voilà ! Oh ! Andrée, dis-moi tout … Ça m'amuse tant.
Tiens, bois un verre de Chartreuse, sans ça je finirais le carafon toute seule.
Eh bien après, je me suis trouvée mal en route.
Comment ça ? Que tu es bête.
Et puis, quand j'ai été délacée, j'ai perdu connaissance.
Tout à fait.
Oh non, pas du tout.
Eh bien ? Eh bien ! j'ai été obligée de rester près d'une heure sans connaissance.
Il ne trouvait pas de remède.
Mais j'ai été patiente, et je n'ai rouvert les yeux qu'après sa chute.
Je lui ai dit de me remettre en voiture ; et il m'a ramenée au château.
L'as-tu gardé longtemps après ça ? Mais oui.
Je l'ai encore.
Pourquoi est-ce que je l'aurais renvoyé.
Je n'avais pas à m'en plaindre.
Oh ! Andrée ! Et il t'aime toujours ? Parbleu.
Ça me soulagera la poitrine, car je ne peux plus respirer.
Je suis grise … ma chère … mais grise à tomber si je me levais.
La plus jeune le regardait venir, semblait l'appeler d'un oeil triste.
Ulrich Kunsi écoutait, sans avoir l'air de comprendre, et regardait sans cesse la jeune fille.
Les femmes sautèrent dans la neige.
Les deux vieux les avaient rejoints.
Allons, dit le père Hauser, adieu et bon courage, à l'an prochain, les amis.
Le père Hari répéta : «A l'an prochain.» Ils s'embrassèrent.
Allons, adieu, répéta Jean Hauser, et bonne santé.
Et, passant devant les femmes, il commença à descendre.
Ils disparurent bientôt tous les trois au premier détour du chemin.
Et les deux hommes s'en retournèrent vers l'auberge de Schwarenbach.
Ils allaient lentement, côte à côte, sans parler.
C'était fini, ils resteraient seuls, face à face, quatre ou cinq mois.
Puis Gaspard Hari se mit à raconter sa vie de l'autre hiver.
Quand ils ouvrirent, Sam, le gros chien frisé, se mit à gambader autour d'eux.
Et tous deux, s'asseyant sur des escabeaux de bois, commencèrent à tremper la soupe.
La matinée du lendemain sembla longue à Ulrich Kunsi.
Ses maisons basses ressemblaient, de là-haut, à des pavés, dans une prairie.
La petite Hauser était là, maintenant, dans une de ces demeures grises.
Dans laquelle ? Ulrich Kunsi se trouvait trop loin pour les distinguer séparément.
Le père Hari fumait.
Les jours qui suivirent furent pareils au premier, clairs et froids, sans neige nouvelle.
Un matin, Hari, levé le premier, appela son compagnon.
Cela dura quatre jours et quatre nuits.
Alors, ils vécurent comme des prisonniers, ne s'aventurant plus guère en dehors de leur demeure.
Ils s'étaient partagé les besognes qu'ils accomplissaient régulièrement.
Jamais ils ne se querellaient, étant tous deux calmes et placides.
C'était alors fête dans l'auberge de Schwarenbach et grand festin de chair fraîche.
Un matin, il partit ainsi.
Le thermomètre du dehors marquait dix-huit au-dessous de glace.
Ulrich, demeuré seul, resta couché jusqu'à dix heures.
Alors il sortit pour aller au-devant de son compagnon qui devait rentrer à quatre heures.
Il y voulut retourner avant de gravir les pentes qui conduisaient à Wildstrubel.
Puis, tournant à droite, il gagna le glacier de Loemmern.
Ulrich poussa un cri d'appel aigu, vibrant, prolongé.
Il se remit à marcher.
Et le jeune homme eut peur tout à coup.
Et il se mit à courir, s'enfuyant vers sa demeure.
Le vieux, pensait-il, était rentré pendant son absence.
Bientôt il aperçut l'auberge.
Aucune fumée n'en sortait.
Ulrich courut plus vite, ouvrit la porte.
Sam s'élança pour le fêter, mais Gaspard Hari n'était point revenu.
Puis il ralluma le feu et fit la soupe, espérant toujours voir revenir le vieillard.
De temps en temps, il sortait pour regarder s'il n'apparaissait pas.
Et il fit ses préparatifs.
Puis il attendit.
Minuit sonna ; il tressaillit.
Et il attendit que le jour se levât.
Ulrich Kunsi se remit en route.
Vers midi, il déjeuna et fit manger Sam, aussi las que lui-même.
Puis il recommença ses recherches.
Quand le soir vint, il marchait encore, ayant parcouru cinquante kilomètres de montagne.
Ulrich ne dormit guère, l'esprit hanté de visions, les membres secoués de frissons.
Le jour allait paraître quand il se releva.
Ils atteignirent Schwarenbach seulement vers quatre heures de l'après-midi.
La maison était vide.
Il dormit longtemps, très longtemps, d'un sommeil invincible.
Certes, on avait crié ; on avait appelé : «Ulrich !» Quelqu'un était là, près de la maison.
Il n'en pouvait douter.
Rien ne répondit ; aucun son, aucun murmure, aucun gémissement, rien.
Il faisait nuit.
La neige était blême.
Ulrich, de nouveau, cria : «Gaspard !, Gaspard !, Gaspard !» Puis il attendit.
Tout demeura muet sur la montagne ! Alors, une épouvante le secoua jusqu'aux os.
Le jour vint et Kunsi reprit un peu d'assurance au retour brillant du soleil.
Puis, dès que la nuit recouvrit la montagne, des terreurs nouvelles l'assaillirent.
Ses idées devenaient vagues ; son courage s'affermissait ; une fièvre de feu glissait dans ses veines.
Il ne mangea guère le lendemain, se bornant à boire de l'alcool.
Et pendant plusieurs jours de suite il vécut, saoul comme une brute.
En trois semaines, il absorba toute sa provision d'alcool.
Il cria éperdu : «Va-t-en.» Une plainte lui répondit, longue et douloureuse.
Alors tout ce qui lui restait de raison fut emporté par la terreur.
Il répétait «Va-t-en» en tournant sur lui-même pour trouver un coin où se cacher.
L'autre, pleurant toujours, passait le long de la maison en se frottant contre le mur.
Il avait faim, il mangea.
L'hiver était fini.
On aperçut enfin l'auberge encore couverte et capitonnée de neige.
«Ça doit être Sam,» dit la mère.
Le père Hauser répéta : «Hé, Gaspard.» Un autre cri pareil au premier se fit entendre.
Alors les trois hommes, le père et les deux fils, essayèrent d'ouvrir la porte.
Et personne ne sut jamais ce qu'était devenu son compagnon.
Depuis quarante jours, il marchait, cherchant partout du travail.
Il avait quitté son pays, Ville-Avaray, dans la Manche, parce que l'ouvrage manquait.
C'était un samedi, vers la fin de l'automne.
On sentait qu'il pleuvrait bientôt.
La campagne était déserte, à cette tombée de jour, la veille d'un dimanche.
Depuis deux jours il parlait haut en allongeant le pas sous l'obsession de ses idées.
Puisque la charpente n'allait pas, il deviendrait manoeuvre, gâcheur de plâtre, terrassier, casseur de cailloux.
Quand il ne gagnerait que vingt sous par jour, ce serait toujours de quoi manger.
La nuit venait, couvrant d'ombre les champs.
Il aperçut, au loin, dans un pré, une tache sombre sur l'herbe, une vache.
Il but tant qu'il resta du lait dans cette source vivante.
La vache s'était recouchée, lourdement.
Il s'assit à côté d'elle, en lui flattant la tête, reconnaissant d'avoir été nourri.
Puis, comme il était brisé de fatigue, il s'endormit tout à coup.
Un coq chantant le mit debout.
L'aube allait paraître ; il ne pleuvait plus ; le ciel était pur.
Et le charpentier retourna s'asseoir sur le fossé.
Il choisit une sorte de bourgeois en redingote, dont une chaîne d'or ornait le ventre.
Je cherche du travail depuis deux mois, dit-il.
Je ne trouve rien ; et je n'ai plus un sou dans ma poche.
Au bout d'un quart d'heure, en effet, deux gendarmes apparurent sur la route.
Où allez-vous ? A Ville-Avaray.
Où c'est-il ça ? Dans la Manche.
C'est votre pays ? C'est mon pays.
Pourquoi en êtes-vous parti ? Pour chercher du travail.
Mais je la connais, moi.
Puis il reprit : Vous avez des papiers ? Oui, j'en ai.
Vous mendiez, alors ? Randel répondit résolument : Oui, quand je peux.
Ousque vous voudrez, dit-il.
Ça me mettra un toit sur la tête quand il pleut.
C'était l'heure de la messe, quand ils traversèrent le pays.
On se demandait s'il avait volé et s'il avait tué.
Ah ! ah ! s'écria le magistrat, vous revoilà, mon gaillard.
Je vous avais bien dit que je vous ferais coffrer.
Le maire semblait perplexe.
Il demanda à l'ouvrier : Que faisiez-vous, ce matin, sur la route ? Je cherchais de l'ouvrage.
J'en ai assez de courir les chemins.» Le maire prit un air sévère : Taisez-vous.
Et Randel se mit en route sans rien répondre, et sans savoir où il allait.
D'un saut, le charpentier fut dans la pièce.
Deux couverts étaient mis sur une table.
Un pain frais attendait sur la cheminée, entre deux bouteilles qui semblaient pleines.
A peine vit-il le liquide en son verre qu'il reconnut de l'eau-de-vie.
Mais, soudain, une cloche tinta au loin.
Elle était encore toute vide.
Alors ses idées se brouillèrent, ses yeux devinrent troubles, ses jambes élastiques comme des ressorts.
Il prit son élan, cabriola ; se releva, recommença.
Il la guettait, penché, les yeux allumés comme ceux d'un chien qui voit une caille.
Il courut longtemps, longtemps, puis il se sentit las comme il ne l'avait jamais été.
Et il s'assit au pied d'un arbre.
Au bout de cinq minutes il dormait.
Je savais bien que je te repincerais, dit le brigadier goguenard.
Randel se leva sans répondre un mot.
En route ! commanda le gendarme.
Le soir venait, étendant sur la terre un crépuscule d'automne, lourd et sinistre.
Au bout d'une demi-heure, ils atteignirent le village.
Toutes les portes étaient ouvertes, car on savait les événements.
Dès qu'il l'aperçut, il cria de loin : Ah ! mon gaillard ! nous y sommes.
Et il se frottait les mains, content comme il l'était rarement