Peu de pays pourtant ont conservé autant de débris de leur architecture civile.
Chez les plus pauvres, ce n'est guère qu'un amas de terre façonné grossièrement.
Le plus grand nombre n'a point de marque qui les distingue.
La brique émaillée paraît avoir été à la mode dans le Delta.
Les gens aisés, marchands, employés secondaires, chefs d'ateliers, étaient logés plus au large.
La porte était souvent de pierre, même dans les maisons sans prétentions.
Les planchers étaient briquetés ou dallés, plus souvent formés d'une couche de terre battue.
Les murs étaient blanchis à la chaux, quelquefois peints de couleurs vives.
La porte seule annonçait quelquefois l'importance de la famille qui se dissimulait derrière l'enceinte.
Le premier représente une maison thébaine (Fig.onze-douze).
Le clos est carré entouré d'un mur crénelé.
Le second plan est emprunté aux hypogées de Tell-el-Amarna (Fig.treize-quatorze).
Ce premier édifice sert comme d'enveloppe au logis du maître.
Le nombre des étages, la disposition de la façade différaient selon le caprice du propriétaire.
Pour l'ancien empire, les renseignements sont peu nombreux et peu clairs.
La plupart des villes et même des bourgs importants étaient murés.
Abydos, El-Kab, Semnéh possèdent les forteresses les plus anciennes.
Le plus grand axe en est tendu du sud au nord.
L'épaisseur est d'environ six mètres à la base, d'environ cinq mètres au sommet.
Le même tracé qu'on employait pour les forts isolés prévalait également pour les villes.
Elles sont trop mal conservées pour qu'on en reconnaisse le plan.
Passé le règne de Ramsès trois, les documents nous font presque entièrement défaut.
Les impôts étaient perçus et les traitements des fonctionnaires payés en nature.
Le régime des eaux ne s'est pas modifié sensiblement depuis l'antiquité.
Elles n'exigent point de travaux d'art considérables.
S'il fallait en croire Hérodote, les choses ne se seraient point passées aussi simplement.
Voilà le récit d'Hérodote : il a singulièrement embarrassé les ingénieurs et les géographes.
Je ne crois plus à l'existence du Moeris.
Le transport s'opérait de diverses manières.
La grosseur de leurs matériaux variait beaucoup selon l'usage auquel ils les destinaient.
Ce qui n'était d'abord qu'accident devenait bientôt négligence.
L'architecte ne surveillait pas assez attentivement la taille et la pose des pierres.
Les murs ne se terminent presque jamais en arête vive.
La couverture ordinaire consiste en dalles plates juxtaposées.
Les supports sont de deux types différents : le pilier et la colonne.
On en connaît d'un seul bloc.
Ce n'est là qu'une exception.
Le pilier polygonal a toujours un socle large et bas, arrondi en disque.
A El-Kab, il porte une tête d'Hathor appliquée à la face antérieure (Fig.cinquante-huit).
Presque partout ailleurs, il est surmonté d'un simple tailloir carré qui le réunit à l'architrave.
La colonne ne repose pas immédiatement sur le sol.
Le fût subit toujours une diminution de la base au sommet.
Il se termine par trois ou cinq plates-bandes superposées.
Un de cubique surmonte le tout.
Cet arrangement disgracieux n'eut pas de succès ; on n'en trouve aucune trace hors du promenoir.
La colonne de Beni-Hassan comporte quatre tiges arrondies (Fig.soixante-cinq).
Le pied est bulbeux et paré de feuilles triangulaires.
La gorge est entourée de trois ou de cinq anneaux.
Le chapiteau se dégrade de la même manière.
A Beni-Hassan, il est fasciculé nettement dans toute sa hauteur.
Le chapiteau a deux étages.
La colonne a donc pour chapiteau quatre têtes d'Hathor.
Les supports ne sont pas soumis à des règles fixes de proportions et d'agencement.
L'étude des colonnes lotiformes nous amène à des résultats semblables.
Voilà pour les types employés séparément.
L'Égypte n'a jamais eu d'ordres définis comme en a possédé la Grèce.
Le noyau de la maçonnerie est en calcaire fin de Tourah.
Le plan est des plus simples.
D'abord, le sanctuaire.
Les temples les plus simples étaient parfois les plus élégants.
Un portique régnait tout autour.
Une seconde porte ouvrait à l'autre extrémité, sous le portique.
Ceux de Méshéïkh, d'El-Kab, de Sharonnah, présentaient une disposition plus compliquée.
Il est deux fois plus long qu'il n'est large.
C'était la maison du dieu.
La cour (un) était carrée, bordée d'un portique à deux rangs de colonnes.
Ce pylône (K) mesure trente-deux mètres de long, dix de large, dix-huit de haut.
Même ruinés à demi, l'aspect en a quelque chose d'étouffé et d'inquiétant.
A l'entrée, ce sont encore de vastes espaces où l'air et la lumière descendent librement.
Toutes les parties ne sont pas de plain-pied.
Les architectes de l'époque ptolémaïque ont changé certains détails d'arrangement.
Ils ont placé des chapelles et des reposoirs sur les terrasses.
Ils n'ont introduit au plan primitif que deux modifications importantes.
Le sanctuaire avait jadis deux portes opposées, ils ne lui en ont laissé qu'une.
Ainsi conçu, l'édifice suffisait à tous les besoins du culte.
Osirtasen Ier l'avait fondé, probablement sur le site d'un temple plus ancien (Fig.quatre-vingt-un).
Trois rois peinèrent pendant un siècle avant d'amener l'hypostyle à perfection.
Près de trois siècles s'écoulèrent avant qu'on songeât à reprendre les travaux.
L'histoire de Karnak est celle de tous les grands temples égyptiens.
A l'étudier de près, on comprend la raison des irrégularités qu'ils présentent pour la plupart.
A Philae (Fig.quatre-vingt-quatre), la déviation est plus forte encore.
Ce n'est point là, comme on l'a dit souvent, négligence ou parti pris.
A Ibsamboul, les deux temples sont entièrement dans la falaise.
Huit Osiris, le dos à autant de piliers, semblent porter la montagne sur leur tête.
Le souterrain entier mesure cinquante-cinq mètres du seuil au fond du sanctuaire.
Le plus célèbre et le plus original des hémi-spéos est à Déir-el-Bahari.
dans la nécropole thébaine, et fut bâti par la reine Hatshopsitou (Fig.quatre-vingt-neuf).
C'étaient d'abord deux hypostyles au lieu d'un seul.
L'examen des lieux explique ces irrégularités.
La plupart des temples, même les plus petits, sont enveloppés d'une enceinte quadrangulaire.
Partout ailleurs, les pertes sont en pierre, les murailles en briques sèches, à assises tordues.
L'avenue qui va de Louxor à Karnak était composée de ces éléments divers.
C'est là toutefois un exemple unique.
Le temple était bâti à l'image du monde, tel que les Egyptiens le connaissaient.
Le dallage du temple représentait naturellement la terre.
Les colonnes et, au besoin, les quatre angles des chambres figuraient les piliers.
Chaque partie recevait une décoration appropriée à sa signification.
Ce qui touchait au sol se revêtait de végétation.
De longues bandes d'hiéroglyphes rompaient d'espace en espace la monotonie de ce ciel d'Égypte.
Ils illustrent les rapports officiels de l'Égypte avec les dieux.
Les gens du commun n'avaient pas le droit de commercer directement avec la divinité.
Quelquefois cependant, ils prennent une part active aux cérémonies.
Les esprits d'On et de Khonou s'agenouillent devant le soleil et l'acclament.
La place et la fonction de ces dieux synèdres était définie strictement par la théologie.
Aux temps pharaoniques, les tableaux ne sont pas très serrés l'un contre l'autre.
Voilà pour l'époque classique.
A mesure qu'on descend vers les bas temps, les scènes se multiplient.
La décoration n'avait pas seulement pour objet le plaisir des yeux.
Chaque tableau était donc une amulette en même temps qu'un ornement.
Le roi entre au temple.
Elles représentaient toujours le roi fondateur et atteignaient parfois une taille prodigieuse.
Le plus grand nombre ne dépassait pas six mètres.
Ce sont là des accidents faciles à expliquer.
Voilà l'obélisque ordinaire : on en rencontre çà et là d'un type différent.
Telle était la décoration accessoire du pylône.
Les cours intérieures et les salles hypostyles renfermaient encore des colosses.
C'est là que les statues étaient placées, le dos au mur.
Le sanctuaire et les pièces qui l'environnent contenaient le matériel du culte.
Elles parlaient, remuaient, agissaient, réellement et non par métaphore.
La piété des survivants avait trouvé le moyen d'empêcher qu'il en fût ainsi.
Le double ne quittait jamais le lieu où reposait la momie.
Les matériaux employés sont la pierre ou la brique.
La brique est de deux espèces, et simplement séchée au soleil.
Neuf fois sur dix, les mastabas en pierre n'ont d'appareil régulier qu'à l'extérieur.
Les murs sont nus.
Souvent même on supprimait ce simulacre d'entrée, et l'âme se tirait d'affaire comme elle pouvait.
(Fig.cent treize).
Quand le monument appartenait à un seul personnage, pareille complication n'était pas nécessaire.
La chapelle était la salle de réception du double.
On le trouve assez souvent à l'ouest, mais cette position n'était pas réglementaire.
Les vivants partis, le double sortait de chez lui et mangeait.
L'idée une fois admise, les théologiens et les artistes en tirèrent rigoureusement les conséquences.
Le maître domine bêtes et gens de sa taille surhumaine.
Elles convergent toutes vers le semblant de porte qui était censé communiquer avec l'intérieur.
Les plus rapprochées Représentent les péripéties du sacrifice et de l'offrande.
La profondeur en varie entre trois et trente mètres.
Le corps, livré à lui-même, ne recevait plus d'autre visite que celle de son âme.
Le caveau était sa maison, comme la chapelle était la maison du double.
Elles sont en grosses briques et n'ont pour le sacrifice qu'une niche renfermant la stèle.
Au fond ou sur la droite, on réservait une niche qui tenait lieu de serdab.
La décoration, tantôt peinte, tantôt sculptée, est la même partout.
Ces tableaux sont un résumé de ceux qu'on voit dans la chapelle des mastabas communs.
La chapelle est toujours isolée.
A Saqqarah, on n'en a découvert aucune trace.
C'était alors un véritable temple avec chambres, cours et passages.
La pyramide proprement dite ne renferme que les couloirs et le caveau funèbre.
Le reste n'exigeait pas tant de frais.
Les faits ne justifient pas cette hypothèse.
Le terrain sur lequel le Khéops repose était assez irrégulier, au moment de la construction.
Le premier point était, pour eux, de découvrir l'entrée sous le revêtement qui le masquait.
C'était un premier désappointement.
L'autre, tout en continuant à monter, change de forme et d'aspect.
Un obstacle nouveau se dressait à l'extrémité (G).
Mais le poids même des matériaux était un danger plus sérieux pour elle.
Mykérinos possède encore les débris de son revêtement de granit rose.
Elle est construite entièrement avec le calcaire de la montagne environnante.
La masse est pleine, les chambres sont creusées dans le roc au-dessous de la pyramide.
La pyramide d'Ounas les a conservées toutes trois.
Le toit des deux chambres principales était pointu.
On ne s'étonnera donc point d'y rencontrer des inscriptions et des ornements.
Partout, les plafonds sont chargés d'étoiles pour figurer le ciel de la nuit.
Le reste de la décoration est fort simple.
Les textes sont de deux sortes.
En revanche, elles semblent montrer que la pyramide méridionale de Dahshour appartient à Snofrou.
Il fournit une variante curieuse du type ordinaire.
L'entrée est au nord, à seize mètres environ au-dessus du sable.
Deux systèmes les remplacèrent par toute l'Égypte.
Le second creuse le tombeau entier dans le roc, la chapelle comme le reste.
Les tombes sont en grosses briques crues, noires, sans mélange de paille ni de gravier.
Du pyramidion, quelques traces subsistent à peine ; mais le mastaba est intact.
Les parties diverses du mastaba s'y retrouvent.
Le cortège funèbre, après l'avoir escaladé lentement, s'arrêtait un moment à l'entrée de la chapelle.
Le plan n'était pas nécessairement uniforme dans un même groupe.
Les inscriptions, quand elle en avait, étaient fort simples.
Dans le haut, une ou plusieurs lignes horizontales.
Le serdab fut transformé et se combina avec la stèle des mastabas antiques.
Les statues du mort et de sa femme y trônent, sculptées dans la pierre vive.
C'est toujours, dans l'ensemble, la même série de tableaux, mais avec des additions notables.
Khnoumhotpou de Béni-Hassan expose en détail les origines et la grandeur de ses ancêtres.
La XVIIIe dynastie continue, en cela comme en tout, la tradition des âges précédents.
La stèle elle-même participe au caractère nouveau que revêt la décoration murale.
Quand l'espace le permettait, le caveau tombait directement sous la chapelle.
Le caveau est presque toujours petit et sans ornement, ainsi que le couloir.
Le sarcophage en pierre et le cercueil lui-même sont noirs d'écriture.
Ce n'était pas de quoi effrayer des mineurs aussi exercés que l'étaient les Égyptiens.
Le tombeau n'est pas là tout entier.
Comme la pyramide memphite, la montagne thébaine ne renferme que les couloirs et le caveau.
A partir du milieu de la nuit, on remontait vers la surface de la terre.
Les tombeaux des rois étaient construits sur le modèle du monde infernal.
Dans d'autres, les parties sont disposées en étage l'une derrière l'autre.
Le tombeau n'était pas destiné à s'arrêter là.
Chez Ramsès trois, la galerie d'entrée est flanquée de huit petites cellules latérales.
L'hypogée de Ramsès trois est déjà inférieur.
Leur triomphe n'était pas de longue durée.
Le sarcophage lui-même était chargé de ces tableaux joyeux ou sinistres.
Chaque partie de la tombe, comme elle avait sa décoration, avait son mobilier particulier.
Sous l'ancien empire, les statues étaient toujours confinées dans le serdab.
Sous les dynasties thébaines, le ménage du mort devint plus complet et plus riche.
Les plus soignées ont une boîte en bois mal dégrossie, sans inscription ni peinture.
Le peintre et le sculpteur étaient donc presque inséparables l'un de l'autre.
Nous ne connaissons pas les méthodes que les Égyptiens employaient à l'enseignement du dessin.
Leur enseignement était de routine et non de théorie.
Le maître revoyait son oeuvre et en corrigeait les défauts à l'encre rouge.
Au revers, des animaux jouent, avec un sérieux comique, les scènes de la vie humaine.
Un lion et une gazelle jouent aux échecs.
Les chats étaient d'ailleurs les animaux favoris des caricaturistes égyptiens.
Le dessinateur n'avait donc aucun effort d'imagination à faire.
Les plus anciens sont généralement d'une exécution remarquable.
La chute de la domination persane produisit une renaissance.
Le pinceau à pointe large avait été remplacé par le pinceau à pointe fine.
Les conventions de leur dessin diffèrent sensiblement de celles du nôtre.
Homme ou bête, le sujet n'était jamais qu'une silhouette à découper sur le fond environnant.
Et si des animaux domestiques on passe aux sauvages, la perfection n'est pas moindre.
Le trait est net, ferme, lancé résolument et longuement mené.
Dix ou douze coups de pinceau suffisent à établir une figure de grandeur naturelle.
Les Égyptiens ont donc su dessiner.
C'est un sujet moitié idéal, moitié réel.
Harmhabi siège donc sur un pliant, à la gauche du spectateur.
Ce groupe surnaturel est de taille héroïque.
Le service est commencé.
Deux jeunes esclaves, puisant à merci dans un vase d'albâtre, frottent les vivants d'essences odorantes.
Une femme de qualité rentre chez elle (Fig.cent soixante-quatre).
Ailleurs, il a cherché à s'approcher davantage de la vérité.
Ce mode de représentation n'est pas rare à l'époque thébaine.
Cette manière de procéder est réservée presque exclusivement à l'art officiel.
Prenez une des parois du tombeau de Phtahhotpou à Saqqarah (Fig.cent soixante-douze).
Le Nil baigne le bas du tableau et s'étale jusqu'au pied des montagnes.
La préparation des surfaces à couvrir exigeait beaucoup de temps et beaucoup de soin.
Le maître n'avait pas grand'chose à corriger dans l'oeuvre de ces gens-là.
Aujourd'hui, le ciment est tombé, et les traces du premier ciseau sont redevenues visibles.
Les sculpteurs égyptiens n'étaient pas aussi bien équipés que les nôtres.
Le fer, a-t-on dit, était considéré comme impur.
Mais l'impureté d'un objet n'a jamais suffi à en empêcher l'emploi.
Les porcs, eux aussi, étaient impurs.
Le procédé n'est ni aussi long ni aussi pénible qu'on pourrait croire.
Le premier procédé a l'avantage d'aller vite et l'inconvénient d'être peu décoratif.
Quelques-unes sont ouvrées sur les deux plats ; la plupart n'ont de sculpture que d'un côté.
Ce n'est pas que les Égyptiens n'aient su fouiller profondément la pierre à l'occasion.
Plusieurs de ceux que nous possédons sont des moulages en plâtre d'oeuvres connues dans l'école.
La tête, les bras, les jambes, le tronc, chaque partie du corps était coulée séparément.
Cette collection curieuse a été découverte à Tanis et date probablement du temps des Ptolémées.
Ce sont de vrais dés à base rectangulaire, hauts de vingt-cinq centimètres en moyenne.
Les menus défauts corrigés, le monument avait encore l'aspect fruste et terne.
Il fallait le polir pour faire disparaître les cicatrices de la pointe et du marteau.
La dextérité des praticiens rendait un accident assez rare.
Examinez le Sovkoumsaouf de Boulaq, examinez le Ramsès deux colossal de Louxor.
Au sortir des mains du sculpteur, l'oeuvre tombait entre celles du peintre.
Les statues étaient peintes des pieds à la tête.
Dans les bas-reliefs, le fond restait nu, les figures étaient enluminées.
On obtenait le noir en calcinant les os d'animaux.
Les autres matières employées à la peinture existent naturellement dans le pays.
Si la substance était rare ou coûteuse, on lui substituait des produits de l'industrie locale.
On l'étalait au moyen d'un calame ou d'une brosse en crin plus ou moins grosse.
Elle n'est jamais ni entièrement vraie ni entièrement fausse.
L'eau est toujours d'un bleu uni ou rayé de zigzags noirs.
Tous les hommes ont le nu brun, toutes les femmes l'ont jaune clair.
N'allez pas imaginer cependant que l'ensemble produit par ce coloris factice soit criard ou discordant.
La peinture en Egypte n'était que l'humble servante de l'architecture et de la sculpture.
Son corps effrité n'a plus du lion que la forme générale.
Le dommage n'est peut-être pas très grand.
Le relief en est léger, la couleur sobre, la composition bien entendue.
Cette monotonie voulue s'expliquerait peu si l'on ne connaissait l'usage auquel ces images étaient destinées.
Le maître est toujours assis ou debout, et il ne pouvait guère avoir d'autre position.
Ces deux poses qu'il a dans les tableaux, il les garde dans les statues.
La tête est donc un portrait fidèle.
La plupart des musées sont pauvres en statues de l'école memphite.
Khâfrî est roi (Fig.cent quatre-vingt-deux).
Rânofir appartient à une des grandes familles féodales de l'époque.
Avec le Sheikh-el-beled (Fig.cent quatre-vingt-trois) on descend de plusieurs degrés dans l'échelle sociale.
Il est tout empreint de contentement et de suffisance bourgeoise.
On le voit surveillant ses manoeuvres, debout et le bâton d'acacia à la main.
Les pieds étaient pourris, mais on lui en a fourni de nouveaux.
Pense-t-il ? Les scribes n'étaient pas sans éprouver des appréhensions secrètes lorsqu'ils comparaissaient devant leurs supérieurs.
La bouche sourit, car ainsi le veut l'étiquette, mais le sourire n'a rien de joyeux.
Le nez et les joues grimacent à l'unisson de la bouche.
La sculpture du premier empire thébain se rattache directement à celle de l'empire memphite.
Deux pourtant ont très bonne façon, le général Râhotpou et sa femme Nofrit.
Là, ce n'est plus l'énergie qui fait défaut.
Son successeur, le révolutionnaire Khouniaton, loin d'enrayer ce mouvement, fit ce qu'il put pour l'accélérer.
Nulle part, peut-être, les sculpteurs n'eurent plus de liberté qu'auprès de lui, à Tell-Amarna.
Le nez est droit, mince, bien attaché au front, l'oeil long.
Les lèvres larges, charnues, un peu contractées aux commissures, se découpent à arêtes vives.
Le menton est à peine alourdi par la barbe postiche.
Rien n'est pourtant moins vrai que cette sorte d'axiome.
La décadence ne commença qu'après Mînephtah.
Psamitik Ier, consolidé sur le trône par ses victoires, s'occupa activement de relever les temples.
Le groupe de Psamitik a du moins quelque valeur artistique.
D'autres morceaux moins connus sont pourtant très supérieurs à ceux-là.
Le style s'en reconnaît aisément.
On remarque en même temps un changement notable dans le choix des attitudes.
Les Orientaux ont, à se délasser, des postures qui seraient des plus fatigantes pour nous.
La troisième fut négligée, pour les mêmes raisons sans doute, par les sculpteurs thébains.
On commença à pratiquer la quatrième d'une manière courante, vers la XVIIIe dynastie.
Les têtes sont d'ailleurs d'une perfection qui rachète bien des défauts.
D'autres, au contraire, sont d'une sincérité brutale.
L'école saïte était, en effet, partagée entre deux partis différents.
Le mouvement fut lent d'abord à se produire.
La tête est un bon morceau, d'un travail un peu sec.
L'un des bras pend, l'autre est ramené sur le ventre ; les pieds manquent.
Tous ces monuments sont sortis des fouilles récentes.
Ce n'est pas que les modèles, ni même les artistes grecs, fissent entièrement défaut.
Deux écoles, indépendantes l'une de l'autre, nous ont légué leurs oeuvres.
L'oeuvre est fruste, lourde, mais ne manque pas de fierté et d'énergie.
L'Égyptienne se soutint quelque temps encore à l'abri de la domination romaine.
Thèbes avait été détruite par le tremblement de terre de l'an vingt-deux avant J.-C.
L'insecte s'appelait en égyptien khopirrou, et son nom dérivait, croyait-on, de la racine khopiri, devenir.
Mille significations mystiques découlèrent de ce premier sens.
Les plus gros étaient comme l'image du coeur.
Les sujets n'ont pas été encore classés, ni même recueillis entièrement.
Plusieurs scarabées d'obsidienne et de cristal remontent à la VIe dynastie.
C'est, du reste, le cas pour toutes les sortes d'amulettes.
La plupart du temps on a procédé d'une autre méthode.
Les saillants et les creux du visage sont accentués fortement.
Une arête presque tranchante dessine la ligne de la cuisse et du tibia.
Les pieds et les mains sont légèrement agrandis.
Tout cela est le produit d'un calcul à la fois hardi et judicieux.
Quelques-unes ne sont que des disques plats ou creusés légèrement en cuvette.
Elle est en albâtre.
Les canopes, au contraire, étaient toujours d'un travail très soigné.
Le travail en est de valeur très inégale.
Les vases à parfums complétaient le mobilier des temples et des tombes.
La cuisson était fort inégale.
Elles se répartissent en deux classes.
De temps en temps, des figures d'hommes ou d'animaux s'intercalent au milieu des combinaisons géométriques.
D'abord des figurines funéraires, rapidement modelées à la main dans des galettes d'argile allongées.
Vers la XXe dynastie, l'usage s'établit d'y enfermer le corps des animaux sacrés.
Les derniers sont de beaucoup les plus beaux.
Plusieurs ont l'apparence des caisses oblongues, arrondies aux deux bouts, au couvercle en dos d'âne.
Celles qui ont encore la forme humaine sont de style barbare.
Le verre a été connu en Égypte de toute antiquité.
D'autres enfin, mais peu, sont d'une homogénéité et d'une limpidité parfaites.
Toute cette chimie était empirique et de pur instinct.
Le tout forme un ensemble d'un éclat et d'une richesse à peine concevables.
Ici, c'est un singe à quatre pattes, qui flaire un gros fruit posé à terre.
Les manufactures étaient donc en pleine activité dès le temps des grandes dynasties thébaines.
Les Égyptiens émaillaient la pierre.
L'argile ordinaire ne leur paraissait pas sans doute appropriée à ce genre de décoration.
Le bleu l'emporta dans les manufactures thébaines, dès les premières années du moyen empire.
C'est, d'ordinaire, un bleu brillant et doux, imitant la turquoise ou le lapis-lazuli.
C'était une manière de montrer la bête dans son milieu naturel.
Le vert reparaît avec les dynasties saïtes, plus pâle qu'aux anciennes époques.
Une tête de pharaon, d'un bleu mat, porte une coiffure rayée de bleu sombre.
La poterie émaillée fut commune en tous temps.
Les hiéroglyphes s'enlèvent en bleu, en rouge, en vert, en jaune, sur un ton chamoisé.
Vingt siècles plus tard, Ramsès trois essaya d'un genre nouveau à Tell-el-Yahoudî.
Cette fois ce n'est plus d'une seule chambre, c'est d'un temple entier qu'il s'agit.
L'os et l'ivoire perdent aisément leur consistance et deviennent friables.
L'ivoire leur arrivait des régions du haut Nil par dents et par demi-dents.
Elle est juchée majestueusement sur une colonne en campane.
La touche est large et spirituelle.
La meilleure peut-être est au musée de Turin, et appartient à la XXe dynastie.
Elle représente une fillette sans vêtement qu'une ceinture étroite passée sur les reins.
Trois petits hommes du musée de Boulaq sont probablement contemporains de la figurine de Turin.
Les motifs sont empruntés généralement à la faune ou à la flore du Nil.
Les plus soignées combinent avec ces données la figure humaine.
Parfois enfin, c'est un esclave qui s'avance, courbé sous le poids d'un énorme sac.
Tous ces personnages ont chacun leur physionomie et leur âge caractérisés nettement.
Au contraire, les deux musiciennes et la nageuse sont de condition inférieure ou servile.
Deux d'entre elles n'ont qu'une ceinture, la troisième a un jupon court lié négligemment.
La porteuse d'offrandes dont on affublait les enfants.
Les meubles n'étaient pas plus nombreux dans l'Égypte ancienne qu'ils ne sont dans l'Égypte actuelle.
Chez les pauvres, quelques nattes et des huches en terre battue.
Chez les gens de la classe moyenne, des coffrets à linge et des escabeaux.
Les coffres sont généralement juchés sur quatre pieds droits, parfois assez élevés.
Les momies étaient, en effet, les clients les plus certains des menuisiers.
La mode en variait selon les époques.
Le modèle n'en est pas élégant, mais la décoration en est des plus curieuses.
Le couvercle n'a pas de corniche.
Deux types sont alors en présence.
Dans le plus ancien, la momie sert de modèle à son enveloppe.
Les pieds et les jambes sont réunis tout du long.
La tête, seule vivante sur ce corps inerte, est dégagée entièrement.
Un collier s'étale pompeusement sur la poitrine.
Le corps est emmailloté et n'a plus que l'apparence indécise d'un corps humain.
On se demande quel motif a poussé les Égyptiens à fabriquer ces pièces extraordinaires.
Vers le milieu de la XIXe dynastie, la mode changea.
Le reste du mobilier funèbre ne donnait pas aux menuisiers moins d'ouvrage que les momies.
Les lits ne sont pas rares.
Les lits ornés étaient de la même longueur que les nôtres, ou à peu près.
Au-dessus s'élève une sorte de baldaquin, qui servait lors de l'exposition des momies.
C'est un temple, dont le toit arrondi est soutenu par d'élégantes colonnettes en bois peint.
Une porte gardée par deux serpents familiers était censée donner accès à l'intérieur.
Dans tous les cas, les panneaux étaient mobiles.
Le cadre, jadis garni d'un treillis de cordelettes, repose sur quatre pieds de lion.
Les Pharaons et les hauts fonctionnaires recherchaient des modèles plus compliqués.
Leurs sièges étaient parfois fort hauts.
Nous ne possédons jusqu'à présent aucun meuble de ce genre.
Le métier, quoique très simple, rappelle celui dont se servent aujourd'hui encore les tisserands d'Akhmîm.
Des bâtons de croisure, disposés d'espace en espace, facilitent l'introduction des broches chargées de fils.
Le travail commençait par en bas, ainsi qu'on fait encore aux Gobelins.
L'industrie du cuir était très florissante.
C'est à la même époque qu'on doit attribuer l'immense dais du musée de Boulaq.
A gauche, (Fig.deux cent soixante-quatre), le motif est plus compliqué.
La frise en fers de lance court au-dessus.
La technique de cet objet est très curieuse.
Malgré les difficultés d'agencement que présente ce travail, le résultat obtenu est des plus remarquables.
Le choix des motifs est heureux, la couleur harmonieuse et vive à la fois.
C'est là toutefois pure question de métier où l'art n'a rien à réclamer.
Le plomb ne servait guère.
D'autres ont la teinte et la composition du laiton.
La plupart des ustensiles domestiques et des petits instruments du ménage étaient en bronze.
Un petit chacal est accroupi sur la poignée d'un sabre.
Tel miroir est une feuille de lotus découpée : la queue sert de manche.
Le travail en est ordinairement très fin.
La perruque à mèches carrées, régulièrement étagées, lui emboîte la tête.
La face est un portrait et semble indiquer une femme d'âge mûr.
La main droite, relevée à la hauteur du sein, tenait le bâton de commandement.
L'oreille est ronde et grande.
Les yeux, bien ouverts, étaient sertis d'argent et ont été volés par quelque fellah.
Les traits ont une expression remarquable de hauteur et de fermeté.
Les chats de Bubaste et les lions de Tell-es-sebâ remplissent nos musées.
Les lions d'Horbaït peuvent compter parmi les chefs-d'oeuvre de la statuaire égyptienne.
Les lignes du corps sont simples et puissantes, l'expression de la face calme et forte.
Il égale presque par l'ampleur et la majesté les beaux lions en calcaire d'Amenhotpou trois.
L'électrum a une belle teinte jaune clair.
L'argent venait surtout d'Asie en anneaux, en plaques ou en briquettes d'un poids déterminé.
L'affinage et la fonte sont figurés sur les monuments des anciennes dynasties.
Les Égyptiens ne frappaient ni monnaies ni médailles.
A cela près, ils tiraient le même parti que nous des métaux précieux.
Ceux de la reine Hatshepsitou à Karnak étaient bardés d'électrum.
On les fixait sur le bronze au moyen d'un mordant ammoniacal.
La quantité de métal ainsi consacrée au service de la divinité était considérable.
Les parois latérales sont ornées d'une légende hiéroglyphique.
On a gravé au fond une rosace, autour de laquelle circulent six poissons.
Les cinq vases de Thmouïs, conservés à Boulaq, sont en argent.
Certains d'entre eux étaient d'une richesse extraordinaire.
Deux bustes de chevaux, bridés et caparaçonnés, sont adossés au pied.
Des singes et des hommes font la cueillette des fruits dans un bois de palmiers-doums.
Une coupe à pied bas, surmontée d'un cône allongé, se dresse au milieu des arbres.
Les vases d'usage journalier étaient plus légers et moins chargés d'ornements incommodes.
Les Orientaux, hommes et femmes, sont grands amateurs de bijoux.
Les Égyptiens ne faisaient pas exception à la règle.
Le chaton mobile tournait sur un pivot.
J'en ai vu une en argent qui mesurait plus d'un mètre cinquante de long.
D'autres, au contraire, ont à peine cinq ou six centimètres.
Ahhotpou était femme de Kamos, roi de la XVIIe dynastie et peut-être mère d'Ahmos Ier.
Les bracelets appartiennent à plusieurs types divers.
Le champ est rempli de pièces de pâte bleue et de lapis-lazuli taillées artistement.
Il est en or massif et formé de trois bandes parallèles, garnies de turquoises.
Les cheveux étaient engagés dans un diadème d'or massif, à peine aussi large qu'un bracelet.
Il a pour agrafes-deux têtes d'épervier en or, dont les détails étaient relevés d'émail bleu.
La forme générale est d'un naos.
Deux éperviers planent, à droite et à gauche du roi, au-dessus des dieux.
Les femmes riches habillaient cette nudité de bijoux.
Le collier voilait à moitié les épaules et le haut de la poitrine.
Le pectoral masquait le sillon qui se creuse entre les seins.
Le pourtour de la lame est en or massif, le corps en bronze noir, damasquiné.
Un poignard, découvert à Mycènes par M.
C'est une lame en bronze jaunâtre très lourd, emmanchée d'un disque en argent.
On se demandera quel besoin une femme, et une femme morte, avait de tant d'armes.
Il est en bronze noir et a été doré.
Douze rameurs d'argent massif voguent sous les ordres de ces deux officiers.
Au centre, Kamos est assis, la hache et le sceptre à la main.
Les modes changèrent, la forme des bijoux s'alourdit.
Cette revue rapide de ce qu'ont produit les arts industriels présente bien des lacunes