mille huit cent soixante-sept La Déesse de la Liberté.
La petite ville de Bayeux avait mis, ce jour-là, ses habits de fête.
Les rues étaient pleines de monde.
De temps en temps, de bruyantes détonations faisaient trembler les vitres.
C'est que, depuis longtemps, on n'avait eu pareille occasion de se réjouir.
Les fenêtres en étaient fermées, comme dans un jour de deuil.
C'était l'immobilité, le silence de la tombe.
Cependant la vie ne s'était pas retirée de cette maison.
Un vieillard travaillait dans un coin, auprès d'une fenêtre basse.
Le jour le frappait en plein visage et accusait vivement la maigreur de ses traits.
Ils insultent à notre malheur ! Voyons.
Mais je te connais.
S'il l'ignorait ? Vous ne me trahiriez pas ? A coup sûr … Je serais ta complice.
Mademoiselle n'a pas l'intention de se moquer de moi ? Regarde-moi, dit la jeune fille.
Le vieux domestique poussa un cri de surprise.
Mademoiselle en femme du peuple ! Tu vois que je pense à tout.
Si je fais une folie, on ne m'accusera pas de légèreté.
Viens vite ! Dominique ne se le fit pas dire deux fois.
Il fait sa correspondance.
Nous avons deux bonnes heures de liberté ! répondit Marguerite.
Il était temps.
Le cortége s'était mis en marche et gravissait lentement la principale rue de la ville.
C'étaient d'abord les bataillons de la garde nationale.
Rien de plus pittoresque et de plus martial que l'aspect de ces soldats bourgeois.
Mais ils savaient la patrie en danger.
Une tunique blanche serrait sa taille.
Un soleil splendide s'était associé à cette fête d'un caractère antique.
Mais elle était trop émue elle-même pour exercer sa verve railleuse aux dépens du vieillard.
La belle jeune fille ! dit-elle en montrant la déesse au vieux domestique.
Cette croix est à moi, dit timidement la jeune fille.
En parlant de la sorte, elle tendait la main pour s'en emparer.
Taisez-vous ! lui dit à voix basse son protecteur inconnu.
Voulez-vous donc vous perdre ? … Sauvez-vous ! Il en est temps encore ! Il a raison, dit Dominique.
Le vieux domestique entraîna la jeune fille.
Mort aux aristocrates ! dit-il.
A la lanterne ! à la lanterne ! s'écria la foule.
Il est brave ! s'écria-t-on dans la foule.
C'est un aristocrate ! dit une voix.
Pourquoi porte-t-il une croix sur lui ? demanda l'homme du peuple qui s'était vu terrasser.
C'est défendu ! Défendu ? … Vous êtes plaisants, sur mon honneur ! répliqua l'accusé.
C'est un agent de Pitt et de Cobourg, reprit l'homme du peuple.
Pensez-vous m'intimider ? dit-il en s'appuyant prudemment contre le mur d'une maison, pour n'être pas entouré.
Mais sa noble attitude ne pouvait maîtriser longtemps les mauvais instincts de la foule.
Mort à l'aristocrate ! s'écria le peuple en délire.
Tout à coup une voix de tonnerre se fit entendre.
Êtres stupides ! dit-il avec un geste de colère, en s'adressant aux agresseurs.
Mais tu ne connais pas bien celui que tu défends.
C'est un aristocrate.
Non ! répliqua le jeune homme, de manière à être entendu de tous ceux qui l'entouraient.
Tout en parlant de la sorte, il suspendit la petite croix à son cou.
Il parle bien ! cria la foule.
Attendez ! mes enfants, s'écria le président de la Société populaire.
Ne faites rien sans l'assentiment du club.
Pour le moment, ne songez qu'à vous amuser.
Retournez à la fête.
C'est juste ! Rattrapons le cortége ! s'écria la foule.
Quelques instants après, la rue se trouva complétement déserte.
Mais, mon bon ami, je n'ai fait que mon devoir.
Nous sommes seuls.
Personne ne peut nous voir.
Et la fête ? dit le patriote.
J'en ai vu assez comme cela.
Va, mon garçon, reprit le patriote avec bonté.
Merci et adieu ! dit Barbare en donnant une dernière poignée de main à son libérateur.
Adieu, répondit le président.
Il cria de toutes ses forces et leur fit signe de l'attendre.
Mais cette bruyante manifestation eut un résultat diamétralement opposé à celui qu'il en espérait.
Le jeune homme se sentit des larmes dans les yeux.
Mais elle résista à tous ses efforts.
Il se colla l'oeil contre la serrure et n'aperçut qu'un corridor sombre.
Il chercha le cordon de la sonnette ou le marteau de la porte.
Rien ! Il frappa contre les planches sonores et prêta l'oreille.
Barbare éprouva un affreux serrement de coeur.
Mais la patience l'abandonna.
Il s'élança vers la porte, bien déterminé à l'ébranler sous un dernier effort.
Mais il recula bientôt en rougissant.
Qu'allais-je faire ? pensa-t-il.
Ce seuil est inviolable ! Il n'y a là ni barreaux, ni soldats pour le défendre.
Mais la maison ne sortit pas de son sommeil.
Les bruits de la fête avaient cessé.
Tout était rentré dans le silence.
Pour rien au monde, il n'aurait voulu manquer à l'engagement qu'il avait pris.
D'ailleurs, il ne se sentait pas dans une disposition d'esprit à rechercher la solitude.
Aussi, Barbare se dirigea-t-il en toute hâte vers l'ancien évêché.
Son entrée dans la salle du club fut un vrai triomphe.
Vive Barbare ! cria la foule.
Le moment serait pourtant mieux choisi que tantôt.
Bien répondu ! dit la foule.
Il fendit les rangs serrés des auditeurs et s'approcha respectueusement du magistrat populaire.
Citoyen président, dit-il, je n'ai pas eu l'intention d'offenser la majesté de la République.
Je demande la parole.
Je te l'accorde, répondit le président d'un ton bref.
D'un bond puissant, Barbare escalada la tribune, comme s'il eût monté à l'assaut.
C'était un tableau digne des maîtres flamands.
Mais, peu à peu le bruit cessa pour faire place au silence de l'attente.
Bravo ! bravo ! vive Barbare ! cria la foule.
Citoyens, disait cet homme, on conspire dans la ville contre la République.
Qui ça ? demanda la foule avec des cris furieux.
Je ne sais.
Barbare sentit un frisson passer dans tous ses membres.
Dans la Vallée aux Prés ? demanda la foule.
Oui, répondit l'orateur.
Les contrevents de la maison sont fermés nuit et jour.
Aucun bruit ! jamais de lumière ! apparences suspectes.
Mort aux aristocrates ! s'écrièrent les plus ardents des patriotes.
Mais ses jambes tremblaient et le sang lui affluait au coeur.
Allons ! Pas de faiblesse ! se dit-il en essayant de vaincre son émotion.
Vive Barbare ! cria l'assemblée.
Comptez sur moi, dit le jeune homme en remerciant du geste tous les auditeurs.
Je me montrerai digne de votre confiance.
Cela ne pouvait être qu'un amant, qu'un fou, ou un poëte.
Lorsqu'il regardait le ciel, son oeil semblait se baigner avec délices dans cette mer étoilée.
La soirée était belle d'ailleurs et invitait à la rêverie.
Les fleurs, avant de s'endormir, avaient laissé dans l'air de douces émanations.
Le promeneur s'arrêta au milieu d'une allée.
Tout à coup le prêtre recula de plusieurs pas et poussa un cri de terreur.
Je n'en veux ni à votre bourse, ni à votre vie.
Je vous en suis reconnaissant ! répliqua le proscrit avec une froide ironie.
Mais, enfin, que veut-on ? demanda le prêtre.
On vous soupçonne d'avoir des relations avec Pitt.
On nous fait trop d'honneur, dit le proscrit en souriant.
A ce moment la lune sortit d'un nuage et éclaira vivement le visage du prêtre.
Barbare, le lecteur l'a déjà reconnu, ne put se défendre d'un étrange sentiment d'inquiétude.
Ah ! citoyen, dit-il d'une voix émue, vous êtes jeune ! Oui, répondit le prêtre.
Vous êtes donc obligé de vous cacher ? demanda Barbare.
Voilà mon interrogatoire qui commence ! dit le prêtre avec amertume.
Épargnez mes amis.
La jalousie s'empara de tout son être, et un frisson lui glaça le coeur.
Vous aimez donc bien ce vieillard et cette jeune fille ? dit-il d'une voix étranglée.
Pas autrement ? demanda encore le patriote.
C'est juste, reprit le proscrit.
Rien ne vous force à ajouter foi à mes paroles.
Il vous faudrait une preuve matérielle ? Oui ! dit Barbare avec explosion.
Le proscrit mesura aussitôt toute l'étendue du danger qui menaçait le marquis et sa fille.
Mais il était déjà prêt au sacrifice.
Écoutez ! dit-il à l'homme du peuple.
Lequel ? demanda vivement Barbare.
Les devoirs de mon ministère, répondit le proscrit.
En même temps il entr'ouvrit son manteau et laissa voir les plis de sa soutane.
Un prêtre ! s'écria Barbare avec joie.
Vous le voyez ! dit simplement le ministre de Dieu.
Je vous ai fait le maître de ma vie.
Doutez-vous encore de ma parole ? Non, certes ! dit Barbare.
Cependant il baissa la tête et ses traits s'assombrirent.
Après cette étreinte cordiale, Barbare se disposa à escalader le mur.
Ne vous exposez pas de nouveau, lui dit le prêtre avec bonté, et suivez-moi.
Une crise domestique.
Entrez, dit une voix de jeune fille.
Ah ! pensa l'abbé avec douleur, mademoiselle Marguerite est avec son père.
Néanmoins il entra chez le marquis.
Monsieur de Louvigny tenait sa fille sur ses genoux.
Je vous en fais juge, monsieur l'abbé, dit Marguerite.
Non ! je vous laisse travailler.
Je t'en prie ! dit Monsieur de Louvigny d'une voix caressante.
Vous n'obtiendrez rien par la violence, dit Marguerite en détournant la tête.
Et voilà l'usage que j'en fais, dit Marguerite en sautant au cou de son père.
Eh bien ! l'abbé, vous ne parlez pas ? dit Monsieur de Louvigny.
Vous n'êtes pas déplacé dans cette chambre, ajouta le marquis.
Si j'avais encore ma fortune et mes dignités, vous seriez de toutes nos fêtes.
Il ne me reste plus que ma fille.
Ne vous en défendez pas, poursuivit Monsieur de Louvigny.
Ce que je vous dis là n'est pas gai d'ailleurs.
Ma fille a raison, au contraire, répliqua le marquis en faisant lever Marguerite.
Il se leva à son tour et saisit vivement la main de l'abbé.
Votre émotion m'effraie, lui dit-il à voix basse.
Marguerite n'avait rien perdu de cette pantomime inquiétante.
L'abbé est un poltron, ma chère Marguerite, dit Monsieur de Louvigny.
J'y vais, mon père, dit Marguerite.
Lorsqu'il se trouva seul en face de l'abbé, tout son calme sembla l'abandonner.
Parlez maintenant ! dit-il d'une voix émue.
Qu'y a-t-il ? On s'est introduit ce soir dans le jardin.
Un maraudeur ? Un espion envoyé par le Club.
Nous sommes donc découverts ? Pas encore.
Mais on croit que nous sommes des agents de Pitt.
Je me charge de rassurer ces messieurs de la Société populaire.
C'est toujours un danger de paraître devant eux.
Toutefois, personne ne nous connaît ici.
Nous n'avons rien à craindre.
Qui donc ? L'homme du peuple que le Club a envoyé, ce soir, en éclaireur.
Il nous en veut donc beaucoup ? Au contraire.
Il est bien disposé pour nous ? Trop bien.
Le marquis devint sérieux.
Expliquez-vous, dit-il avec gravité.
Il y a dans vos propos une incohérence qui ne peut se concevoir.
Car il faut tout craindre des amoureux ; et cet homme aime mademoiselle Marguerite.
Oui, reprit l'abbé, cet homme aime sérieusement votre fille.
Mais, dit le marquis, Marguerite ne sort jamais ; elle ne se montre jamais aux fenêtres.
Comment cet homme a-t-il pu la voir ? Je ne sais.
Mais je vous affirme que je ne vous dis que l'exacte vérité.
Il vous a donc ouvert son coeur ? A peu près.
Je peux même vous assurer qu'il est jaloux.
Alors il faut fuir ! dit le marquis avec éclat.
Il faut passer en Angleterre.
Mes amis, dit le marquis aux nouveaux venus, nous allons partir cette nuit même.
Que chacun prépare ses malles.
Demain nous faisons voile pour l'Angleterre.
Monsieur le marquis peut vérifier les comptes.
Voici le registre.
C'est inutile, répondit Monsieur de Louvigny en repoussant le livre que lui présentait le domestique.
Je m'en rapporte bien à toi.
L'abbé, Marguerite et le domestique l'observaient en silence.
Quoi ! dit-elle avec un cri douloureux, vous pleurez, mon père ? Le marquis ne répondit rien.
Et toi, mon enfant ? dit le vieillard en fondant en larmes.
Moi ? fit Marguerite.
Je ne peux pas porter ombrage à la République.
Je resterai avec le bon Dominique.
Non ! c'est à toi de partir, reprit le marquis.
Nous sommes habitués au danger, nous autres hommes.
Tout à coup le vieux Dominique sortit de son immobilité.
Chacun, en effet, peut avoir ici-bas ses jours de triomphe.
Monsieur le marquis ? … dit timidement le vieux domestique.
Ne m'interrogez pas, monsieur le marquis ! répondit Dominique.
Je comprends ! répondit le marquis.
Je sauverai donc mademoiselle Marguerite ! se disait-il en tournant la clef dans la serrure.
Désespoir de Dominique.
Il était en proie à une agitation cruelle.
Enfin, le jour parut.
Huit heures sonnaient au beffroi de la cathédrale, lorsqu'il arriva sur la place de l'Hôtel-de-Ville.
Souvent la foule se glissait à leur suite.
Il se fit une trouée à travers les assistants.
Jusque-là, sa fermeté ne l'avait pas abandonné.
Que veut cet homme ? demanda le citoyen président à l'huissier.
Parle, dit l'huissier en s'approchant du vieillard.
A te faire, imbécile ! souffla encore l'huissier.
Mais déjà toute la salle riait aux éclats.
Laisse-moi l'interroger, dit le président à l'huissier.
La récompense ? fit le président avec surprise.
Oui, répondit simplement Dominique.
Sur un signe du président, l'huissier s'approcha de Dominique et l'invita à sortir.
Mais le vieillard opposa une vive résistance.
Tu persistes encore dans ton projet ? lui demanda le président.
Oui ! répondit Dominique avec assurance.
Tu es bien maître de ta raison ? Oui.
Sa voix était ferme, son front rayonnait, son oeil était étincelant.
Personne ne songea plus à rire.
On voulut savoir le motif de sa détermination ; et son interrogatoire commença.
Aussitôt deux huissiers s'approchèrent du vieillard.
Au bout de quelques minutes, il arriva au bord de l'eau.
Le courant était rapide et charriait des flots d'écume.
Au même instant, deux bras vigoureux l'enveloppèrent comme dans un cercle de fer.
Le vieillard poussa un cri et tomba sans connaissance sur le gazon.
Mais je suis abandonné de tout le monde ! s'écria Dominique d'un air désespéré.
Je ne vous connais pas ! fit naïvement Dominique.
Si vous avez oublié mes traits, vous reconnaîtrez du moins cet objet.
Le jeune homme mit une petite croix sous les yeux du domestique.
La croix de Marguerite ! s'écria le vieillard avec joie.
Oui, la croix de votre fille que vous alliez follement laisser sans protecteur.
Soyez béni, monsieur ! s'écria le domestique avec une profonde émotion.
Puis il ajouta tristement : Vous m'avez sauvé deux fois la vie.
Je voudrais pouvoir vous récompenser comme vous le méritez ; mais, hélas ! je suis sans ressources.
Les dettes du coeur se payent avec le coeur, dit Barbare avec fierté.
Vous nous aimez donc bien ? demanda Dominique.
Je l'avais déjà deviné, reprit Barbare.
Dans quelques jours je vous porterai l'argent dont vous avez besoin.
Il se mit à pleurer comme un enfant.
Lorsqu'on fut arrivé sur la grande route, Barbare prit congé du vieux domestique.
Oui, répondit Dominique.
Que Dieu vous bénisse, comme je vous bénis moi-même ! A ces mots, ils se séparèrent.
Le Pont de cordes.
On allait lever la séance.
Le jeune homme fit alors ses conditions.
Mais Barbare était doué d'une agilité merveilleuse et d'un sang-froid à toute épreuve.
D'ailleurs son amour lui faisait voir au-delà du danger.
On ne savait pas au juste à quelle heure la représentation devait commencer.
Tout à coup une grande rumeur se fit dans la multitude.
Mais la curiosité publique fut trompée.
Je veux lui parler ! disait-il avec des larmes dans les yeux.
Au nom du ciel, laissez-moi lui parler ! Il n'est plus temps ! répondit l'un des soldats.
Lâchez-moi ! disait le vieillard en essayant de prendre la fuite.
Le pauvre homme ! disait-on.
Le connaissez-vous ? Non.
C'est le père, sans doute.
La foule respira bruyamment, comme un monstre gigantesque.
Barbare venait de paraître.
Des cordes de toute dimension s'enroulaient autour de son cou, comme les anneaux d'un serpent.
Des applaudissements partirent d'en bas, et la foule reprit en choeur l'hymne patriotique.
Voilà le vent qui fraîchit.
Dans une heure peut-être, la place ne sera plus tenable.
Le peuple suivait ses moindres mouvements avec anxiété.
Il hésite ! disaient les uns.
Il a peur ! ajoutaient les autres.
Les murmures grandirent, s'élevèrent et montèrent jusqu'à l'audacieux gymnaste.
Les dix mille spectateurs qu'il avait sous les pieds retenaient leur respiration.
Personne ne songeait à murmurer.
Cependant le jeune homme chassa bien vite ces tristes pensées.
D'ailleurs, la foule murmurait de nouveau.
Barbare leva les yeux au ciel.
Un cri d'effroi s'échappa de toutes les poitrines.
Les femmes se couvrirent les yeux.
Barbare avançait toujours, en s'aidant des pieds et des mains.
Il les entendit se heurter, en roulant le long de la tour.
Le premier choc fut terrible, et Barbare fut renvoyé violemment en arrière.
Mais, peu à peu, les oscillations de la corde s'apaisèrent, et elle historiques.
Barbare était encore suspendu par les mains.
Il se releva, et, saluant les spectateurs de la main : Barbare n'est pas mort ! s'écria-t-il.
Allons ! réveillez-vous, bonhomme, lui dirent-ils.
Il faut nous suivre.
Mais le prisonnier ne donnait pas signe de vie.
Un des assistants s'approcha de lui et lui cria à l'oreille : Consolez-vous, brave homme.
Votre fils est sauvé ! Il est sauvé ! s'écria le vieillard, en sortant de sa stupeur.
Les soldats lui répondirent par un refus et voulurent l'entraîner au poste voisin.
Mais la foule prit fait et cause pour lui.
Elle repoussa ses deux gardes et lui fit une escorte jusqu'à l'entrée de l'église.
Mais il fut reconnu, et son nom retentit de tous côtés, au milieu des applaudissements.
Le vieillard l'aperçut et s'avança à sa rencontre.
C'est le ciel qui vous envoie ! dit-il au vieillard en se jetant dans ses bras.
Les deux hommes s'embrassèrent avec effusion.
C'est son père ! s'écrièrent plusieurs assistants.
Puisque vous avez échappé au danger, ma conscience est en repos.
Ne me demandez rien de plus … Il faut que je vous quitte.
Prenez cette lettre, et jurez-moi de ne l'ouvrir que dans deux heures.
Sa main était couverte d'une sueur froide ! se dit Barbare en le suivant des yeux.
Tout à coup il s'arrêta au milieu de la route.
Quatre heures venaient de sonner au beffroi du temple de la Raison.
C'était le signal ! Barbare brisa fiévreusement le cachet de la lettre.
Je ne trouve pas de mots pour vous exprimer ma reconnaissance.
Cependant le jeune homme eut encore une lueur d'espérance.
Il courut vers la maison où demeurait Marguerite.
Il écouta à la porte.
Ces troupes avaient l'ordre d'enclouer les pièces des batteries de Sallenelles, d'Ouistreham et de Colleville.
L'audace d'un homme de coeur fit échouer le projet des Anglais et sauva le pays.
Voici le fait dans toute sa grandeur, dans toute sa simplicité.
Ses fenêtres s'ouvraient sur les dunes et sur la mer.
Mais l'ennemi avait bien choisi son temps.
La nuit était profonde.
Il n'y avait plus de lumières dans le village.
Ce soir-là, Michel Cabieu s'était couché de bonne heure.
A ses côtés, sa femme luttait contre le sommeil.
Elle savait son enfant souffrant et ne pouvait se décider à prendre du repos.
Maudit chien ! murmura-t-elle.
Il va réveiller mon petit Jean.
Des hurlements aigus se mêlaient déjà à la basse ronflante du dogue en mauvaise humeur.
Il y avait dans la voix de l'animal de la colère et de l'inquiétude.
Le chien reconnut la voix de sa maîtresse et s'approcha.
En changeant de maître, il avait changé de nom.
Mais celui-ci, comme son illustre homonyme, ne rêvait que la guerre.
Il faut pourtant qu'il y ait quelque chose, pensa la mère.
Elle se pencha et regarda dans la nuit.
Mais elle ne put rien apercevoir sur les dunes.
Au-dessus des dunes, une bande moins sombre laissait deviner le ciel.
La femme de Cabieu crut même apercevoir une étoile.
Puis l'astre se dédoubla.
Les deux lumières s'écartèrent et se rapprochèrent, pour se rejoindre encore.
Ce ne sont pas des étoiles ! se dit la mère avec épouvante.
Ce sont des feux de l'escadre anglaise.
Ils nous préparent quelque méchant tour.
Tandis qu'elle faisait ces réflexions, le chien se mit à aboyer avec fureur.
La femme du garde regarda de nouveau devant elle.
Il lui sembla voir remuer quelque chose sur le haut de la dune.
C'est l'ennemi ! dit-elle en pâlissant.
Elle courut auprès du lit et réveilla son mari.
Tu as le cauchemar ! Non.
Ils sont débarqués.
Je les ai vus.
Ils vont venir.
Nous sommes perdus ! Nous le verrons bien ! dit Cabieu en sautant dans la chambre.
Il chercha ses vêtements dans l'obscurité et s'habilla à la hâte.
Le chien ne cessait d'aboyer.
Diable ! diable ! fit le garde-côte en riant, ils ne doivent pas être loin.
Monsieur Pitt reconnaît ses compatriotes.
Depuis qu'il est naturalisé Français, il aime les Anglais autant que nous.
Peux-tu plaisanter dans un pareil moment, Michel ! dit la femme du sergent.
En même temps elle battait le briquet.
Une gerbe d'étincelles brilla dans l'ombre.
N'allume pas la lampe ! dit vivement le garde-côte ; tu nous ferais massacrer.
Que faire ? dit la femme avec désespoir.
Nous taire, écouter et observer.
Le chien va nous trahir.
Je me charge de museler Monsieur Pitt.
La mère était restée auprès du berceau.
L'enfant dormait paisiblement et rêvait sans doute aux jeux qu'il allait reprendre à son réveil.
Il ne se doutait pas du danger qui le menaçait.
Cabieu ne revenait pas.
Sa femme s'inquiéta ; les minutes lui paraissaient des siècles.
Elle voulut avoir des nouvelles et sortit en refermant doucement la porte derrière elle.
A l'autre bout du jardin elle rencontra son mari.
Eh bien ? lui dit-elle.
Ils sont plus nombreux que je ne le pensais.
Vois ! La femme regarda entre les branches que son mari écartait.
Ils s'éloignent ! dit-elle avec joie.
Il n'y a pas là de quoi se réjouir, murmura Cabieu.
Pourquoi donc ? Nous en voilà débarrassés.
Je devine maintenant l'intention des Anglais.
Ils vont essayer de surprendre la garde des batteries d'Ouistreham.
Heureusement qu'en route ils rencontreront une sentinelle avancée qui peut donner l'alarme.
Si cet homme-là fait son devoir, nos artilleurs sont sauvés.
Cabieu se tut un instant pour écouter.
Ventrebleu ! s'écria-t-il avec colère.
Qu'y a-t-il ? demanda Madeleine.
Quoi ! tu n'as pas entendu ? J'ai entendu comme un gémissement.
Oui, et la chute d'un corps.
Ils ont poignardé la sentinelle.
Ce gredin-là dormait.
Madeleine connaissait l'intrépidité de son mari.
Elle le savait capable de tenter les entreprises les plus désespérées.
Elle résolut de le retenir à la maison et traversa le jardin en courant.
Elle trouva le sergent occupé à remplir ses poches de cartouches.
Mais, malheureux, tu t'exposes à une mort certaine.
Pourquoi tenter l'impossible ? Les Anglais arriveront avant toi.
Et si tu les rencontres en route ? J'ai mon fusil ; il avertira nos artilleurs.
En même temps il réfléchissait et combinait son plan.
Tout à coup il éclata de rire.
Une idée étrange venait de surgir dans son esprit.
Il entra dans un cabinet et reparut avec un tambour, qu'il jeta sur son épaule.
Quand il se releva, ses yeux étaient humides.
Madeleine s'aperçut de son émotion.
Elle essaya d'en profiter pour le faire renoncer à son projet.
Vous n'avez rien à craindre.
Si tu pars, Michel, je suis sûre que je ne te reverrai plus.
J'en ai le pressentiment ! N'essaie pas de m'attendrir, Madeleine.
Je ne changerai pas de résolution.
Allons ! dis-moi adieu.
Nous avons déjà perdu trop de temps.
La jeune femme fondit en larmes et se jeta dans les bras de son mari.
Reste ! lui dit-elle d'une voix brisée.
Tu veux donc me déshonorer ? dit Cabieu avec sévérité.
Non, tu ne seras pas déshonoré.
On ne saura pas que je t'ai réveillé dans la nuit.
On croira que tu dormais.
On ne te fera pas de reproches.
Et ma conscience ? dit le garde-côte.
Allons ! Madeleine, embrasse-moi et laisse-moi partir.
Et ton fils ! s'écria Madeleine en cherchant à retenir son mari avec cette dernière prière.
Il est si jeune.
Si tu ne reviens pas, il n'aura pas connu son père.
Il espérait ainsi échapper aux regards de l'ennemi.
Tout à coup un homme se présenta devant lui.
Le sergent épaula sa carabine et coucha en joue l'inconnu.
J'ai deviné que j'avais affaire à un ami.
Tu es donc un de mes compatriotes ? Mieux que cela, un de tes parents.
Je t'ai reconnu à la voix.
Si tu es moins habile ou plus défiant que moi, approche et regarde.
Je suis sans armes.
Le sergent examina l'homme de plus près.
C'est toi, Baptiste ! s'écria-t-il avec joie.
Oui, c'est moi, ton frère ! On m'avait assuré que l'ennemi t'avait fait prisonnier.
On ne t'avait pas trompé.
Ce n'est pas le moment de plaisanter.
L'ennemi est à deux pas de nous.
Je le sais.
Écoute-moi, et fais ton profit de ce que je vais te dire.
Plusieurs barques étaient déjà à la mer.
Je suis placé sous la garde de deux grands habits rouges.
Nous marchons sur Colleville.
J'étais à la tête de la compagnie, pour servir d'éclaireur.
Mon premier soin est de conduire les Anglais sur le bord d'une mare bourbeuse.
Un de mes gardiens y tombe consciencieusement, sans en être prié.
Je voulais t'avertir de l'arrivée de l'ennemi.
Et me conseiller de l'attaquer ? Sans doute.
Touche-là, Baptiste ! dit le sergent avec émotion.
Les deux frères se serrèrent la main.
Tu es l'homme qu'il me fallait, ajouta Cabieu.
A nous deux, nous sommes de force à repousser les Anglais.
Si on nous aide, dit le soldat du régiment de Forez.
Hum ! ils sont au moins un cent.
Qu'importe ! si nous avons cent fois plus de courage qu'eux.
Nous n'aurons pas autant de fusils.
Tu hésites ? N'en parlons plus … J'entends du bruit sur la dune.
Voici le moment de les arrêter.
Adieu ! Cabieu s'éloigna.
Son frère courut après lui.
Je n'ai pris les devants que pour t'empêcher de faire des phrases.
Tu as le malheur d'être bavard.
Ce soir, il faut se taire et agir.
Bon ! Donne-moi une arme.
Je n'ai que mon fusil.
Avec quoi veux-tu que je me batte ? Avec les poings ? Avec cela, dit Cabieu.
Celui-ci reçut les baguettes en hochant la tête.
J'espère bien, dit-il, que nous ne nous servirons pas de ce tambour ? Pardon.
C'est ma troupe de Colleville, murmura le soldat.
Ils n'ont pas pu trouver le chemin de la batterie.
A cet instant, une traînée de feu monta en serpentant dans le ciel.
Ils tirent des fusées, dit Cabieu.
On va bientôt leur répondre.
C'est la troupe d'Ouistreham, dit le soldat.
Ils vont évidemment se rallier sur les bords de la rivière.
Ce hasard nous donne la victoire.
Cabieu se leva précipitamment.
Il avait le visage radieux.
Reste-là, dit-il à son frère.
Je veux t'accompagner.
Je t'ordonne de rester ici, reprit le sergent d'une voix impérieuse.
Qui a conçu le plan ? Moi.
Je suis donc ton chef.
Si tu exécutes fidèlement mes ordres, dans une heure, les Anglais auront rejoint leur escadre.
Que faut-il faire ? Rester ici.
Cabieu visita l'amorce de sa carabine et partit d'un pas rapide.
Le soldat regarda avec tristesse son frère qui s'éloignait.
Il pensait qu'il ne le reverrait plus.
Il marchait sur l'ennemi avec la certitude de le mettre en fuite.
Il ne craignait pas d'être aperçu.
La nuit était si profonde qu'il entendait déjà les Anglais sans les voir.
Cabieu quitta la dune et se jeta dans la campagne.
La connaissance qu'il avait du pays le servit autant que son audace.
Le garde-côte s'accroupit derrière un buisson, à dix pas de l'ennemi.
Les Anglais parlaient entre eux avec animation.
Cabieu retenait sa respiration, voyait et écoutait tout.
Voilà le moment de jouer ma comédie, se dit Cabieu.
Cabieu fit résonner la batterie de son fusil.
Sacrebleu ! fit-il d'un ton furieux, n'armez pas, caporal ; j'ai défendu de tirer.
Et, changeant de voix : Capitaine, reprit-il, il faut en finir avec ces gueux d'habits rouges.
Si nous faisons feu, il n'en échappera pas un.
Silence ! répondit Cabieu.
Obéissez à la consigne.
Capitaine, continua-t-il sur un autre ton, mes hommes sont impatients.
Ils ne veulent plus rester au port d'armes.
Gredin ! s'écria Cabieu, ce sont les mauvais chefs qui font les mauvais soldats.
Il n'est pas digne de se mesurer avec l'ennemi.
Qu'on le conduise en prison.
Tout en jouant cette scène, Cabieu ne perdait pas de vue les Anglais.
Ceux-ci paraissaient consternés.
Les garde-côtes d'Ouistreham et de Colleville sont avertis.
Ils vont venir.
Nous prendrons l'ennemi entre deux feux.
Les Anglais firent un feu de peloton sur la ligne des saules.
Les balles sifflèrent aux oreilles de Cabieu et cassèrent des branches autour de lui.
Nous n'avons personne de tué, et voici les garde-côtes qui arrivent.
En effet, au loin, on entendit le son d'un tambour qui battait la générale.
Le bruit se rapprochait ; il était formidable.
On aurait dit un régiment qui s'avance au pas de course.
Voilà les nôtres ! cria Cabieu.
Ne tirez pas encore.
A la baïonnette ! reprit-il d'une voix courroucée.
Sauve qui peut ! s'écria l'ennemi qui se croyait attaqué par des forces supérieures.
Son frère le rejoignit sur les bancs de sable ; il battait toujours du tambour.
Tu peux te reposer, lui dit Cabieu en riant, ils sont partis.
La farce a réussi.
A cet instant, les deux frères entendirent des gémissements derrière eux.
Ils le soulevèrent et le transportèrent dans la maison du garde-côte.
Les Anglais sont partis, dit Cabieu en embrassant sa femme.
Nous amenons un prisonnier qu'il faut soigner comme si c'était l'un des nôtres.
Ils le soignèrent si bien qu'au bout de deux jours le blessé recouvra sa connaissance.
Il se nomma.
La proposition fut acceptée, et l'échange eut lieu.
L'esprit et le courage de Cabieu avaient sauvé le pays.
Ce fut tout.
Mais l'opinion publique fut plus généreuse que le Trésor royal.
«La pitié qu'il inspira réveilla le souvenir du service qu'on avait oublié.
Mais la reconnaissance nationale lui réservait d'autres dédommagements.
Il les obtint aussitôt qu'elle put se manifester sans recourir au patronage des grands.
Les deux touristes.
J'allais te faire la même réflexion, répondit l'autre.
Il faut déjeuner au plus vite.
Le premier répond au nom de Léon Vautier.
S'il sourit devant vous, vous comprenez immédiatement que vous ne parlez pas à un sot.
Son compagnon s'appelait Victor Lenormand.
Il n'avait pas de mission du gouvernement, mais c'était le fidèle Achate du jeune architecte.
C'est un plagiaire.
Ces messieurs sont habitués à se traîner dans les ornières de la tradition.
Qu'en sais-tu ? Je n'ai encore rien produit.
Je m'en aperçois bien ; car tu n'es guère indulgent pour les autres.
Il n'y a pas de critiques plus aboyeurs que ceux qui n'ont rien imaginé.
Je crois que tu suivras la loi commune.
Qui se permet d'écouter aux portes ? dit Victor en se retournant vers le nouveau venu.
La preuve, c'est qu'il vient de me tenir un long discours dans cette langue.
On voit que monsieur est versé dans l'histoire de l'architecture, dit Léon Vautier.
Et, pour la première fois, il songea à examiner l'étranger.
C'était un homme de cinquante à cinquante-cinq ans.
Vous désirez savoir mon nom ? répondit l'étranger en souriant finement.
J'ai déjà servi,, comme vous le voyez,, deux ou trois gouvernements.
Cela fatigue à la longue.
Aussi me suis-je décidé sans peine à céder la toge à la magistrature militante.
On était arrivé devant l'église de Norrey, une des curiosités du pays.
Vous désirez la visiter ? dit l'ancien magistrat.
Je vais chercher les clefs chez le sonneur.
Il partit et revint bientôt avec les clefs.
Et voilà un charmant magistrat du dix-neuvième ! dit Victor.
Le dialogue fut interrompu par l'arrivée de Monsieur Landry.
On entra dans l'église.
Léon Vautier en eut pour une bonne heure à satisfaire sa curiosité.
Volontiers ! répondit l'ex-magistrat en prenant place entre les deux jeunes gens ; je taillerai les crayons.
Non, vous nous raconterez quelque grand scandale de cour d'assises.
Y songez-vous ? J'ai tout oublié en dépouillant la robe de magistrat.
Je préfère vous raconter une histoire locale.
Ce lieu où nous sommes assis tranquillement a été le théâtre d'un drame sanglant.
Il était : Maître de l'oeuvre.
C'était ainsi qu'on désignait les architectes avant le seizième siècle.
Ce dernier attribut lui donnait aux yeux du vulgaire un caractère sacré, presque sacerdotal.
Aussi les maîtres de l'oeuvre partageaient-ils souvent les honneurs réservés aux nobles et aux abbés.
Mais il y avait une autre cause à la renommée de Pierre Vardouin.
Il est très-difficile d'avoir du mérite dans la ville qui vous a vu naître.
Chacun proclama son talent.
La tour s'élevait, s'élevait à vue d'oeil et commençait à dominer tout le village.
Le maître de l'oeuvre ne trouvait pas partout la même indulgence.
Hélas ! l'orateur de la troupe faisait une satire.
Pierre Vardouin hâta le pas et entraîna sa fille sous le porche de sa maison.
Je crois savoir ; dit-elle, le motif de votre mécontentement.
Mais laissez parler vos ennemis.
Le vieillard rougit légèrement, en voyant sa pensée si bien mise à nu.
Les épigrammes de ces lourdauds ne peuvent que s'aplatir en m'atteignant.
J'ai le droit de les mépriser.
Car je souffre affreusement ! Ma tête est lourde … Le sang me brûle ! … je suis altéré.
Cela me calmera peut-être.
La fièvre, la pire de toutes les maladies, la fièvre de l'esprit me dévore.
Admire l'élégance de ces fenêtres, longues et étroites.
Eh bien ! le croiras-tu ? ce troupeau d'imbéciles me tourne en ridicule.
Vous travaillez trop, vous vous fatiguez, reprit-elle.
Je préférerais la mort à une vieillesse honteuse ! Vous blasphémez, mon père, dit Marie.
Est-ce que vous ne n'aimez plus ? ajouta-t-elle en se suspendant au cou du vieillard.
Voilà justement la difficulté.
Voilà ce qui me condamne à faire tout par moi-même.
N'oubliez-vous pas quelqu'un ? dit Marie en rougissant.
Il ne comprenait que trop bien.
Celui qui a ciselé la coupe que vous avez entre les mains, reprit Marie.
Il a du talent.
Ce sont des enfantillages.
Tout cela me confirme dans mon opinion sur François Regnault.
Il ne saura jamais faire que des images ou des statuettes.
Je t'interdis de rien accepter désormais de ce garçon-là.
A propos d'une fleur.
Les premiers travaux de Pierre Vardouin à Bretteville avaient été signalés par un triste événement.
Un tailleur de pierre s'était brisé la tête en tombant du haut d'un échafaudage.
Marie, qui n'avait alors que huit ans, était présente à l'agonie du pauvre ouvrier.
Elle suivit son père dans la maison de ces infortunés.
François entra comme apprenti chez le maître de l'oeuvre.
Une seule personne remarqua ses heureuses dispositions.
C'était la petite Marie.
Rien n'était plus touchant que cette communication d'idées entre deux enfants si jeunes.
Elle les lui remettait en secret.
Au bout de cinq ans, il les savait par coeur.
Il se garda bien d'encourager et d'aiguillonner ce talent naissant, qui déjà lui portait ombrage.
La confidence de Marie réveilla toutes les inquiétudes de Pierre Vardouin.
François Regnault, son apprenti, son protégé, aimé de sa fille ! Cette pensée le faisait frémir.
Son gendre alors deviendrait son rival ; sa jeune renommée ferait pâlir son étoile.
Quant à Marie, il dirigerait son esprit vers d'autres idées.
Marie et François l'accompagnaient habituellement dans cette pieuse promenade.
Cependant, on était arrivé dans le cimetière de Norrey.
Magdeleine, alors, fit signe aux jeunes gens de se lever.
Allez, dit-elle ; votre âge n'est pas fait pour de longues douleurs.
Laissez-moi prier seule et promenez-vous sous les grands arbres du bois sans trop vous éloigner.
Marie passa son bras sous celui de François.
Le devoir, qu'ils venaient d'accomplir, avait touché leur esprit.
En échangeant quelques paroles, à de rares intervalles, ils arrivèrent à l'entrée du bois.
Le site était ravissant et plein de fraîcheur.
François la regardait, d'un air rêveur, rouler dans ses doigts la tige de la rose.
Chacun de vos mouvements m'enchante et me fait penser.
Oui, interrompit Marie, vous pensez beaucoup à moi et encore plus à la gloire.
Les feuilles d'acanthe, les palmettes venaient naturellement couronner leurs colonnes massives.
Le jeune homme cessa de parler.
Ses yeux, noyés dans l'infini, semblaient lire dans l'azur du ciel.
Marie le contemplait avec ravissement.
Mais elle s'inquiéta bientôt de ce silence prolongé.
Vous avez été pour moi cette lumière bienfaisante.
Auparavant, mon âme était remplie de ténèbres.
Et toutes ces notions me venaient de mon amour pour vous.
Il s'exprimait avec toute la force d'une âme libre et convaincue.
Le sein de Marie se gonflait d'émotion.
La voix de son ami frappait aussi doucement son oreille qu'une musique céleste.
Car vous êtes grand, François ! car vous méritez d'être illustre ! et je … Marie s'arrêta, rougissante.
Mais François l'avait deviné.
Ivre de bonheur, il approcha ses lèvres du front de la jeune fille.
C'était le premier baiser.
Marie sentit un frisson de plaisir courir par tous ses membres.
Marie n'avait pas opposé de résistance.
Elle était heureuse ! pourquoi se plaindre ? François éprouvait plus d'embarras que son amie.
Il s'était détourné, plein de confusion et de regrets, s'accusant déjà de trop d'audace.
C'est cela ! s'écria François d'une voix pleine d'angoisses.
Esprit, courage, imagination, travail, tout cela n'est rien sans la naissance.
Son regard lançait des éclairs de fureur, et les passions grondaient sourdement dans sa poitrine.
Marie le considérait avec un sentiment de pitié et d'effroi.
Vous savez, répondit Marie, que mon père commence à vieillir.
Le travail le fatigue.
Je ne serais pas son égal ; il aurait le droit de me mépriser.
Il me refuserait votre main ! C'est le démon qui vous fait parler aussi méchamment, François.
Prenez garde ! Vous avez de bonnes inspirations, mais l'orgueil vous perdra.
Rappelez-vous l'histoire de Hugues.
Il avait du génie, et l'ambition le conduisit à l'abîme.
Dieu, pour le punir, lui envoya une maladie mortelle … Vous avez raison, Marie.
Mais vous oubliez que la Vierge lui apparut au sommet de la croix.
Quand il se releva, son visage était rayonnant.
Maître et apprenti.
Un homme d'une taille élevée venait de paraître au-dessus du buisson d'églantier.
L'étranger semblait s'amuser de leur effroi.
Rien en lui cependant n'était capable d'exciter la terreur.
Ses traits étaient sévères, mais un sourire bienveillant dessinait le contour de sa bouche.
Pardonnez-moi, dit le maître de l'oeuvre, d'avoir surpris vos confidences.
Le hasard seul en est la cause.
Ne craignez rien … je suis discret.
Les deux jeunes gens se regardèrent d'un air étonné.
C'est un de mes anciens et, je puis le dire, de mes meilleurs amis.
Je ne voulais pas quitter le pays sans aller lui serrer la main.
Tous trois reprirent le chemin du petit village de Norrey.
Le doute, cependant, s'est glissé dans votre âme.
Vous vous plaignez d'être méconnu ; votre patron ne sait pas vous apprécier.
J'en fais mon affaire.
Ainsi, plus de découragement.
Ne vous lassez pas de marcher à la recherche du beau.
Comme Pierre Vardouin n'était pas encore rentré, ils s'arrêtèrent sous le porche de sa maison.
Nous allons, mère Regnault, vous reconduire jusqu'à votre porte.
En tout cas, je serai bien aise de parler un peu avec François.
Marie applaudit à cette idée et entra dans la maison.
La table, déjà dressée, attendait les convives.
Restait à fixer sa place et celle de François.
Il était tout simple de rapprocher les escabeaux de la table.
Une chaise, un fauteuil conviennent, plus que tout autre meuble, aux vieillards.
Ce n'est pas là le compte des amants.
Un canapé, un sofa répondent mieux à leurs désirs.
Aidez-moi d'abord à placer le bahut près de la table.
Tout va s'expliquer.
C'est donc sérieux ? dit Pierre Vardouin en prenant un ton sévère.
Voici ce qui s'est passé.
Serait-il possible ! s'écria Pierre Vardouin en pleurant de joie.
Des affaires m'appelaient à Caen.
Pierre Vardouin excitait en eux une surprise dont ils ne se rendaient pas compte.
Ils étaient habitués à le voir triste et taciturne.
Maintenant il s'abandonnait à tous les élans de la joie.
Ses traits, ordinairement sévères, prenaient tous les tons dont s'éclairent les natures passionnées.
Ils descendirent quatre à quatre les marches de l'escalier et entrèrent dans le caveau.
Quand ils en sortirent, ils s'arrêtèrent un instant pour reprendre haleine.
Marie portait à la main une lampe à trois becs, qu'elle venait d'allumer.
Mon père est d'une humeur charmante, dit-elle.
C'est l'occasion de lui parler de votre avenir.
Laissons agir mon nouveau protecteur.
N'en doutez pas, il décidera mon patron à me tirer enfin de mon obscurité.
Son plan est déjà fait.
Il m'a recommandé seulement de ne pas le contredire.
Espoir et prudence ! dit Marie en ouvrant la porte de la chambre.
Enfin ! voilà de la lumière ! s'écria Pierre Vardouin.
On se mit à table.
Les deux maîtres de l'oeuvre s'assirent en face de l'église.
Cependant le maître de la maison n'oubliait pas ses convives.
Les coupes s'entrechoquaient avec un bruit agréable, au milieu des voeux qu'on formait pour l'avenir.
Les visages étaient colorés d'une charmante animation.
C'était le vrai moment des confidences et des épanchements.
Nous en parlerons plus tard.
Ces deux enfants ont l'air de s'entendre à merveille, dit Montredon en souriant.
Son regard haineux alla glacer d'effroi son apprenti.
Les deux amants échangèrent un coup d'oeil où se peignaient toutes les joies de l'espérance.
A partir d'aujourd'hui, continua Pierre Vardouin, François n'est plus mon apprenti.
Pierre Vardouin vidait la sienne d'un seul trait.
Mon père ! … Vous m'insultez ! Vous plaisantez ! S'écrièrent à la fois Marie, François et Montredon.
Je parle sérieusement, répondit Pierre Vardouin avec un calme affecté.
Je ne peux, je ne dois rien accorder à François au-delà de ses mérites.
Je pense qu'il fera un bon ouvrier.
Le drôle ose me répliquer ! dit Pierre Vardouin en essayant de se lever.
Henry Montredon le retint cloué à sa chaise.
Vous me reprochez mon ignorance ? continua François, dont l'indignation ne connaissait plus de bornes.
Comme symbole de la musique, vous représentez David jouant du luth aux pieds de Saül.
Maintenant voici mon idée, et je la soumets au jugement de votre vénérable ami.
Je te défends de parler ! s'écria Pierre Vardouin.
Les Muses achèveraient l'ensemble en formant un cercle autour de son corps.
Voilà mon projet.
Le jeune homme se disposait à sortir.
A cet instant, Pierre Vardouin crut remarquer sur la physionomie de Montredon des signes d'admiration.
La jalousie le mordit au coeur.
François poussa un cri de fureur.
Son premier mouvement fut de saisir une bouteille, qu'il brandit au-dessus de sa tête.
Mais, plus prompte que l'éclair, Marie se précipita devant son père.
Frappez-moi ! dit-elle en s'adressant à François.
Le jeune homme trembla comme un enfant.
Il laissa tomber le projectile sur le plancher et s'élança hors de la chambre.
Vérité est, et je le di François était dans un véritable délire.
Il parcourut le village en se frappant le front avec des gestes de désespoir.
La lune inondait la campagne d'une douce lumière.
Il aperçut bientôt, à peu de distance, le bois témoin de ses amours.
Le hasard, peut-être l'habitude, avait conduit ses pas vers le lieu ordinaire de ses promenades.
Alors seulement il pensa à sa mère.
Il s'approcha donc de la maison et prêta l'oreille ; tout était silencieux.
Jusque-là, il n'avait pas versé une seule larme.
Maintenant les sanglots déchiraient sa poitrine.
Il pleura longtemps ainsi sur le sein de sa mère.
Oh ! comme je souffre, ma mère, dit François en s'affaissant sur un escabeau.
Puis il baissa la tête et retomba dans un morne silence.
Parle-moi, dit Magdeleine.
Oh ! ne me parlez pas de cet homme ! s'écria François avec un geste de colère.
Il est encore possible de le fléchir, dit Magdeleine en s'avançant vers la porte.
Je ne me plains pas.
Mais je voudrais te savoir heureux ; je voudrais te voir triompher d'un moment de découragement.
Mais ne me forcez pas à croupir dans Bretteville.
Pierre Vardouin m'a fermé l'entrée de son chantier ? Eh bien ! j'irai chercher fortune ailleurs.
Vous pleurez, ma mère ? dit François.
Je vous promets de revenir tous les ans au pays.
Vous pourrez alors accomplir votre pieux pèlerinage de Norrey.
Allons, ma mère, repoussez à votre tour ces funèbres pensées.
Avec l'argent qui nous reste, nous irons à Caen.
J'y trouverai de l'ouvrage et nous commencerons bientôt notre tour de France.
Volontiers, puisque c'est ta volonté bien arrêtée, soupira Magdeleine.
Et le fils et la mère commencèrent leurs préparatifs de voyage.
Cette crainte l'emporta sur son émotion.
Elle n'était pas curieuse.
Mais elle venait d'entendre son nom et celui de François.
Pierre Vardouin marchait à grands pas d'un bout de la chambre à l'autre.
Il déplorait la jalousie de son ancien camarade.
Il voyait son emportement avec dégoût.
Nous sommes ainsi.
Opposez-leur un obstacle ; aussitôt les eaux s'y brisent avec impétuosité.
Voilà une superbe colère ! dit-il en plaisantant.
Pierre Vardouin l'arrêta par le bras.
Que d'ailleurs il est complétement incapable ? Ou-ou-i.
Il dort, l'imbécile ! s'écria Pierre Vardouin en le secouant vigoureusement par les épaules.
Le rusé vieillard n'eut pas de peine à sortir de son faux assoupissement.
Il n'est pas tard, s'écria Vardouin en cherchant à le retenir.
Tu as toujours aimé à rendre service.
Asseyons-nous devant cette table.
Dis : plus modeste.
Mais tu as préféré l'obscurité au grand jour, le village à la grande ville.
J'ai renfermé en moi-même mes faibles talents.
Et personne n'est venu leur ouvrir ? On s'en repentira peut-être, répondit fièrement Pierre Vardouin.
On s'en est même déjà repenti, dit Montredon en souriant.
Dernièrement, le révérend père abbé me fit appeler près de lui.
J'arrive à Caen, où je passe deux jours, et me voilà à Bretteville.
On avait entendu parler de l'église que je construis ? dit Pierre Vardouin.
Et alors ? … demanda le maître de l'oeuvre, avec un étranglement dans la voix.
Alors … il a été décidé que l'on en construirait une autre à Norrey.
C'est folie, reprit Pierre Vardouin, de construire deux églises dans un si petit espace.
L'une fera tort à l'autre.
A ce point de vue, la tienne n'a rien à craindre.
J'ose m'en flatter.
J'exécute les ordres de mon supérieur.
Et tu vas commencer les travaux ? Non pas.
Je viens seulement choisir un entrepreneur.
J'ai songé à toi, et me voilà.
Vardouin était rayonnant.
Tu ne veux pas te railler de moi ? dit-il avec colère.
Henri Montredon ne répondit pas et laissa passer l'orage.
Mais la pièce devenait sérieuse ; il eut un moment d'inquiétude et d'hésitation.
Pierre Vardouin avait étudié avec lui le grand art des maîtres de l'oeuvre.
Pierre Vardouin s'était levé et avait recommencé sa promenade furieuse.
C'était le moyen qu'il employait d'ordinaire pour dissiper ses emportements.
Henry Montredon l'arrêta au passage en lui appliquant familièrement la main sur l'épaule.
J'ai donc besoin d'un homme incapable, continua Henri Montredon … Où le trouver ? Je ne sais.
La chose n'est pas rare cependant.
Dans tous les cas, un homme inexpérimenté ferait bien mon affaire … J'ai pensé à François.
Un enfant ! s'écria Pierre Vardouin.
C'est justement ce qui m'en plaît.
Il fera absurdités sur absurdités ! Tant mieux.
Il est d'un entêtement à toute épreuve A merveille ! Il n'écoutera aucun conseil.
Bravo ! Il est même capable de montrer du talent, pour nous contredire.
Pour cela, je l'en empêcherai bien.
Comment ? demanda Pierre Vardouin.
Quitte à ne pas tenir ? Pardon.
Derrière la porte, il trouva Marie.
Le lendemain, le soleil se leva radieux à l'horizon.
L'espace qu'il allait parcourir s'étendait devant lui, pur et libre de tout nuage.
Une brise tiède et chargée d'aromes pénétra dans l'appartement.
Le jeune homme aspira avec force cet air vivifiant.
La belle matinée ! s'écria-t-il en promenant lentement son regard sur l'azur du ciel.
François saisit les mains de sa mère dans les siennes.
Cette nouvelle émotion allait peut-être ébranler la résolution du jeune homme.
Il sentait tout ce qu'il allait perdre.
Il ne voyait pas ce qu'il allait gagner.
Il repassa rapidement dans sa mémoire les événements de la soirée.
La conduite de Pierre Vardouin ne lui paraissait plus aussi odieuse que la veille.
Il se reconnaissait même des torts.
Mais, pour rien au monde, il n'eût consenti à faire les premières avances.
La perspective d'une telle humiliation lui rendit toute son énergie.
Il s'approcha du havre-sac qui contenait ses vêtements et ceux de sa mère.
Il est temps de partir.
La veuve se cacha la tête dans les mains.
Partons, ma mère ! reprit François d'un ton moins assuré.
La pauvre femme ne répondit pas ; elle éclata en sanglots.
Son fils lui tendait la main droite, tandis que de l'autre il retenait ses larmes.
Ils se retournèrent et, surpris, reconnurent Marie.
Elle était rayonnante de beauté.
Marie se jeta dans les bras de la veuve Regnault.
Tout à coup il poussa un grand cri et rentra précipitamment dans la chambre.
Qu'y a-t-il ? demandèrent les deux femmes.
Pierre Vardouin ! s'écria François hors de lui.
Il s'avance de notre côté.
Quel malheur si mon père me surprenait ici ! dit Marie.
Venez ! lui dit la veuve Regnault.
Elle l'entraîna dans la chambre voisine.
Il attendait une explication.
Il s'avança donc à sa rencontre en lui tendant la main.
François, dit-il, l'offense était grave,, je le sais,, mais irréfléchie.
Voici la main qui vous a frappé.
Cette froideur déplut au maître de l'oeuvre.
Garderais-tu un vieux levain de rancune contre moi ? demanda-t-il.
Dieu m'en préserve ! dit François.
J'attends donc l'explication de sa démarche.
Tu as vraiment une pénétration remarquable pour ton âge, François.
Parlons donc franchement.
Veux-tu rentrer dans mon chantier ? Non ! répondit François avec fermeté.
Vous me rendez votre amitié, et je vous en suis reconnaissant.
Un éclair de joie illumina le visage sévère de Pierre Vardouin.
Il emporterait avec lui tous les soucis dont il était l'occasion.
Mais une réflexion le ramena à sa première idée.
Il l'écraserait sous ses pieds, plutôt que de permettre à son talent de se déployer.
Tu tiens à ton indépendance ? reprit-il en s'adressant au jeune homme.
Je suis lassé d'obéir.
Ah ! s'écria François.
Il lui expliqua en peu de mots ce dont il s'agissait.
Le jour où l'on posera la dernière pierre de l'église de Norrey.
Rien n'est impossible à l'amour.
D'ailleurs je ne reviens pas sur ma parole.
Pierre Vardouin devint horriblement pâle.
Il voulut saisir sa fille et l'entraîner.
Voyez-vous cette image du Sauveur ? dit Marie en montrant le Christ à François.
Eh bien ! le fils de cet homme inspiré vient d'être nommé maître de l'oeuvre.
Et ce fils … c'est vous, François ; car ce Christ est l'ouvrage de votre père.
Ne vous pressez pas, consacrez à votre entreprise tout le temps qu'elle exige.
Je saurai bien attendre.
Il tomba aux genoux de Marie.
Il essaya de prendre une de ses mains pour la couvrir de baisers.
Son assurance, la fierté de son attitude en imposèrent au maître de l'oeuvre.
Huit ans s'étaient écoulés depuis le serment de Marie.
Son fiancé avait noblement répondu à son religieux enthousiasme.
La ténuité des piliers ne vous cause aucun effroi ; car ils sont aussi solides qu'élégants.
Une expression de mortelle tristesse était répandue sur ses traits.
Son travail lui valait l'admiration des hommes.
On lui avait défendu de la voir.
La pauvre fille était enfermée ou surveillée.
Pierre Vardouin l'accompagnait, chaque fois qu'elle mettait les pieds hors de la maison.
Impossible de le fléchir, impossible même de parvenir jusqu'à lui.
Il se barricadait chez lui, comme dans une forteresse.
Mais Pierre Vardouin ne voulut pas l'écouter et lui ferma sa porte.
Ce fut pour François le plus affreux des malheurs.
Ma foi ! je suis de l'avis de Greffin, dit un autre ouvrier.
Qui, d'entre nous, aura le courage de garder l'église cette nuit ? demanda un troisième.
Pas moi, certes ! Ni moi.
Alors ta femme pourrait servir de sentinelle, dit un bouffon de la compagnie.
Je ne comprends pas qu'on plaisante sur les choses sérieuses, répondit Greffin visiblement contrarié.
Et il se frappa le cou du tranchant de la main.
Elle est brisée ? demandèrent les ouvriers en choeur.
On lui a tranché la tête ! répondit le sculpteur.
Je savais, ajouta-t-il, que Kerlaz avait reçu l'ordre de passer la nuit dans l'église.
Une bosse affreuse lui cachait la moitié d'un oeil.
Il est tombé ? demanda-t-on.
Non ; mais il s'est battu.
Il prenait toutes ses aises, afin de mieux briser ma statue.
Je vous éviterai cette peine, dit François qui s'était approché du groupe des parleurs.
Je veillerai moi-même, cette nuit, à la sûreté de l'église.
J'entends que désormais il ne soit plus question de toutes ces histoires ridicules.
Suivez-moi, ajouta-t-il en s'adressant au sculpteur.
J'ai besoin de vous.
François s'avança à grands pas vers la maison qu'il occupait à l'extrémité du chantier.
Morbrun, lui dit-il d'une voix émue, vous connaissez la maison de Pierre Vardouin.
Courez à Bretteville, et tâchez de remettre ce billet entre les mains de Marie.
Rappelez-vous seulement que ce billet doit passer de vos mains dans celles de Marie.
Ce n'était pas un garçon à sentiments bien vifs.
La tête jouait un plus grand rôle que le coeur dans son affection pour François.
Homme d'esprit lui-même, il se faisait un honneur d'obéir aux volontés d'un maître intelligent.
Le bruit de sa chute attira du monde.
Une fenêtre s'ouvrit au-dessus de lui.
Qui est là ? dit une voix de jeune fille.
Quelqu'un qui désirerait parler à Pierre Vardouin, répondit le sculpteur avec accompagnement de fioritures d'ivrogne.
Il est sorti.
C'est ce que je voulais savoir, dit Morbrun en se redressant d'aplomb sur ses jambes.
Alors elle ôta prestement le cordon qui faisait plusieurs fois le tour de sa taille.
Marie fit un geste de remercîment à Morbrun et referma la fenêtre.
On répète autour de moi que mon oeuvre est belle.
Les mères seraient jalouses de voir leurs enfants recueillir les hommages qu'on m'accorde.
Je n'ai même plus la force de la résignation.
Je me sens tout prêt à blasphémer.
J'ai du courage et j'ai peur.
Je suis fort et je tremble ! Ce n'est déjà plus un pressentiment.
On m'a dit que votre père veut vous marier.
Ce soir, je vous attendrai auprès de l'église de Norrey.
Votre présence le guérira.
Ne craignez rien ! Nous ne serons pas seuls.
Ma mère elle-même nous entendra, nous surveillera, comme autrefois.
Sa tombe sera sous nos pieds, à côté de celle de mon père.
Pierre Vardouin était déjà dans la chambre.
Ces pleurs-là n'auront donc pas de fin ? dit le maître de l'oeuvre d'une voix dure.
Je pensais aux jours de mon enfance, répondit Marie en essayant de sourire.
Quand tu auras vieilli comme moi, tu connaîtras le prix des larmes.
Je ne suis pas encore endurcie, dit Marie.
Voilà précisément le mal, continua Pierre Vardouin en déposant son manteau.
Mauvaise éducation ! Ils n'ont plus de courage dans les jours malheureux.
Il y a des exceptions, soupira Marie.
Par saint Pierre, mon patron ! je te sais gré de ta franchise.
J'oubliais que les filles se fatiguent de l'autorité paternelle, quand elles ont dépassé vingt ans.
En disant cela, Pierre Vardouin se mit à sourire.
Marie, encouragée par son air affable, eut une lueur d'espérance.
Elle courut vers son père et lui fit mille caresses.
Cette révélation répondait au plus cher de ses désirs.
Tôt ou tard, mon père, il le faudra bien.
Et : mieux vaut tôt que jamais ? dit Pierre Vardouin en retournant le proverbe.
Marie ne chercha point à répondre à cette plaisanterie.
Elle se serait d'ailleurs mal défendue.
Son visage était rayonnant.
Vous l'avez donc vu ? demanda-t-elle à son père.
Il vous a dit combien il a souffert ? Sans doute.
Le pauvre garçon attendait depuis si longtemps.
Il s'est jeté à mon cou en pleurant.
De qui voulez-vous parler ? demanda-t-elle avec angoisse.
De Louis Rogier, parbleu ! du fils de l'échevin.
Ah ! vous êtes cruel, mon père.
Quoi ! tu pensais encore à l'autre ? Il a ma parole, répondit simplement Marie.
Il n'y tient guère, crois-moi.
Oui ; mais il est plus épris de son oeuvre que de toi, ma pauvre enfant.
Il rêve déjà une alliance plus relevée.
Il te dédaigne.
Je ne le crois pas.
Il ne pense plus à toi ; j'en ai des preuves.
Quel est donc le mérite de François ? poursuivit Pierre Vardouin.
Il est impossible, disait-on, de voir quelque chose de plus beau que l'église de Norrey.
La jalousie de Pierre Vardouin s'était réveillée, plus active, plus effroyable que jamais.
Il ne se contentait pas de haïr François de toutes les forces de son âme.
Il lança un regard terrible à sa fille et sortit en blasphémant.
Marie profita de son absence pour s'abandonner librement à sa douleur.
Elle attendit avec résignation le retour de son père.
Leur souper fut, comme on l'imagine, d'une tristesse mortelle.
Pas un mot ne fut échangé entre le père et la fille.
Marie retenait à peine ses sanglots.
Cependant la nuit commençait à remplir tout de son ombre, et l'heure du rendez-vous approchait.
Elle sentait elle-même le besoin de pleurer avec lui.
Son père sortait habituellement le soir.
Elle surveillait donc avec une impatience fébrile les moindres mouvements du maître de l'oeuvre.
Puis elle se demanda par quels moyens elle parviendrait à s'échapper de la maison.
Ses mouvements indécis témoignaient du peu de succès de ses recherches.
Ses yeux se levèrent vers le ciel avec une admirable expression de reconnaissance.
Mes pressentiments ne m'ont pas trompée ! s'écria-t-elle.
Elle n'eut pas fait trois cents pas qu'elle entendit marcher à sa rencontre.
Le vent chassait au ciel de grands nuages, aux contours bizarres.
Deux cris de joie signalèrent cette victoire de l'astre sur les ténèbres.
Dans l'homme qui lui avait causé tant d'effroi, Marie venait de reconnaître François.
Douterez-vous de mon amour maintenant ? lui demanda Marie.
Voyons ! donnez-moi votre bras, dit Marie.
Et promenons-nous gravement, comme de grands parents.
Où faut-il vous mener ? A Norrey.
Je ne connais pas encore votre chef-d'oeuvre.
Vous exagérez … Non pas ! reprit Marie.
En effet, voilà huit ans que je souffre ! … Est-ce un reproche ? dit Marie.
Pour cela, non, répondit François.
Vous n'avez fait que votre devoir en me faisant jurer d'illustrer mon nom.
Dieu, que c'est beau ! s'écria Marie.
Ces quelques minutes de bonheur firent oublier à François ses huit années de souffrance.
Le front de François s'inclina, chargé de langueur.
Prions ! dit Marie en tombant à genoux ; Dieu pourrait nous punir d'avoir oublié les morts.
Marie, s'écria tout à coup François, n'avez-vous pas entendu du bruit ? Je ne sais.
Mais je ne puis m'empêcher de trembler.
Il me semble que la nuit est glaciale.
Il se fait tard, reprit Marie.
Soyons raisonnables, et séparons-nous.
Mon père peut rentrer d'un instant à l'autre.
C'est peut-être un reflet de la lune, dit Marie.
Mes yeux me trompent rarement, reprit le jeune homme.
Il se dirigea vers l'église.
Restez ! dit Marie avec un tremblement dans la voix.
Les ouvriers, continua François, prétendent que ce sont des esprits.
Je croirais plus volontiers à la malveillance.
Esprits ou malfaiteurs, je vais bientôt avoir sondé ce mystère.
Ne vous exposez pas ! s'écria Marie en cherchant à retenir son ami.
Ne craignez rien, répondit-il.
Je serai bientôt de retour.
Marie l'avait suivi dans la nef, en proie à une vive terreur.
Elle s'agenouilla sur une dalle et commença une fervente prière.
Le jeune homme montait rapidement les marches du petit escalier de la tour.
Il se baissa et sentit le corps d'un homme sous ses doigts.
François ne savait pas ce que c'est que la peur.
Il empoigna fortement le bras de l'inconnu et l'entraîna avec vigueur.
Je te tiens enfin ! s'écria-t-il en prenant pied sur la plate-forme.
Le prisonnier sortit de la pénombre et parut dans un demi-jour.
Le jeune homme lâcha sa proie, en poussant un cri de surprise et d'effroi.
C'était Pierre Vardouin.
Il y eut quelques minutes d'un silence mortel.
J'aimerais mieux mourir ! Eh bien, soit ! dit Pierre Vardouin avec un sourire affreux.
François, pris à l'improviste, n'eut pas le temps d'opposer de résistance.
Il fut soulevé et porté sur le bord de la plate-forme.
Réfléchis encore ! dit Pierre Vardouin en le tenant suspendu sur l'abîme.
François ne répondit pas.
Il avait réussi à dégager celle de ses mains qui tenait le ciseau.
Mais l'arme ne fit qu'effleurer le front de Pierre Vardouin, qui lâcha prise.
Et François roula dans le vide.
Cependant la lune éclairait de ses tristes reflets l'intérieur de l'église.
Marie continuait de prier pour son amant.
L'absence prolongée de François la frappa de terreur.
Et saisissant une des mains du maître de l'oeuvre : Vous tremblez, dit-elle.
Marie bondit hors de l'église et courut au pied de la tour.
Le corps de François était étendu à terre.
Marie se jeta à genoux et posa la main sur le coeur du jeune homme.
Il respire ! dit-elle en levant les yeux au ciel avec une divine expression de reconnaissance.
Qui est là ? soupira faiblement le jeune homme.
C'est moi ; c'est votre Marie.
Je vous attendais, Marie.
Je savais bien que vous viendriez me fermer les yeux.
Quoi ? dit Marie plus pâle que son amant.
Je lui pardonne tout, murmura François.
Pas un mot d'accusation ne sortit de sa bouche.
Marie, dit-il ; au nom du ciel ! laissez-moi.
Je vous abandonnerais ! … Vous n'avez jamais vu mourir … Je veux vous épargner cet horrible spectacle.
Voyez-vous comme le ciel s'illumine ? reprit François.
Pierre Vardouin l'ayant appelée, elle leva vers le maître de l'oeuvre ses yeux égarés.
Un frisson glacial parcourut alors tous ses membres.
L'affreux mystère s'était fait jour dans son esprit.
Elle poussa un cri d'horreur et tomba presque inanimée aux pieds de François.
Marie eut le malheur de survivre à son amant.
Le bourreau eut pitié de sa victime.
Il voulut lui préparer un avenir heureux.
Mais, au premier mot de mariage, la jeune fille se révolta.
Elle répondit simplement : L'église de Norrey n'est pas achevée.
C'est là le délai que vous m'aviez imposé pour mon mariage.
J'attendrai ! Ce refus porta un coup funeste au vieux maître de l'oeuvre.
Marie seule avait le don de le distraire.
Elle consentait à mettre ses robes de fête pour amuser le pauvre insensé.
La prière de Marie fut mieux entendue de la Divinité que celle de l'ambitieux.
Visite chez l'ex-magistrat.
Elle attend encore sa pyramide.
Les dernières volontés de François ont été respectées, répondit M.
Seulement, on ne prend pas grand soin de conserver son chef-d'oeuvre.
Vous pouvez en juger d'après le mauvais état de la toiture.
Vous avez là une excellente idée.
Tout en parlant de la sorte, nos touristes avaient repris le chemin de Bretteville.
Voilà mon Éden, dit Monsieur Landry en leur ouvrant la grille du jardin.
Vous pouvez vous y promener sans crainte.
Le brave homme aimait à tailler ainsi ses arbres.
Il trouvait cela d'un bon effet, et d'ailleurs c'était de mode à l'époque.
Landry en se levant et prenant chacun des jeunes gens par un bras.
La salle à manger de Monsieur Landry était simple, mais d'un goût parfait.
Les deux artistes se retirèrent dans leur chambre, enchantés de leur hôte.
Ils étaient encore sous l'impression du cauchemar, lorsqu'on frappa à leur porte.
Ils se réveillèrent en sursaut.
Monsieur Landry venait d'entrer dans la chambre.
Voilà comme je dormais autrefois ! dit l'ex-magistrat en souriant.
Aussi m'est-il arrivé souvent de manquer le départ des voitures.
Vous êtes mes prisonniers.
Mais la voiture ? objecta Monsieur Landry.
Nous irons à pied.
Alors je vous accompagnerai.
Nous n'y consentirons jamais … L'exercice est salutaire à tout âge, interrompit Monsieur Landry.
Pendant que vous achèverez votre toilette, j'improviserai un déjeuner.
Trois heures après, nos voyageurs arrivaient aux premières maisons de St-Léger.
Monsieur Landry s'arrêta et saisit avec émotion les mains des deux artistes.
C'est ici qu'il faut nous séparer, dit-il tristement.
Déjà ! s'écria Victor.
Vous êtes fatigué ? dit Léon.
Il m'est pénible de vous quitter, répondit Monsieur Landry, car je commençais à vous aimer.
Mais il ne faut pas y songer.
Les deux artistes n'insistèrent pas davantage pour retenir Monsieur Landry.
Ils avaient compris qu'il avait dans le voisinage un souvenir douloureux.
Auprès de la barrière, c'est un chien de garde qui tend sa chaîne en aboyant.
Il rêve, bien décidé à n'abandonner sa méditation que lorsqu'on l'y contraindra par la violence.
Mais voilà que l'apparition de la redoutable maîtresse Gilles vient jeter l'alarme dans son coeur.
Rien à l'extérieur ne trahit son émotion ; il demeure impassible.
Vous êtes bien matinale aujourd'hui ! répondit maîtresse Gilles.
Très-bien ! vous ferez maintenant deux toilettes comme les dames de la ville, répliqua la fermière.
Je m'habille pour la première fois.
Me voilà, dit la jeune fille en s'avançant timidement vers sa maîtresse.
Vous voilà ! vous voilà ! Vous attendez peut-être qu'on vous complimente ? reprit maîtresse Gilles avec amertume.
Des larmes maintenant ! s'écria la fermière.
Il se cache ! … Il est aussi paresseux que vous, dit maîtresse Gilles.
Mais nous allons le saisir entre la charrette et la haie du jardin … Courez vite.
La jeune fille essaya d'exécuter les ordres de la fermière.
Mais elle fut bientôt obligée de s'arrêter.
Mais le malin animal avait tort de se réjouir sitôt de sa victoire.
Les vaches ne sont pas si loin que vous ne puissiez aller à pied.
Elle se retourna et aperçut une vachère qui sortait du champ voisin.
Bonjour, Élisabeth, dit cette fille.
Bonjour, Françoise, répondit-elle.
Vous m'avez fait bien peur.
Viens, Jacquot, dit Élisabeth en tirant l'âne par la bride.
Vous êtes bien fière maintenant ! continua Françoise avec un méchant sourire.
Élisabeth détourna la tête, car elle se sentait horriblement rougir.
Françoise la poursuivait encore de ses railleries.
Les pauvres bêtes ! ne croirait-on pas qu'elles m'appellent ? se dit Élisabeth.
Pauvres bêtes ! disait-elle ; vous, du moins, vous ne faites de mal à personne.
Elle eut beau appeler, crier, Jacquot fit la sourde oreille.
Alors elle courut du côté de l'animal indocile.
Elle s'assit sur l'herbe pour reprendre haleine.
Mais, comme elle ne trouve pas de place dans le village, il faut s'expatrier.
Ils se dirigent lentement vers une grande avenue où la foule afflue.
Mais les jours se succédèrent, et la grande douleur s'effaça.
Puis vint le temps de la moisson ; les blés étaient superbes, abondants.
Ses doigts en effet rencontrèrent un obstacle.
En effet, le voilà.
Germain était déjà à ses côtés.
Que faites-vous là, Élisabeth ? demanda-t-il.
Vous le voyez : je remplis ma tâche de tous les jours.
Laissez-moi, répondit-elle ; on va trouver que je suis restée trop longtemps aux champs.
Je serai grondée.
On m'a déjà reproché ce matin de voler le pain que je mange.
Qui a pu dire cela ? s'écria Germain.
Votre mère, dit Élisabeth.
Vous n'ignorez pas que ma mère est un peu vive … Je ne l'ignore pas.
Au fond, c'est une bonne femme … Je n'en doute pas.
Et, malgré ses brutalités, elle vous aime.
Oui … qui aime bien châtie bien, dit Élisabeth avec amertume.
Je ne monterai pas, dit Élisabeth.
Vous êtes fatiguée ? J'en conviens ; mais votre mère m'a défendu de monter sur Jacquot.
Encore ma mère ! dit Germain en haussant légèrement les épaules.
Tant le coeur a d'empire sur le raisonnement ! Le renvoi.
Il n'y a pas la moindre apparence d'orage ; ça ne peut pas être le tonnerre.
Encore le même bruit ! s'écria la fermière en sautant malgré elle.
Boum ! boum ! boum ! crièrent encore les vitres.
Imbécile ! répliqua immédiatement maîtresse Gilles.
Ses yeux étaient petits et d'un bleu pâle.
Maître Gilles portait une blouse d'un vert foncé qui lui descendait jusqu'aux genoux.
Pourquoi ? Devine, toi qui as de l'esprit et qui sais lire dans l'almanach.
Les Anglais ne sont pas débarqués ? demanda maîtresse Gilles avec inquiétude.
Si pareil malheur était arrivé, je ne te répondrais pas en riant.
Je veux voir Louis seize.
C'est dommage que nous n'ayons pas de déserteurs dans notre famille ! murmura maîtresse Gilles.
Qu'est-ce que tu disais ? demanda son mari.
Tant mieux ; ce sera moins long, pensa maître Gilles.
Elle poussa même la complaisance jusqu'à tirer du cidre au tonneau.
Nous allons à Caen, n'est-ce pas, mon petit homme ? Pour voir le roi ? Sans doute.
Il est inutile de fatiguer la jument noire.
Pourquoi ? Parce que c'est le roi qui se dérange lui-même.
C'est déjà fait, pensa maître Gilles en se versant à boire.
Et le jeune roi n'est pas fier ? reprit la grosse fermière.
Je donnerais dix ans de ma vie pour qu'il m'en arrivât autant ! s'écria maîtresse Gilles.
La bonne nature d'homme ! Il ressemble peu au feu roi.
C'est son fils ? Non, son petit-fils ; il est aussi bon que son aïeul était méchant.
Mais la méchanceté … c'est comme la goutte : ça saute souvent plusieurs générations.
Je me sens déjà de l'affection pour lui, dit maîtresse Gilles.
Et tout le monde est comme toi.
La foule pousse des cris de joie sur son passage et lui jette des fleurs.
C'est une idée, ça, ma femme ! répondit le paysan en se grattant la tête.
Je vais cueillir toutes les fleurs qui sont dans le jardin.
Ça n'est pas assez substantiel, les fleurs, remarqua maître Gilles en réfléchissant profondément.
Ah ! j'y suis ! s'écria la fermière avec enthousiasme.
Eh bien ? dit le fermier, la bouche béante.
Nous y joindrons le dernier né de nos agneaux.
Oui, mais … Mais quoi ? Qui l'offrira ? Moi.
C'est-à-dire que je mens, reprit la fermière en se croisant les bras sur la poitrine.
Et perchée sur l'âne ! s'écria maîtresse Gilles.
Laissez-moi descendre, dit-elle à Germain ; autant vaut éviter une querelle, quand on le peut.
Ma mère se calmera, soyez tranquille, répondit le jeune homme.
Cette prompte obéissance sembla redoubler la colère de maîtresse Gilles.
Je ne crois pas vous avoir manqué de respect, répondit simplement Germain.
Je vous répète, poursuivit maîtresse Gilles, que vous ne devez pas aller contre mes volontés.
Écoutez-moi, ma mère, dit Germain.
Germain s'imaginait avoir gagné la cause d'Élisabeth.
Germain entendait de sa place les sanglots qu'elle cherchait à retenir.
Il ne put supporter plus longtemps ce spectacle et son secret lui échappa.
Vous êtes ma mère ? dit-il en serrant avec émotion les mains de la fermière.
Pour mon malheur ! répondit-elle.
Et vous, vous êtes mon père ? reprit-il en s'adressant à maître Gilles.
Vous devez donc m'aimer comme votre fils ? poursuivit Germain.
Quant à maîtresse Gilles, elle se tenait toujours sur la défensive.
Et vous désirez mon bonheur ? continua Germain.
C'est encore vrai, dit le fermier.
Et si son père s'y oppose ? demanda Germain.
Il aurait tort, répondit le brave homme.
Le brave homme serra son enfant contre son coeur avec une grosse émotion.
Son visage, si coloré d'ordinaire, était presque pâle et ses lèvres tremblaient.
Élisabeth était toujours assise sur le banc de pierre et pleurait.
Voyez, dit la fermière, s'il y a bien dix écus.
Vous me mettez à la porte ? dit Élisabeth.
Ça me paraît clair.
Merci ! répondit-elle en détournant la tête.
A ces mots, elle disparut dans l'intérieur de la maison.
Qu'est-ce que c'est que cet argent ? demanda maître Gilles ? Ce sont les gages d'Élisabeth.
Tu la paies d'avance ? Je la mets à la porte.
Vous la chassez ! s'écria Germain.
Mais c'est moi qui ai fait tout le mal ! reprit le jeune homme.
Et c'est à moi de le réparer, répondit la fermière.
Tu as tort, ma femme, hasarda maître Gilles.
Tais-toi, lui dit maîtresse Gilles ; cela ne te regarde pas.
Vous vous trompez, dit la fermière, car la chose est déjà faite.
Élisabeth a reçu son congé.
Elle ne dormira pas cette nuit sous mon toit.
Le temps était magnifique.
Louis seize ne se lassait pas d'admirer les moissons qui couvraient la campagne.
Le grand air lui avait ouvert l'appétit.
Sa Majesté trouvera bientôt ce qu'elle désire, dit le duc de Villequier.
Vous croyez ? demanda Louis seize.
Mais personne n'y toucha ; on attendait le fermier et son fils.
Enfin maître Gilles parut.
Vous ne l'avez pas vu, vous autres ? demanda maîtresse Gilles aux gens de la ferme.
Non, répondirent les domestiques.
Tu ne manges pas ? reprit la fermière en se tournant vers son mari.
Je n'ai pas faim.
Et mes chapons ? s'écria maîtresse Gilles avec désolation.
Mais il n'est pas décrotté.
Tant pis ! répondit maîtresse Gilles.
Puis elle se prépara à marcher au devant des voitures.
Maîtresse Gilles n'était pas préparée à cet événement.
Sa fermeté l'abandonna.
Cependant le roi approchait toujours.
Et mes mains qui sont encore toutes noires de charbon ! s'écria douloureusement maîtresse Gilles.
Et mon fichu déchiré ! continua la femme.
Et mon gilet sans boutons ! répondit le mari.
Je vous répète que vous êtes superbe comme cela, Jean ! s'écria maîtresse Gilles.
Le roi n'était plus qu'à six pas de maître Gilles.
Le pauvre fermier se tordait les mains et la sueur lui roulait sur le visage.
Il essaya d'appeler maîtresse Gilles, Élisabeth, Germain même qu'il savait absent.
Mais la voix lui fit défaut.
Allons, brave homme, relevez-vous, dit Louis seize en lui frappant amicalement sur l'épaule.
Sur une nouvelle invitation du roi, il se décida à se redresser.
Oui, Ma-ma-majesté, bégaya maître Gilles.
Une simple collation, voilà tout.
Oh ! quant à cela, on va les prendre au poulailler.
Et du beurre ? … en avez-vous ? On vient de le faire.
Voilà un repas magnifique ! s'écria joyeusement Louis seize.
En plein air, mon cher hôte ! répondit le roi.
Puis il demanda au roi quelle boisson il fallait lui servir.
Vous avez donc le choix ? dit Louis seize.
Je me sens un appétit d'enfer ! Le roi fut promptement obéi.
Comment l'appelez-vous ? Sauf votre respect, Majesté, il s'appelle Fidèle.
Je l'ai deviné tout de suite, répondit le roi en souriant.
Mais le roi ne s'occupait déjà plus d'elle.
Son attention s'était reportée sur la foule des paysans qui remplissaient la grande route.
Pleine de résignation, elle se leva pour commencer ses préparatifs de départ.
Au même instant on frappa à la porte de sa petite chambre.
La porte s'ouvrit et Germain tomba aux genoux d'Élisabeth.
Oh ! pardonnez-moi ! s'écria-t-il en sanglotant.
Vous ne m'aimez donc plus ? Je vous aime toujours.
Je vais partir.
Pour aller ? Chez mon père.
Il n'y a que Dieu et lui qui puissent me pardonner.
Mes larmes ne vous fléchiront pas ? Ma résolution est prise.
Eh bien ! vous ne partirez pas seule ! dit Germain.
Et le jeune homme sortit sous le coup d'une terrible émotion.
Puis elle éclata en sanglots.
Élisabeth, qui tenait à rester avec ses pensées, referma la fenêtre.
Elle voulut revenir sur ses pas ; mais il n'était plus temps.
Louis seize avait fini son repas et parlait avec bonté aux paysans.
Il fut un des premiers à entendre la remarque perfide de Françoise.
Il regarda Élisabeth et fut frappé de son air d'abattement.
Laissez approcher cette enfant, dit-il.
La foule ouvrit ses rangs.
Touché de sa position, le roi s'approcha d'elle et l'interrogea avec la plus grande douceur.
Pourquoi ? demanda Louis seize sans se retourner.
Que puis-je faire pour vous ? disait en ce moment Louis seize à Élisabeth.
Cette fille a failli chez vous ? Chez moi, Majesté.
Je m'en doutais, dit Louis seize.
Il appela l'un de ses gens et lui parla à voix basse.
Quelques instants après, on apportait au roi une bourse remplie d'or qu'il présenta à Élisabeth.
Oh ! merci ! s'écria Élisabeth en tombant à genoux.
Les paysans poussèrent des cris de joie et firent retentir les airs de leurs acclamations.
Il reconnut le gros chien noir qui était assis auprès du jeune homme.
Il fit arrêter sa voiture et appela le jeune homme.
Comment vous appelez-vous ? lui dit-il avec bonté.
Vous êtes le fils de maître Gilles ? Oui, monseigneur, pour vous servir.
Eh bien ! ne pleurez plus et retournez à la ferme.
Vous avez l'air trop bon, monseigneur, pour vouloir me tromper, dit Germain.
CHAPITRE   un., La Déesse de la Liberté PROLOGUE.
   , Les deux touristes CHAPITRE   un., Le rêve