Ouvrages déjà publiés dans la Bibliothèque Sociologique : un., LA CONQUÊTE DU PAIN, par Pierre Kropotkine.
Un deux., LA SOCIÉTÉ MOURANTE ET L'ANARCHIE, par Jean Grave.
trois., DE LA COMMUNE À L'ANARCHIE, par Charles Malato.
quatre., OEUVRES de Michel Bakounine.
sept., PHILOSOPHIE DU DÉTERMINISME.
Réflexions sociales, par huit., LA SOCIÉTÉ FUTURE, par Jean Grave.
in-dix-huit, neuf., L'ANARCHIE.
treize., HUMANISME INTÉGRAL.
Le duel des sexes., La cité quatorze., BIRIBI, armée d'Afrique, roman, par Georges Darien.
quinze., LE SOCIALISME EN DANGER, par Domela Nieuwenhuis seize., PHILOSOPHIE DE L'ANARCHIE, par Charles Malato.
Un dix-sept., L'INDIVIDU ET LA SOCIÉTÉ, par Jean Grave.
Sous Presse : L'ÉVOLUTION, LA RÉVOLUTION ET L'IDÉAL ANARCHIQUE, par L'ÉTAT, par Pierre Kropotkine.
SOUS L'ASPECT DE LA RÉVOLUTION, par Bernard Lazare.
Les documents cités dans ce livre ont une grande importance historique.
Ne jouons pas au plus fin avec nos ennemis.
C'est en cherchant à duper que l'on devient dupe.
Telle est la morale que nous trouvons dans l'oeuvre de Nieuwenhuis.
Cela signifierait l'abandon complet de notre but final.
infructueuses récriminations       AUER.
Séance du neuf février sur le passé, mais, acceptant      mille huit cent quatre-vingt-onze.
le fait accompli, nous ferons tout notre possible pour améliorer cette oeuvre défectueuse.
Mais ceci n'exclut       LIEBKNECHT.
Congrès de Halle, pas pour nous l'existence de       quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-dix.
tâches et de devoirs nationaux.
Je suis persuadé que ni combattent les tendances           dans les sphères les plus chauvines.
ne serions certes pas les          AUER.
Séance du huit décembre derniers à remplir notre           mille huit cent quatre-vingt-dix.
celui-ci se déclare prêt, et il a raison, à citer encore d'autres discours absolument analogues.
Ce qui est permis à Jupiter, n'est pas permis au boeuf.
À présent on peut moins que jamais s'éloigner de cette manière de voir.
S'il s'agissait de maintenir l'ancienne, tous ces discours eussent été superflus».
Nous avons le temps».
C'est de toi qu'il s'agit.
Là-dessus il y avait unanimité d'appréciation, même après les discours prononcés par Vollmar au Congrès.
Il fallait une déclaration.
Aussi Vollmar n'y voit pas d'inconvénient non plus.
Seulement il déclare ne pas admettre l'explication qu'en donne Bebel.
Un des délégués, Oertel, de Nuremberg, parut l'avoir compris.
À la bonne heure ! Voilà ce qui était clair.
Fischer conclut également à l'adoption.
SI PASSERAI MOI-MÊME À L'OPPOSITION».
Bebel ajoutait qu'il était indispensable pour le Congrès de se prononcer nettement.
Tous jugent donc indispensable l'adoption de l'amendement Oertel.
Bebel dit la même chose ; il ne s'agit pas d'un désaveu mais d'une différence d'opinion.
Il ne faut pas chercher à voir un vote de méfiance dans cette résolution.
Que faire à présent ? Rompre avec Vollmar ? Cela est fort risqué.
C'est la planche du salut.
On n'a plus qu'à la saisir et tout est dit.
Ce qui suit maintenant ressemble beaucoup à une comédie.
Oertel déclare retirer sa motion, si Vollmar veut agir conformément à la dernière proposition.
Vollmar doit donc s'expliquer plus clairement.
Au fond, Vollmar n'a rien dit de catégorique, mais il s'est montré diplomate.
Ce qui ne l'empêche pas de quitter le terrain en vainqueur.
Avec les «Jeunes» c'était moins risqué.
Et l'on barrait à droite.
Nous craignons le contraire, car une fois sur cette pente, on glisse rapidement.
Son rejet eût été la condamnation de la politique de la fraction socialiste du Reichstag.
Envisageons à présent quelle a été l'attitude envers les «Jeunes», envers «l'opposition berlinoise».
Mais elle ne prendra pas part à un jeu de comédie quelconque».
Il en accepte même une grande partie.
Ce dualisme est jugé.
C'est ainsi qu'il se débarrassa de la question en incriminant la forme des interpellations.
Point de fumée sans feu.
Lorsque Liebknecht dit : «Nous formons tout au plus vingt p.
de la population et quatre-vingts p.
se soumettent à nous.
Tout ce que nous pouvons faire, c'est attirer graduellement à nous ces quatre-vingts p.
Ceux-ci veulent donc suivre la voie légale et pacifique pour obtenir la majorité.
c., nous aurions le temps.
Bebel envisage les choses autrement.
Néanmoins, il dit avoir beaucoup d'espoir dans un avenir très proche.
On a devant soi l'exemple du christianisme au début de notre ère, avec l'empereur Constantin.
Cela s'est vu.
Il en est ainsi dans tous les partis, sans en excepter la démocratie socialiste.
Il en est ici comme pour les jésuites.
Car ce phénomène existe en réalité.
Cet instrument constitue en Allemagne l'élément éducateur par excellence.
Mais une guerre quelconque peut complètement renverser ces belles espérances.
Elle ne pardonne cette spoliation pas plus qu'elle ne l'oublie.
Elle espère toujours reprendre ces deux provinces.
La conséquence en a été que deux éléments, jadis antagonistes, se sont rapprochés.
C'est l'Allemagne qui, en dernière instance, est responsable de l'alliance franco-russe.
C'est exactement la même chose que fait la société capitaliste.
Ils avaient peur des conséquences éventuelles d'une pareille entreprise.
Aujourd'hui cette crainte a disparu, car le parti a lui-même rassuré le Gouvernement.
Ils en ont formulé le désir.
La Lorraine nous en fournit l'exemple frappant.
Lorsque toutes les autres raisons sont épuisées, on soutient la «nécessité stratégique» comme ultima ratio.
Il y a plus.
Et voilà pourquoi les socialistes de tous les pays doivent être partisans de la paix.
On a encore eu, très récemment, l'exemple de l'aventure boulangiste en France.
La certitude du triomphe du socialisme par la paix est loin d'être universellement partagée.
Les Russes sont battus à plate couture.
Une fois sur cette pente, on glisse de plus en plus rapidement.
Pour éviter toute accusation de partialité, nous avons cité scrupuleusement les paroles de ses chefs.
Robespierre a agi de la même façon.
Le socialisme international traverse, en ce moment, une crise profonde.
Le mot «également» vaut son pesant d'or.
La dépendance économique est la base du servage sous toutes ses formes.
Alors que c'est précisément l'inverse qui est vrai.
Touchante analogie ! On voulait appliquer internationalement cette méthode nationale ; de là cette proposition.
On en jugera en comparant les deux textes : Proposition allemande.
     Proposition votée.
Le premier considérant était une duperie, car il cadre avec nos idées.
Finalement, la force brutale doit reculer devant les facteurs moraux, devant la logique des faits.
Et les ouvriers européens se sont détournés d'eux.» On pourrait contester beaucoup dans ces phrases.
C'est une tactique vile contre laquelle on doit protester sérieusement.
Liebknecht le sait pertinemment.
Or, 0=0.
Nous avons raison, car nous eûmes du succès.
Ce fut le raisonnement de Napoléon trois et de tous les tyrans.
Qu'est-ce que le parti allemand ? Une grande armée de mécontents et non de social-démocrates.
Toujours nous avons considéré nos propositions à ce point de vue.» C'est inexact.
Dans tout cela apparaît la peur de perdre des voix.
Conquérir cette masse à nos idées est une des exigences de l'agitation.
Il laissa le droit au parti progressiste, garda la force et s'en servit.
Les événements de l'année mille huit cent soixante-six devenaient possibles.
Au sens littéral du mot, le parti progressiste s'est tué à force de discourir.
Eh bien ! comme fit un jour le parti progressiste, ainsi fait aujourd'hui le parti social-démocratique.
Et parler sans but constitue la satisfaction des imbéciles.
Pas un seul avantage.
De là cette indécision sur les deux principes.
C'est-à-dire tout à fait l'inverse.
Les partis s'étaient réconciliés, mais le principe était sacrifié.
Tous deux furent exposés aux persécutions, aux souffrances, et grandirent en dépit de l'oppression.
Immédiatement on changea, on tritura le christianisme et on lui donna une forme convenable.
Le cadre dans lequel on mettra la social-démocratie est déjà prêt : alors ce sera complet.
On peut aller loin encore.
Comprenne qui pourra.
Il n'a pas de frontières bien délimitées, ni à droite ni à gauche.
Partiellement, par-ci, par-là, et rarement, apparaît son caractère social-démocratique.
Presque toujours il se présente comme parti démocratique, parti économique-démocratique ou parti ouvrier et démocratique.
Elle les adapte, suivant leur caractère, à l'existence et aux tendances des partis bourgeois.
De cette manière elle se présente seule comme étant à la TÊTE DU PROGRÈS BOURGEOIS.
On peut ajouter qu'ils paraissent tout au plus favoriser la social-démocratie au lieu de l'entraîner.
PARTIE DES OPPRIMÉS AU DÉTRIMENT DE L'AUTRE PARTIE.
Un oeil exercé peut déjà apercevoir par-ci par-là des symptômes de cette division.
Que notre propagande et nos revendications soient toujours révolutionnaires.
Pensons continuellement à notre grand but et agissons seulement comme il l'exige.
Le chemin droit est le meilleur.
Donc, les élections sont pour eux un moyen d'agitation.
C'est toujours de la demi-besogne.
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée.
On se représente la chose un peu naïvement.
Il n'y a plus qu'à faire des lois, à notre guise, dans l'intérêt général.
Il en sera ainsi, en effet.
Il faut être au moins une encyclopédie vivante.
Et le brave homme ajoute toujours que c'est là le plus cruel supplice.
Nos Hollandais de la politique n'ouvrent pas pour noyer l'ennemi la digue à la Révolution.
Kropotkine l'a très bien démontré.
Le système représentatif en politique correspond au système mercenaire.
Toutefois, ils constituent deux formes différentes d'un même principe.
Le système non capitaliste comprend en soi le système non gouvernemental.
Le socialisme parlementaire doit aboutir au socialisme de l'État.
Les socialistes parlementaires ne s'en aperçoivent pas encore.
En effet, l'armée des sans-travail y est immense ; la population y vit entassée.
Et chaque jour le nombre des capitalistes privés qui résistent deviendra plus petit.
le Collectivisme, p.
Quel galimatias dans la définition de l'État.
(Manifeste communiste.) L'expression «État de classes» pour désigner l'État existant, nous paraît mal choisie.
Mais celui-ci également sera un «État de classes».
Le prolétariat dominera les autres classes.
L'une est l'essence du socialisme d'État contre laquelle l'autre doit lutter.
Cela n'a ni rime ni raison.
Quand  … mais voilà justement ce qu'on ne fait pas.
Nous aurions dû oublier depuis longtemps ces bêtises, mais, hélas ! cela n'est pas.
C'est ce que nous avons toujours affirmé.
C'est ce qu'on appelle le socialisme petit-bourgeois.
L'État a toujours été l'instrument de force des oppresseurs contre les opprimés.
Dans son importante brochure : Ursprung der Familie, des «L'État n'existe donc pas de toute éternité.
Ces classes disparaîtront inéluctablement de la même manière qu'elles sont nées jadis.
Avec elles disparaîtra également l'État.
Dans son autre brochure : Dühring's Umwalzung der Wissenschaft, pp.
Lorsqu'il devient réellement le représentant de toute la société, il devient superflu.
Au lieu d'un gouvernement de personnes surgit un gouvernement d'affaires réglant la production.
L'État n'est «pas aboli», il se meurt.
En cela, il a contre lui toutes les traditions de la bourgeoisie.
Et la mentir au principe de l'Internationale.
Ils cherchaient à y pousser les travailleurs.
La lutte économique, c'est bon pour des rêveurs comme Marx et Bakounine.
En gens pratiques, ils s'occuperont de votes.
Pouvons-nous en dire autant des travailleurs ? Malheureusement non.
Cela se comprend.
Vouloir élever un monument sur des fondations pourries n'est certes pas oeuvre d'un bon architecte.
Kropotkine, au contraire, dit dans son beau livre La Conquête du pain, p.
Il m'a été impossible d'établir l'argumentation nécessaire.
De là provient que des hommes comme Benjamin anarchistes.
Pour cette raison nous ferons peut-être mieux de parler dorénavant de communistes révolutionnaires.
Ni les socialistes révolutionnaires ni les anarchistes communistes n'y trouveront à redire.
Nous croyons la question résolue inexactement ainsi.
Plusieurs croient qu'un anarchiste ne peut être socialiste, ni un socialiste être anarchiste et réciproquement.
La philosophie du socialisme est une philosophie générale et comprend plusieurs doctrines subordonnées distinctes.
À titre d'explication, nous voulons citer le terme «christianisme».
Donc, tout anarchiste est socialiste, mais tout socialiste n'est pas nécessairement un anarchiste.
L'Association ouvrière internationale est l'organisation représentant les anarchistes communistes.
Politiquement nous sommes des anarchistes et économiquement des communistes ou socialistes.
Il existe donc un point de départ commun pour les socialistes et les anarchistes.
Ce sera la pierre sur laquelle sera édifiée la nouvelle société.
À Erfurt, Liebknecht appela «la violence un facteur réactionnaire».
Il est trop tard pour espérer encore une solution paisible.
En ce cas, toute émeute, toute résistance à la police devraient être considérées comme telle.
Il n'y a pas de milieu.
Les gouvernements le savent mieux que nous.
Tout dépend en outre de la conception de l'État.
Liebknecht et ses co-antirévolutionnaires prennent une autre voie que Marx.
Tandis que celui-ci écrivait : «L'État est impuissant pour abolir le paupérisme.
L'État ne peut faire autrement.
Et cela nous viendra à propos.
Inutile donc de compter qu'il influence la législation.
D'ailleurs, la puissance politique ne saurait jamais atteindre le but économique poursuivi par les travailleurs.
Mais l'organisation politique entière ne peut être modifiée par une action politique.
En tous cas, le mouvement social constitue la force motrice.
Laissons la politique aux politiciens.
Et le capitalisme se montre jusque dans le parti social-démocratique.
Nous pourrions en donner nombre d'exemples.
Regardez les pays de suffrage universel comme l'Allemagne et la France.
C'est la chose la plus naturelle du monde.
Qu'un autre lui donne un peu plus, il deviendra clérical, libéral ou socialiste convaincu.
Il ne s'efforce jamais de créer des réformes, car instinctivement il craint les changements.
Jamais il ne combat de mauvais gouvernements.
En réalité, la politique est devenue une affaire commerciale et pas autre chose.
Car, pendant ce temps, l'évolution économique va à la dérive.
Une forme démocratique et un mauvais gouvernement peuvent marcher de pair.
Les collectivistes ont lieu d'être satisfaits de la marche des événements.
Un État pareil sera infiniment plus tyrannique que l'État actuel.
Nous ne disons pas non.
Mais si cela devrait être vrai, nous aurions encore beaucoup et longtemps à batailler.
Ce sera la dictature du quatrième État derrière lequel s'en est déjà formé un cinquième.
Si nous arrivons jamais à cet État-là nous serons pendant longtemps accablés par ses bénédictions.
Si cela peut être évité, employons-y nos efforts.
Et cela ne se fera que lorsque le peuple possédera réellement le pouvoir.
Qu'on ne l'oublie pas, pour éviter toute confusion.
Et ce danger est l'influence du capitalisme sur le parti social-démocrate.
Ici également ce sont les conditions économiques qui dirigent leur politique.
Ce qui veut dire, en d'autres termes, que l'on devient un parti de réformes.
L'idée révolutionnaire est supprimée par la confiance dans le parlementarisme.
La germanisation du mouvement international, le Deutschland, Deutschland doivent redouter les peuples occidentaux plus avancés.
cent trente-huit et cent trente-neuf.
sozial-demokratischen Partei Deutschlands, p.
deux cent cinq.
(Social-demokrat suisse.) Kuyper.
staatsstürzende Kraft : force pour renverser l'État.
plus raffinée est exercée.
Les idées marchent, et plus vite qu'on ne le croit.
L'autorité, c'est la domination de l'homme par l'homme, quelle que soit la forme qu'elle revêt.
Ce serait étouffer la caractéristique et l'essence même de l'homme.
La grande difficulté est de tracer la limite exacte entre ces deux principes.
Cela est même presque impossible.
On y trouve le socialisme libertaire et le socialisme autoritaire.
Mais il a fait école dans tous les pays.
On pourrait l'intituler : le socialisme allemand.
Ce sont les marxistes ou guesdistes.
Il ne faudrait pas prendre cette distinction d'une façon trop absolue.
Car il existe, en effet, un courant libertaire dans les pays autoritaires et inversement.
Néanmoins, dans les grandes lignes, notre définition est exacte.
En continuation d'autres articles parus ici-même, à savoir : «Les divers s'est manifesté depuis.
Ce sont des hommes du juste-milieu, aux vues gouvernementales.
À ces messieurs, Vollmar a donné pas mal de peine.
Et chaque fois Vollmar sortit victorieux de ces joutes oratoires.
Bien au contraire : leur parti penche de plus en plus à droite.
À présent on peut moins que jamais s'éloigner de cette manière de voir.
On voit d'ici ce morceau de littérature.
Mais voici qu'une nouvelle surprise vint troubler cet accord harmonieux.
Les députés au Landtag bavarois, et parmi eux Vollmar, allaient jusqu'à voter pour le budget.
Cette affaire fut mise en question au congrès de Francfort.
Deux ordres du jour furent soumis au congrès.
Le second par cent soixante-quatre contre quatre-vingt-quatorze.
On ne se décida donc à rien et la question en resta là.
Bebel aperçut le danger et, rentré à Berlin, il résolut de commencer la lutte.
Le parti, dit-il en substance, a pu s'accroître numériquement, il a certainement perdu en qualité.
L'opportunisme, le particularisme menacent de ruiner le parti.
L'état actuel des choses lui est fort pénible.
Nulle part n'existent des dissensions de principe.
Parmi d'autres choses, la question agraire fut mise en discussion au congrès.
Homoéopathiquement, on n'administre que par doses infimes le socialisme aux paysans.
On a peur de les tuer par une ingurgitation trop copieuse.
Vollmar ne manqua pas de ramasser le gant.
Cette polémique trahit l'amertume et l'irritation que dans les deux camps on ressent.
Or, Vollmar ne semble nullement disposé à obéir à cette mise en demeure.
Malgré la solennelle affirmation de Monsieur Bebel, nous nous permettons de n'en rien croire.
Le docteur Hans Müller a écrit tout un chapitre sur cette question.
Plus tard un changement complet se produisit.
On peut allonger cette liste à volonté.
Naturellement ces hommes furent les meilleurs adhérents du parti.
Beaucoup des chefs locaux de la social-démocratie sont égarés par leur existence petit-bourgeoise.
La prudence est conseillée.
Une telle explication est naturelle et compréhensible ; il serait étrange que le contraire se produisît.
Il y a de cela quelques mois, une très intéressante brochure parut, Brunswick.
Nous n'en pouvons trop recommander la lecture.
Nos amis du Wurtemberg ont une très lourde tâche là-bas.
En disant cela, je n'ai nullement voulu adresser des reproches à qui que ce soit.
Certains propagandistes, par leur attitude indépendante, perdirent leur gagne-pain.
Car ceux-ci se laissent persuader qu'il est de leur devoir de favoriser ces entreprises.
Il se crée une armée compacte d'individus vivant sur ou par le parti.
Ainsi se forme une espèce d'hiérarchie comme dans l'Église catholique.
Les petits chefs locaux sont comme les curés de village.
Les six autres faisaient du trafic pour leur propre compte.
Seul un parti composé de prolétaires sera prolétarien et socialiste-révolutionnaire.
Souvent l'influence d'un petit-bourgeois équivaut à celle de dix ouvriers salariés.
Calwer juge sévèrement ce genre de personnages.
Il dit : «Nos écrivains se recrutent dans les milieux les plus hétérogènes.
Leur origine est toujours douteuse.
Moi-même, par exemple, je suis un théologien qui n'ai pas passé d'examen.
Tel autre est étudiant en droit, un tel maître d'école ou aspirant.
Un quatrième n'a même pas pu arriver aux études supérieures.
D'autres encore n'ont pas fait d'études du tout.
Les exceptions confirment la règle.
Ce qui ne veut pas dire que les études universitaires suffisent pour former l'écrivain socialiste.
Il y avait donc eu des antécédents.
En ce qui concerne la question agraire, on fit preuve de la même indécision.
Messieurs les chefs du parti ne paraissent pas s'en être aperçus.
C'est comme si la chose n'existait pas.
Le Allgemeine Deutsche Arbeiterverein fit de même.
La production collective nécessite également la propriété collective des moyens de produire.
Celle-ci demande la propriété privée des moyens.
Cette transition non seulement ne leur prendra rien, mais elle leur profitera grandement.
Cela serait un grand soulagement pour les paysans.
Mais c'est impossible sous le régime de la production des denrées.
On ne veut donc exproprier que la grande industrie.
La commission a fait son devoir et le programme agraire est publié.
Quel est le résultat ? Un pas en avant dans la direction du socialisme d'État.
Personne n'en peut être surpris, car c'est une conséquence fatale.
Le mot État se trouve au moins dix fois dans le programme.
L'établissement d'écoles industrielles et agricoles, de fermes modèles, de cours agricoles, de champs d'expérimentation agricoles.
La législation protectrice des ouvriers devra être étendue aux ouvriers agricoles.
Il commença par dire qu'il ne s'agissait pas des principes, mais seulement de la tactique.
À la fin de la discussion on a renvoyé la question aux Calendes grecques.
Quelle différence dans les procédés.
Le lecteur attentif y découvre entre les lignes l'énumération de toutes les fautes commises.
Une partie en a déjà été réalisée ailleurs.
Des tribunaux d'arbitrage pour les métayers seront organisés d'après le modèle irlandais.
Des associations coopératives de paysans existent déjà dans les provinces rhénanes.
On se rendit très bien compte du dangereux terrain où on allait s'engager.
Par dessus le marché ils sont encore horriblement volés à la livraison de leurs produits.
Ce qui prouve combien peu on en a compris la portée.
Engels cite l'exemple de l'Angleterre.
Dans la société actuelle il est quasi-impossible de faire face aux dépenses d'une autre façon.
Supposons qu'elle soit actuellement de trois cents millions.
Une imposition de quatre-vingt-dix millions engloutirait presque un tiers de cette augmentation.
Elle le serait aussi aux paysans exploiteurs «d'ouvriers».
Ils reconnaissent eux-mêmes que la propriété parcellaire est condamnée.
L'exposé de Lafargue au congrès de Nantes confirme du tout au tout cette opinion.
La paix, un moment troublée, est déjà rétablie dans les rangs des social-démocrates allemands.
Rien, pour le développement du socialisme autoritaire, ne vaut des lois d'exception et des persécutions.
Aussi n'est-ce pas un hasard que ce socialisme-là prédomine, surtout en Allemagne.
Ils sont le peuple le plus résigné et le plus obéissant du monde.
Marx était le représentant attitré du socialisme autoritaire.
En disant cela, je sais à quoi je m'expose.
On m'accusera de sacrilège commis contre la mémoire de Marx.
Autant que qui que ce soit, je respecte Marx.
Son esprit génial a fait de lui un Darwin sur le terrain économique.
La marxolâtrie est comme la vénération que certaines personnes ont pour la Bible.
Il est vrai que ses disciples l'ont dépassé en autoritarisme.
Les marxistes n'admettent point d'autre émancipation que celle qu'ils attendent de leur État soi-disant populaire.
L'État garantit l'existence à tous les ouvriers et prend soin des invalides.
Les biens doivent rester biens nationaux et être transformés en colonies ouvrières.
Leur intérêt est au contraire de la continuer aussi longtemps que possible.
On demandera quelles mesures les ouvriers vont opposer à ces propositions.
Pour dire vrai, cela n'est pas étrange du tout, mais au contraire fort naturel.
Entre la société capitaliste et la société communiste il y a la période transitoire révolutionnaire.
À notre avis, on a toujours suivi cette voie.
Seulement, petit à petit, tout le monde s'en est aperçu.
C'était une utopie et nous avons tous compris que cette idée n'est pas réalisable.
Et il n'a pas encore perdu ce caractère, quoi qu'on en dise.
Certes, cela ne ressemble en rien à l'État libre.
Il est vrai que les social-démocrates allemands ne désirent nullement la liberté.
Le lit de Procuste de la social-démocratie allemande n'est pas fait pour l'homme libre.
Supposons, au jubilé marxiste, toute propriété dans la grande armoire à provisions de l'État socialiste.
L'admirateur de Dühring, le Dr B.
Par un jugement pareil on se fait plus de tort que de bien.
C'est, tout, si j'ai mémoire.
Les critiques du socialisme concernent spécialement le socialisme autoritaire, préconisé surtout par les social-démocrates allemands.
À ce le but pour autant qu'elle s'adresse au socialisme autoritaire.
Utopiste, fanatique, imposteur, anarchiste, mouchard, voilà les épithètes employées en diverses circonstances.
Le peuple souverain nommera des titulaires aux différentes fonctions.
Remarquons, entre parenthèses, que Kurt Falk (p.
En second lieu, que l'on ne sait pas abandonner les organisations du passé.
Mais aujourd'hui il n'est presque plus permis de parler de l'avenir.
Ce n'est pas étonnant, la préoccupation principale étant de gagner des voix aux élections.
Des systèmes de philosophie ont été élaborés et enseignés pour maintenir ce préjugé.
Des théories de la loi sont rédigées dans le même but.
Ce qui ne se ressemble ne s'assemble.
Tout le secret des évolutions historiques, selon Monsieur Marx, est là.
Et ce n'est autre chose que la proclamation de l'absolutisme le plus illimité.
Et, si je ne me soumets pas, on emploiera la force.
Quand on accepte cela sans une rémunération de même valeur, on se laisse doter.
Nous travaillons pour vivre, pour consommer.
Nous travaillons plus pour pouvoir consommer plus.
Dès qu'il y a contrainte, elle ne peut avoir qu'une influence néfaste sur le travail.
C'est une raison de plus pour s'y opposer.
En second lieu, il est un animal vivant en troupeau.
La liberté n'exclut pas tout pouvoir.
Chacun est dirigeant et chacun est dirigé à son tour.
Cette soumission se fait volontairement.
La satisfaction de nos besoins est donc le but de la réglementation de la société.
Ceci n'est pas le cas pour l'État.
Presque toujours il est impossible de quitter l'État, c'est-à-dire le pays.
On peut ne plus être Hollandais, mais on devient Belge, Allemand, Français, etc.
Son acceptation constitue pour l'individu un suicide moral.
On croit être son propre maître et on se réjouit déjà de cette soi-disant suprématie.
Son propre bien-être, tant matériel que moral, n'y donne pas le moindre droit.
Pour ceux qui le concernent personnellement, son indépendance est illimitée.
L'individu est le maître souverain de soi-même, de son propre corps et esprit.
Mais ce petit nombre d'hommes est comme le sel de la terre.
Sans eux la vie humaine deviendrait un marécage stagnant.
Si rien de nouveau ne se produisait, la vie humaine deviendrait inutile.
Le génie ne peut respirer librement que dans une atmosphère de liberté.
Oui, nous sommes absolument les esclaves de ces lois.
Mais il n'y a rien d'humiliant dans cet esclavage.
En dehors d'elles, nous ne sommes rien, nous ne sommes pas.
Voilà la conception de l'autorité et de la liberté.
La définition du philosophe Spinoza dans son Éthique est une des meilleures qu'on puisse trouver.
Rarement un adversaire fit plus honnête déclaration.
Mill ne glisse pas si facilement sur cette question, car il y revient souvent.
Le communisme lui sourirait s'il devait lui garantir son individualité.
Ne doit-on pas reconnaître que c'est vraiment la question par excellence.
Quelquefois les étatistes principiels sont anti-étatistes dans leurs raisonnements.
Le malheur c'est que les social-démocrates précisent si peu.
Les marxistes se basent sur l'État.
Les anarchistes, au contraire, se basent sur l'individu et le groupement libre.
Mais le choix n'est pas borné entre ces deux thèses.
L'homme et la femme ne font qu'un, mais cette unité c'est l'homme.
Mais cette conception est en opposition complète avec sa principale argumentation.
En supposant qu'il eût été admis dans son ensemble, l'on n'aurait eu que des demi-réformes.
Le système capitaliste n'aurait pas été attaqué.
Vraiment, alors il est inutile d'être social-démocrate.
Seulement on a sauvé, aux yeux de l'étranger, le semblant d'unité du Parti allemand.
Il dépérit dès qu'il manque à sa mission historique.
Le choix devra se faire entre les deux.
Être libre est une conception générale qui ne signifie rien en elle-même.
On doit toujours être libre en quelque manière.
Mais la liberté est en soi-même une chose vide, négative.
La liberté est l'atmosphère dans laquelle on veut vivre.
La liberté c'est l'enveloppe.
Et son contenu ? Doit être l'égalité.
Ces deux termes se complètent, forment en quelque sorte une dualité.
L'égalité porte en soi la liberté, car inégalité signifie arbitraire et esclavage.
La liberté sans égalité est un mensonge.
Avec le mot «république» ne disparaît pas encore le danger de tyrannie.
Émile Vandervelde).
Mais que ferez-vous des fainéants, des insoumis ? nous dit-on.
Règle générale, les parents sont les pires éducateurs de leurs propres enfants.
Il faut des institutions accessibles à tous, et surveillées constamment par la communauté.
Il n'y a rien de tout cela.
Si l'enfant appartient à l'un des parents, c'est évidemment à la mère.
Ainsi encore pour d'autres choses.
Le système du volontariat y fut appliqué avec succès.
Autre exemple : c'est la Société de la Croix-Rouge, qui soigne les blessés.
Pour l'autoritaire, «l'idéal, c'est le major du régiment, le salarié de l'État.
L'esprit de combinaison rassemblera des éléments non assortis.
Le monde est une incessante division, un changement, une transformation, c'est-à-dire un continuel devenir.
Lorsqu'un seul membre souffre, tout le corps souffre.
C'est le cas aujourd'hui.
L'État n'est point la société, il n'en est qu'une forme historique aussi brutale qu'abstraite».
Il y trouve même «en germe, toute la théorie du despotisme».
Liberté absolue est une impossibilité.
Du reste, nous parlons de la liberté d'hommes libres l'un envers l'autre.
Il en est de même des systèmes politiques et économiques.
Le développement de la civilisation a été comparé avec raison à une spirale.
Mais d'habitude, elle avance toujours car nous voyons l'horizon se déplacer continuellement.
Il y a au monde deux principes : autorité et liberté.
L'un se retrouve dans le socialisme autoritaire, l'autre dans le socialisme libertaire.
La conversion d'André Savenay.
Leur théorie est : chacun son tour.
C'est pour cela qu'ils pratiquent le «ôte-toi de là que je m'y mette.» Sozial-demokratie.
Dieu et l'État.
indigeste morceau de littérature social-démocrate.
Mais il le faut.
Cette brochure aurait très bien pu être écrite par un radical malgré son titre socialiste.
Monsieur Picard y dit, en passant, qu'il veut l'abolition de la propriété privée.
Nomination des délégués en nombre égal par les propriétaires, les fermiers et les ouvriers ; b.
deux° Réglementation du contrat de louage : a.
Indemnité au fermier sortant pour la plus value donnée à la propriété ; c.
L'achat de semences et d'engrais ; b.
La fabrication du beurre ; c.
L'achat et l'exploitation en commun de machines agricoles ; d.
La vente des produits ; e.
L'exploitation collective des terres.
Elends, von KARL MARX, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
«conquête du pouvoir politique» le but principal du parti.
Car comment réaliser cet idéal sans l'inéluctable litanie ? Sozial-demokratischen Partei Deutschlands zu Berlin, pp.
cent soixante-quinze-cent soixante-seize.
Privateigenthum, von est BERNSTEIN, pp.
devenir de plus en plus malléables.
L'accord n'existe pas sur le collectivisme, c'est entendu.
Socialismus, troisième éd., pp.
cinq cent cinquante-sept et cinq cent cinquante-huit.
zum Staatsknechtsthum der Marxisten.
mille huit cent quatre-vingt-seize.
membres d'une société intitulée Fabian Society.
Un mouvement n'est jamais plus pur, plus idéologique qu'à ses débuts.
Ils sont des apôtres prêts, si les circonstances l'exigent, à devenir des martyrs.
On peut même dans leur commune dégénérescence observer les phénomènes identiques.
Le christianisme apporta un évangile pour les pauvres, les opprimés et les déshérités.
Ainsi souvent, un Saul fanatique devient un Paul convaincu.
Ce ne fut pas là un acte de foi, mais un acte de politique.
Le christianisme était pour lui le chemin qui menait au trône.
Le monde officiel suivit Constantin et la religion chrétienne devint religion d'État.
L'histoire ne se répète-t-elle pas ? pouvons-nous nous demander en observant le développement du socialisme.
Le développement de ces deux mouvements fut aussi le même.
Un exemple remarquable en va donner la preuve.
Au Congrès socialiste de Londres, on discutait la question de l'action politique.
Pensez à Tolain, à d'autres encore.
Ainsi, on avait deux sectes combattant entre elles pour une seule lettre pour un u.
Mais maintenant, l'esprit révolutionnaire va diminuant.
La propagande socialiste se faisait en vue de préparer l'expropriation lors de la révolution prochaine.
Tout ne se fait pas en une seule fois.
Le communisme, le mutualisme, le Saint-Simonisme, le Fouriérisme sont des socialismes.
Dictionnaire encyclopédique de Cassel et C°: Le socialisme scientifique embrasse.
La plupart des définitions leur sont applicables aussi.
«Qu'est-ce que nous demandons ?, écrit-il.
C'est une grande erreur.
Nos desiderata peuvent être réalisés de la manière la plus pacifique.
Leur tactique peut se résumer dans cette formule : ôte-toi de là, que je m'y mette.
Le point de vue a changé et ils le voient bien maintenant.
Naturellement ce remplacement fut la mort de l'Internationale.
Guesde fut même suspect aux yeux du Conseil général, c'est-à-dire de Marx et d'Engels.
Comme ceux-ci voyaient toujours en leurs adversaires des policiers, Guesde fut traité de policier.
C'est exactement le contraire de la vérité.
Sur le terrain économique les ouvriers peuvent marcher tous ensemble malgré les différences d'école.
Car nous non plus, antiparlementaires ni anarchistes, ne rejetons l'action politique.
Travailler à abolir l'État, voilà l'action politique par excellence.
C'est pourquoi il est inexact de dire que nous repoussons l'action politique.
Les hommes ont toujours besoin d'un cauchemar.
Pour la classe capitaliste le cauchemar est le socialisme et pour les social-démocrates c'est l'anarchie.
Des gens intelligents perdent la tête quand ils entendent prononcer ce mot affreux.
Ils disent nettement que leur socialisme est exclusivement le socialisme d'État.
Est-ce possible ? C'est là une autre question.
En tout cas, il n'y a pas entre les deux desiderata opposition de principe.
La liberté, c'est l'absence de contrainte et par cela même quelque chose de négatif.
Mais l'anarchie est pour toutes les formes de la vérité le maître de cérémonies.
Toute autorité corrompt l'homme et c'est pour cela que nous devons lutter contre toute autorité.
Il y a des socialistes, qui sont beaucoup plus violents que les anarchistes.
Comparez ces chiffres tels qu'Élisée Reclus les donne.
La mortalité annuelle moyenne parmi les classes aisées est d'un pour soixante.
La défense d'Émile Henry est un chef-d'oeuvre de logique, qui donne beaucoup à penser.
On ne doit jamais oublier que la classe ouvrière est en état de défense.
L'anarchie est une théorie, un principe, et l'exercice des moyens est une question de tactique.
Le temps des miracles est mythologique.
Les anarchistes ne se sont jamais présentés comme des prestidigitateurs.
L'oeuvre incomplète des âges passés ne peut être transformée instantanément.
Mais ce reproche est le même que les conservateurs font aux socialistes.
Jean Grave le sait aussi bien que Renard.
Naturellement quand les circonstances seront plus favorables, les hommes seront meilleurs.
Nous ne voyons pas les fruits, mais quand le temps arrive, ils mûrissent.
On fait souvent une différence entre évolution et révolution, mais scientifiquement cela n'est pas possible.
Évolution et révolution ne sont pas des contradictions, ce sont deux anneaux d'une même chaîne.
Évolution est le commencement et révolution la fin de la même série d'un long développement.
Monsieur Renard donne des exemples.
Les anarchistes s'écrient en conséquence : agissons dès maintenant comme si la patrie n'existait plus.
Pardon ! répondent les social-démocrates.
Il nous semble que Renard n'en a établi aucune.
Économiquement on peut être communiste ou socialiste, politiquement on est anarchiste.
Tolstoï l'a dit d'une manière si parfaite qu'on ne peut rien ajouter à ses paroles.
«Anarchie et socialisme se ressemblent comme un oeuf à un autre.
L'espèce est la même, mais ce sont deux variétés de cette même espèce.
L'étatiste tâche d'améliorer et d'émanciper les ouvriers par les lois, par la législation.
L'étatiste demande le droit de choisir ses propres réglementateurs.
Les socialistes ont déjà fait maintes fois l'histoire de la Genèse du capital.
Le peuple se satisfait de droits inscrits sur le papier.
C'est pourquoi il faut l'avertir, car un averti en vaut deux.
Le peuple est toujours servi beaucoup moins bien que les souverains.
Voici un exemple curieux.
Cette révolution fit son chemin.
Le mot d'ordre fut : si vous consentez à désarmer, je vous donnerai une constitution.
Et toujours et partout les princes marchent au despotisme et les peuples à la servitude.
Un tyran est toujours un peu supérieur à ceux qui l'ont fait tyran.
Mais en dominant on devient de plus en plus mauvais, car l'appétit vient en mangeant.
Les institutions engendrent l'esclavage, et c'est pour cela que nous prêchons l'abolition des institutions.
L'État est la tyrannie organisée et c'est pourquoi nous voulons la croisade contre l'État.
Les divers raisonnements sur ce sujet sont curieux.
L'État ne m'est pas nécessaire, mais il est nécessaire pour les autres.
Chacun défend l'existence de l'État, non pour soi-même, mais pour les autres.
Cependant ces autres le défendent de la même manière.
Donc, personne n'a besoin de l'État et cependant il existe et il persiste.
Il n'ose pas venger une offense, soit qu'il agisse seul, soit en commun avec d'autres.
Les impôts, réglés par le gouvernement, sont payés sans qu'intervienne la volonté des contribuables.
Font aussi exception leurs héritiers, Liebknecht, Bebel, Auer, Guesde, et autres.
Toujours et partout, la discipline.
Ce n'est pas la réaction contre la discipline.
En vain vous chercherez une discussion approfondie de ces questions théoriques chez les social-démocrates allemands.
Nommez un penseur de valeur après les deux maîtres Marx et Engels.
Prenez par exemple la vaccination obligatoire.
C'est une atteinte à la liberté individuelle.
Il explique que l'antagonisme des intérêts ne sera pas extirpé radicalement.
S'il ne se plaît pas dans un atelier, il peut chercher du travail ailleurs.
L'OUVRIER DE NOS JOURS JOUIT DE PLUS DE LIBERTÉ QU'IL N'EN AURA qui soulignons.
On change de maître, voilà tout.
Quand l'État actuel aura annexé l'industrie, il restera ce qu'il est.
Examinons ces desiderata.
Et il continue : «l'influence de cette domination fut considérable au début.
Le commerce florissait formidablement et s'étendait même en Angleterre.
Mais, depuis l'invasion des sans-travail, elle est revenue à son ancienne position.
L'État n'est pas aujourd'hui moins puissant, il l'est plus qu'auparavant.
L'État conserve le caractère hiérarchique, et c'est là le mal.
La question décisive est de savoir qui doit régler les conditions de travail.
Le socialisme veut l'expropriation des exploiteurs.
On les soumettra seulement par la violence.
Stuart Mill a très bien dit : «le pouvoir corrompt l'homme.
C'est la tradition du monde entier, basée sur l'expérience générale».
L'idéal pour tous est l'élimination complète du principe d'autorité, l'affirmation intégrale du principe de liberté.
Voilà tout ce qu'on demande : de l'air franc et libre pour respirer.
Elle est de plus dangereuse parce qu'elle se montre sous le masque de la liberté.
Ayez confiance dans la liberté, qui triomphera un jour.
internationale des travailleurs, p.
cinquante et un et cinquante-deux.
d'Erfurt et ses bases).
C'est surtout le cas dans le domaine de la morale.
Qu'est-ce qu'agir selon la morale ? Se conformer aux prescriptions des moeurs.
C'est-à-dire qu'on est moral lorsqu'on vit et agit de telle façon que la majorité approuve.
Est-ce que cette morale-là est bonne ? Peut-on la défendre par la raison ? Voilà la question.
Multatuli, dans ses Idées, fait, à ce sujet, quelques justes remarques.
«La loi parle d'habitants, … la morale, de sujets.
«La loi dit : le Roi, … la morale : Sa Majesté.
«La loi laisse le choix du vêtement, … la morale impose tel vêtement.
«La loi opprime de temps en temps, … la morale, toujours.
«Aussi stupide que soit une loi, il y a des moeurs plus stupides.
Comparez également, sur la question, le beau développement que Multatuli fait dans son Étude libre.
Il est impossible de décrire l'immense tyrannie de la morale sur l'humanité.
Pour s'en convaincre, on n'a qu'à comparer les deux programmes d'enseignement.
Il faut qu'une révolution se produise dans les règles morales, et premièrement dans nos idées.
Qu'on essaie seulement de renverser cette thèse et l'on s'apercevra qu'elle est irréfutable.
On parle de voleurs ; mais qu'est-ce qu'un voleur ? C'est celui qui vole.
Oui, mais cela ne me donne guère d'explication.
Que signifie voler ? C'est prendre ce qui ne vous appartient pas.
Et pourtant nos lois, notre morale le qualifient de voleur.
Le contraire est vrai.
Les meilleurs des précurseurs, ceux qui ont le plus d'autorité, nous apprennent la même chose.
Nous lisons de Jésus (Evangile selon Marc, chap.
Du reste, nous lisons dans le livre des Proverbes (chap.
Ce qui est juste s'il n'y a pas nécessité, est injuste en cas de nécessité.
Et pourtant tous les tribunaux continuent de nos jours à condamner en pareilles circonstances.
Plus tard, à l'école, l'instituteur développera encore cette conception de la propriété privée.
Chaque enfant a son propre pupitre, reçoit sa propre plume, son propre cahier.
Considérons, par exemple, le commerce.
Ce n'est autre chose qu'une immense fraude.
C'est ainsi que cela se passe dans le commerce.
Il me fut toujours impossible de voir une différence entre l'ordinaire duperie et le commerce.
Le commerce n'est qu'une duperie en grand.
Examinez l'une après l'autre les grandes fortunes et vous rencontrerez maint fait équivalent.
Que font les flibustiers ? Ils sapent le crédit, c'est-à-dire qu'ils exécutent une besogne méritoire.
Le client refusa la marchandise parce qu'elle n'était pas conforme à l'échantillon.
Ceci était inexact.
Outre son courtage, il réalisa du coup un bénéfice de trente florins.
Le commerçant me raconta la chose comme une prouesse, une action dont il se glorifiait.
Voilà comment cet homme concevait l'honnêteté.
Le commerce actuel n'est en réalité que de la flibusterie.
Le faux-monnayage est puni de peines excessivement dures.
Pourquoi ? Parce que les États veulent conserver le monopole du faux-monnayage.
L'enfant apprend de bonne heure qu'il doit à ses parents obéissance et amour.
Un des commandements de l'Église dit : Respectez votre père et votre mère.
Max Nordau a intitulé une de ses oeuvres : Les Mensonges de la société.
«Tes père et mère honoreras», dit le commandement.
Mous en avons dit quelques mots précédemment.
S'ils demandent à leurs patrons l'introduction de ce principe, ils sont renvoyés.
Les prêtres de l'église même bénissent les armes et les drapeaux avant la bataille.
Toutes les morales prescrivent quantité de commandements ou plutôt d'interdictions.
La morale indépendante sera donc tout autre que celle qu'on a prêchée jusqu'à ce jour.
Notre organisation sociale entière est basée sur l'hypocrisie, soutenue et maintenue par la force.
L'art lui-même n'est que de l'adresse.
La science n'est qu'un amas de connaissances comprimées, dans la gaine des notions académiques.
Au commencement, on ne saura peut-être pas bien par où commencer.
Par exemple, un fils peut, avec plaisir, hériter de son père mort assassiné.
Est-on toujours coupable de vol lorsqu'on prend le bien d'autrui ? Non.
Préface d'Élisée Reclus.
Les divers courants de la social-démocratie allemande.
Le socialisme en danger ? III.
Le socialisme libertaire et le socialisme autoritaire.
Le socialisme d'état des social-démocrates et la liberté.
Un revirement dans les idées morales.