mille huit cent vingt-quatre Le gouvernement venait d'immoler deux partis à la fois.
Le comité le frappa sans conviction, par hypocrisie et par envie.
C'est alors qu'elle se déploie, qu'elle déborde, et se perd.
L'hiver avait fini.
La campagne de mille sept cent quatre-vingt-quatorze (germinal an deux) allait s'ouvrir avec le printemps.
Peut-être y serais-je tombé moi-même, si je n'avais été éclairé à temps.
Le nombre de ces adresses est incalculable.
Dans cet état, il ne leur reste qu'un espoir, ce sont les conspirations intérieures.
Il ne faut donc pas cesser d'avoir l'oeil ouvert sur les traîtres.
Notre cause, défendue par la justice et l'énergie, sera triomphante.
La nature fait tout cette année pour les républicains ; elle leur promet une abondance double.
Les feuilles qui poussent annoncent la chute des tyrans.
Le tribunal révolutionnaire s'y est assuré déjà une place marquée.
C'était la première de ce genre qu'on eût rendue.
Mais aucune loi directe contre les ex-nobles n'avait encore été portée.
Saint-Just les montra comme des ennemis irréconciliables de la révolution.
Il faut donc qu'ils aillent chercher ailleurs l'esclavage et les rois.
La convention applaudit à la proposition comme elle faisait toujours, et la vota par acclamation.
Collot-d'Herbois, le rapporteur du décret aux jacobins, ajouta ses figures à celles de Saint-Just.
D'abord il prononça le licenciement de l'armée révolutionnaire.
En conséquence elle fut licenciée par décret.
En conséquence les ministères furent abolis.
On lui donna la plus importante, celle des administrations civiles, police et tribunaux.
D'autres mesures furent prises pour augmenter encore la centralisation du pouvoir.
Leur composition d'ailleurs présentait un grand inconvénient.
Les jacobins étaient la société principale, et la seule avouée par le gouvernement.
Nous avons rapporté déjà les plaintes dont elles étaient devenues l'objet.
Déjà on avait proposé de les abolir.
L'effet qu'on espérait de cette mesure ne fut pas long-temps à se faire attendre.
A la vérité, celle des cordeliers subsistait encore à côté de sa rivale.
Il s'y réunissait encore les débris des bureaux de Vincent et de l'armée révolutionnaire.
On ne pouvait pas la dissoudre ; on fit le rapport qui la concernait.
On proposa, à cette occasion, d'examiner s'il fallait à Paris plus d'une société populaire.
Cette fureur leur zèle et de leurs opinions.
C'eût été même un danger pour l'état.
Institué au commencement de existence de la nécessité seule.
Remarquons ici chez ces sectaires le singulier progrès de leurs systèmes.
Ils résolurent donc de rendre un décret à ce sujet.
De cette manière, ils opposaient aux anarchistes l'ordre, aux athées Dieu, aux corrompus les moeurs.
Leur système de la vertu était complet.
Remarquons une chose bien singulière.
Prieur, Robert-Lindet, Carnot, s'occupaient silencieusement de l'administration et de la guerre.
Billaud, moins mobile, s'occupait de la correspondance, et traitait quelquefois les questions de politique générale.
Le rôle de rapporteur lui appartenait de droit dans la question qu'on allait traiter.
Le talent de Robespierre s'était singulièrement développé dans les longues luttes de la révolution.
Une attention profonde lui fut accordée.
Il obtient alors des acclamations universelles.
Socrate mourant entretient ses amis de l'immortalité de l'âme.
Son rapport s'achève au milieu des plus vifs applaudissemens.
Il présente enfin le décret suivant, qui est adopté par acclamation : «Art.
Le peuple français reconnaît l'existence de l'Être suprême et l'immortalité de l'âme.
Il faut ajouter que, dans ce décret, la liberté des cultes est proclamée de nouveau.
A peine ce rapport est-il achevé, qu'il est livré à l'impression.
Cette proposition est adoptée au milieu des plus bruyans applaudissemens.
On se sépare dans des transports de joie, et dans une espèce d'ivresse.
La contagion des idées et des mots est chez les Français d'une rapidité extraordinaire.
Toutes les sections vinrent l'une après l'autre exprimer les mêmes sentimens.
Dès ce jour, les mots de vertu et d'Être suprême furent dans toutes les bouches.
Les restes de Rousseau furent transportés au Panthéon.
Sa veuve fut présentée à la convention et gratifiée d'une pension.
L'implacable fils de Chatam avait fait cette année des efforts immenses pour écraser la France.
Cette lutte avait été soutenue par des moyens iniques.
Stanhope, Fox, Sheridan, concluaient qu'une lutte pareille déshonorait et ruinait l'Angleterre.
Ils se trompaient sous un rapport.
Mais c'est là un mystère de l'avenir.
Les escadres anglaises arrêtaient les navires américains, et enlevaient les matelots de leurs équipages.
Sur le continent, le zèle n'était pas aussi grand.
L'Angleterre s'efforçait de les ranimer toutes.
A ce prix, la Prusse continua la guerre impolitique qu'elle avait commencée.
Les Gallicies ne l'occupaient pas moins que la Belgique et l'Alsace.
Les princes allemands suivaient l'impulsion de la maison d'Autriche.
Les puissances italiennes voulaient être neutres, mais elles étaient fort inquiétées dans ce projet.
La Toscane avait été obligée de renvoyer le résident français.
Rome, heureusement impuissante, nous maudissait, et laissait égorger dans ses murs l'agent français Basseville.
Le célèbre Alcudia fit disgracier d'Aranda pour avoir conseillé la paix.
La politique avait donc peu changé depuis l'année précédente.
L'Angleterre seule avait augmenté ses forces.
Cinquante mille Autrichiens, mêlés de quelques émigrés, bordaient le Rhin, de Manheim à Bâle.
Le célèbre Mack avait rédigé à Londres un plan duquel on espérait de grands résultats.
On avait commencé l'embrigadement de ces nouvelles troupes.
Il paya en outre quelques ouvriers chimistes pour leur enseigner la manipulation.
Un peu de désordre se mêlait naturellement à tout cela.
Le gouvernement eut l'art d'introduire encore une autre mode non moins avantageuse.
On leva dans chaque canton un cheval sur vingt-cinq, en le payant neuf cents francs.
Cependant, quelque puissante que soit la force, la bonne volonté est plus efficace encore.
Le comité imagina de se faire offrir un cavalier tout équipé par les jacobins.
L'exemple fut alors suivi partout.
On avait des soldats, il fallait des officiers.
Le comité agit ici avec sa promptitude ordinaire.
«La révolution, dit Barrère, doit tout hâter pour ses besoins.
Des efforts non moins grands étaient faits pour recomposer notre marine.
Elle était, en mille sept cent quatre-vingt-neuf, de cinquante vaisseaux et d'autant de frégates.
Ce qui manquait surtout, c'étaient les équipages et les officiers.
Les deux ministres Monge et d'Albarade avaient succombé à ces difficultés, et avaient été renvoyés.
Le comité résolut encore ici l'emploi des moyens extraordinaires.
Les équipages furent entièrement décomposés, et réorganisés à la manière prompte et violente des jacobins.
Pendant ce temps, Toulon était le théâtre de créations non moins rapides.
On réparait les vaisseaux échappés à l'incendie, on en construisait de nouveaux.
Le gouvernement ne renonçait donc pas à rétablir nos forces, même sur mer.
La campagne s'ouvrit d'abord sur les Pyrénées et les Alpes.
Les Français étaient commandés par le brave Dugommier, le vainqueur de Toulon.
Tout lui réussit à merveille.
Leur retraite se changea bientôt en déroute.
Dugommier bloqua aussitôt Collioure, Port-Vendre et Saint-Elme, pour les reprendre aux Espagnols.
Ce noble vieillard, âgé de soixante-seize ans, emporta les regrets et l'admiration de l'armée.
Saorgio est placé dans la vallée de la Roya.
Parallèlement à cette vallée se trouve celle d'Oneille, dans laquelle coule la Taggia.
Par ce moyen, le camp des Fourches, isolé des grandes Alpes, tombait nécessairement.
On ne devait donc pas hésiter à adopter le plan de Bonaparte.
Là, cinq cent mille hommes allaient se heurter depuis les Vosges jusqu'à la mer.
Les Français avaient toujours leurs principales forces vers Lille, Guise et Maubeuge.
Pichegru était devenu leur général.
Michaud remplaçait Pichegru à celle du Rhin.
Carnot présidait toujours aux opérations militaires, et les dirigeait de ses bureaux.
Saint-Just et Lebas avaient été envoyés à Guise pour ranimer l'énergie de l'armée.
Tel fut le plan opposé au plan offensif de Mack.
Cobourg commandait toujours en chef les coalisés.
Les mouvemens commencèrent vers les derniers jours de germinal (mars).
Un combat meurtrier fut livré sur la Helpe.
On résolut alors une nouvelle attaque, mais générale, au centre et sur les deux ailes.
L'une d'elles, celle du général Chappuis, fut même entièrement défaite.
Ces échecs provenaient moins de nos troupes que de la mauvaise conduite des opérations.
Moreau investit la première, Souham s'empara de la seconde.
Clerfayt, trompé sur la marche des Français, les cherchait où ils n'étaient pas.
Le dix floréal (vingt-neuf avril), l'attaque fut ordonnée.
C'était notre première victoire au Nord, et elle releva singulièrement le courage de l'armée.
Menin fut pris immédiatement après.
Pendant ce temps, Cobourg avait pris Landrecies.
Le combat se livra le vingt-deux (onze mai).
C'était la seconde fois que Clerfayt était battu par notre aile gauche victorieuse.
Notre aile droite, sur la Sambre, n'était pas aussi heureuse.
Le vingt-deux, Saint-Just voulut tenter un nouveau passage, malgré le mauvais succès du premier.
Le nouveau passage ne fut pas plus heureux.
Le plan de Mack était devenu inexécutable.
Clerfayt dut y marcher de la West-Flandre, en passant par Werwick et Lincelles.
Par cette dernière jonction, Souham et Moreau se trouvaient coupés de Lille.
Ces dispositions, pour réussir, exigeaient un ensemble de mouvemens impossible à obtenir.
Ces mouvemens devaient s'exécuter le vingt-huit floréal (dix-sept mai).
Souham et Moreau dirigeaient l'armée en l'absence de Pichegru.
Les dispositions des généraux français eurent un plein succès.
Telle fut l'issue de ce plan de destruction.
Pichegru arriva lorsque la bataille était gagnée.
Pichegru profita mal de cette importante victoire.
Les coalisés s'étaient groupés près de Tournay, ayant leur droite appuyée à l'Escaut.
S'approchant du fleuve, il resserra les coalisés dans leur position demi-circulaire de Tournay.
Bientôt tous ses corps se trouvèrent successivement engagés sur ce demi-cercle.
Le combat le plus vif fut livré à Pont-à-Chin, le long de l'Escaut.
Il y eut pendant douze heures un carnage affreux, et sans aucun résultat possible.
Il périt des deux côtés sept à huit mille hommes.
Au Rhin, il ne s'était rien passé d'important.
La guerre de la Vendée n'avait pas entièrement fini après la déroute de Savenay.
Trois chefs s'étaient sauvés, La Rochejaquelein, Stofflet et Marigny.
Le général Turreau avait reçu le commandement de l'Ouest.
Plusieurs engagemens avaient eu lieu, mais sans grands résultats.
Cette malheureuse guerre n'était plus désormais qu'une guerre de dévastation.
Tels sont les inévitables maux des guerres civiles.
La Bretagne était devenue le théâtre d'un nouveau genre de guerre, la guerre des Chouans.
Aux colonies et sur mer, la guerre n'était pas moins active que sur le continent.
Ils avaient égorgé leurs maîtres et incendié leurs propriétés.
Les nègres, sans se ranger encore pour aucune cause, ravageaient le pays.
Pour ajouter encore à la confusion, les Anglais étaient intervenus.
La convention avait confirmé cette mesure et proclamé par un décret tous les nègres libres.
Tels étaient les désordres des colonies.
Le neuf prairial (vingt-huit mai), l'escadre française aperçut une flotte.
La nuit empêcha l'action de devenir générale.
Le lendemain dix (vingt-neuf mai), les deux escadres se trouvèrent en présence.
L'amiral anglais manoeuvra contre notre arrière-garde.
Le mouvement que nous fîmes pour la protéger amena l'engagement général.
Il nous resta cependant les deux vaisseaux et le champ de bataille.
Le treize, la brume se dissipa ; un soleil éclatant éclaira les deux flottes.
L'amiral Howe s'avança pour couper notre ligne.
Notre droite et notre avant-garde restèrent isolées.
Pendant ce temps, les vaisseaux engagés se battaient avec un héroïsme extraordinaire.
Les Anglais cessèrent les premiers le feu, et se retirèrent étonnés d'une pareille résistance.
Ils avaient pris six de nos vaisseaux.
Les Anglais, fort endommagés, nous auraient peut-être cédé la victoire.
Jean-Bon-Saint-André s'opposa à un nouveau combat malgré l'enthousiasme des équipages.
Mais le but essentiel de ce terrible combat était rempli.
De ces moyens résultait toujours le même inconvénient.
Cependant l'état des subsistances causait moins d'inquiétude cette année.
Les approvisionnemens en viande étaient beaucoup plus difficiles et plus inquiétans.
On fut obligé de mettre la ville de Paris à la ration de viande.
Le nombre en devint tous les jours plus grand.
De cette manière, le prix était réellement fort au-dessous de l'estimation, quoiqu'il parût être au-dessus.
Le comité des finances eut encore recours à l'emprunt forcé sur les riches.
A côté de ces réformes utiles, les cruautés continuaient d'avoir leur cours.
Cette loi ouvrait donc une nouvelle carrière à l'arbitraire et aux vexations les plus tyranniques.
A Paris, les prisons se remplissaient tous les jours davantage.
Ils étaient ce qu'on appelait les porteurs d'ordre des comités.
Le parlement de Toulouse fut immolé presque tout entier.
L'impulsion était donnée ; on administrait, on combattait, on égorgeait avec un ensemble effrayant.
Les comités, placés au centre, gouvernaient avec la même vigueur.
Alors on lui répondait avec des applaudissemens que les comités n'avaient qu'à poursuivre leurs travaux.
Quelquefois même il oubliait cette formalité, et les comités n'en restaient pas moins en fonctions.
Il était âgé de cinquante ans, et se nommait Ladmiral.
Le pistolet fait faux feu.
Ladmiral tire un second coup, et l'arme se refuse encore à son dessein.
Collot-d'Herbois crie à l'assassin.
On le suit et on veut enfoncer la porte.
Cette menace n'intimide pas la patrouille.
Ladmiral est aussitôt arrêté et conduit en prison.
On lui demande qui l'a porté à commettre ce crime.
Une de ces lettres dit en substance : «Nous craignons beaucoup l'influence de Robespierre.
Robespierre, beaucoup plus adroit, ne paraît pas, et semble se soustraire aux hommages qui l'attendent.
On ouvre son paquet, et on y trouve des hardes et deux couteaux.
Elle ajoute qu'elle est royaliste, parce qu'elle aime mieux un roi que cinquante mille.
A ce dernier fait vint s'en ajouter un autre.
On s'empare sur-le-champ du malheureux, et on le traduit dans la nuit même à Paris.
Les sections s'assemblèrent, et envoyèrent de nouveau des députations et des adresses à la convention.
Le surlendemain était le jour où s'assemblaient les jacobins.
Robespierre et Collot-d'Herbois s'y rendirent, et furent reçus avec un enthousiasme extrême.
Ces applaudissemens bienveillans sont un nouveau pacte d'union entre toutes les âmes fortes.
Couthon prend aussitôt la parole.
Ils n'ont pas besoin de gardes pour les défendre.
D'ailleurs ils sauront mourir à leur poste et pour la liberté.
Legendre se hâte de justifier sa proposition.
Robespierre lui succède à la tribune.
C'est pour la première fois qu'il prend la parole.
On s'habituait à dire, non plus, le comité le veut, mais Robespierre le veut.
Les étrangers eux-mêmes dans leurs proclamations appelaient les soldats français soldats de Robespierre.
Cette expression se trouvait dans une proclamation du duc d'York.
Robespierre avait de la vanité, mais il n'était pas assez grand pour être ambitieux.
L'empressement des femmes est toujours le symptôme le plus sûr de l'engouement public.
Aux femmes qui adoraient Robespierre s'était jointe une secte ridicule et bizarre, formée depuis peu.
Il devait, suivant paraîtrait, commencerait une vie éternelle pour les élus.
Son déisme lui avait sans doute valu cet honneur.
Ainsi tout contribuait à le grandir et à le compromettre.
C'était surtout parmi ses collègues que les ombrages commençaient à naître.
Le comité s'était partagé en plusieurs groupes distincts.
La mort de Hérault-Séchelles avait réduit à onze les douze membres qui le composaient.
Jean-Bon-Saint-André et Prieur (de la Marne) n'avaient pas cessé d'être en mission.
On appelait ceux-ci les gens d'examen.
Ils ne prenaient aucune part ni à la politique ni aux rivalités.
Robespierre, Saint-Just, Couthon, s'étaient rapprochés.
Ces trois derniers ne leur pardonnaient pas leurs dédains secrets.
C'était, sans détruire le comité de sûreté générale, envahir ses fonctions et l'en dépouiller.
Cet envahissement de fonctions amena une brouille ouverte.
Le plus compromis d'entre eux était Tallien.
C'était lui assurer le premier rôle dans la journée du vingt.
De vastes préparatifs avaient été faits conformément au plan conçu par David.
La fête devait être magnifique.
Le vingt, au matin, le soleil brillait de tout son éclat.
La foule, toujours prête à assister aux représentations que lui donne le pouvoir, était accourue.
Robespierre se fit attendre long-temps.
Il parut enfin au milieu de la convention.
Sur son visage, ordinairement si sombre, éclatait une joie qui ne lui était pas ordinaire.
Un amphithéâtre était placé au milieu du jardin des Tuileries.
Les femmes tenaient leurs filles par la main, et portaient des corbeilles de fleurs.
Vis-à-vis de l'amphithéâtre, se trouvaient des figures représentant l'Athéisme, la Discorde, l'Égoïsme.
Elles étaient destinées à être brûlées.
Dès que la convention eut pris sa place, une musique ouvrit la cérémonie.
Le président fit ensuite un premier discours sur l'objet de la fête.
Après cette première cérémonie, on se met en marche pour se rendre au Champ-de-Mars.
D'autres font entendre le mot de tyran, et s'écrient qu'il est encore des Brutus.
Bourdon de l'Oise lui dit ces mots : La roche Tarpéienne est près du Capitole.
Le cortège arrive enfin au Champ-de-Mars.
Là se trouvait, au lieu de l'ancien autel de la patrie, une vaste montagne.
Au sommet de cette montagne était un arbre : la convention s'assied sous ses rameaux.
Telle fut la fameuse fête célébrée en l'honneur de l'Être suprême.
Son orgueil avait blessé tout le monde.
Elle a indisposé, disent-ils, beaucoup d'esprits.
La proposition fut faite le vingt-deux prairial ; Couthon fut le rapporteur.
La seule peine était la mort.
Lecointre de Versailles appuya l'ajournement.
Robespierre se présenta aussitôt pour combattre cette résistance inattendue.
Elle se manifeste de nouveau aujourd'hui, et je viens la repousser.
Au milieu des victoires jamais ; il faut les frapper.
Cette opposition inattendue qui se manifeste n'est pas naturelle.
La domination de Robespierre l'emporte encore ; la loi est lue, et adoptée en quelques instans.
Le lendemain, vingt-trois prairial, Bourdon demande la parole.
Les comités étaient absens ; la proposition de Bourdon fut accueillie.
Le considérant fut adopté à la satisfaction générale.
Cette scène causa une grande sensation.
Couthon et Robespierre étaient indignés.
Delacroix et Mallarmé leur en fournissent l'occasion.
Couthon monte alors à la tribune, se plaint des amendemens proposés aujourd'hui.
Robespierre prend la parole, et fait un discours diffus, plein d'orgueil et d'amertume.
Enfin on termine toutes ces discussions par l'adoption des demandes faites par Couthon et Robespierre.
Les meneurs du comité triomphaient donc encore une fois ; leurs adversaires tremblaient.
On les nommait.
Les chefs du gouvernement étaient divisés.
Dom Gerle, Catherine Théot furent arrêtés.
Ils opinaient pour les poursuites.
Le rapport contre la secte de Catherine Théot fut fait à la convention.
La secte y était représentée comme aussi ridicule qu'atroce.
Il se retira dans les derniers jours de prairial (milieu de juin).
Cette retraite prouve de quelle nature était son ambition.
Danton s'était retiré par paresse et dégoût, Robespierre par vanité blessée.
Cette retraite lui fut aussi funeste qu'à Danton.
Dès ce jour, Collot et Billaud-Varennes, sentant l'influence de Robespierre, s'abstinrent de paraître aux Jacobins.
Il ne leur restait qu'à se taire et à attendre.
Robespierre et Couthon avaient donc le champ libre.
Bientôt, disait Fouquier, on mettra sur leurs portes cet écriteau : Maison à louer.
Le projet était de se délivrer de la plus grande partie des suspects.
La facilité à faire mourir et à mourir soi-même était devenue extraordinaire.
Les premiers meurtres commis en quatre-vingt-treize provenaient d'une irritation réelle et motivée par le danger.
Tout gouvernement doit avoir son excès, et ne périt que lorsqu'il a atteint cet excès.
Les choses humaines ne vont pas autrement.
Il fallait cependant des prétextes pour immoler tant de malheureux.
Il appelait cela ses petits gradins.
Les cent soixante furent partagés en trois troupes, jugés et exécutés en trois jours.
Le président Dumas, siégeant comme un furieux, avait deux pistolets sur la table.
A un autre.
Il s'adresse au nommé Champigny : N'êtes-vous pas ex-noble ?, Oui., A un autre.
A Guédreville : Êtes-vous prêtre ?, Oui, mais j'ai prêté le serment., Vous n'avez plus la parole.
A un autre.
Au nommé Ménil : N'étiez-vous pas domestique de l'ex-constituant Menou ?, Oui., A un autre.
A Gondrecourt : N'avez-vous pas votre beau-père au Luxembourg ?, Oui., A un autre.
C'est ainsi que s'instruisait le procès de ces malheureux.
Ils opinaient à l'audience même, et le jugement était aussitôt prononcé.
Les accusés avaient eu à peine le temps de se lever et d'énoncer leurs noms.
La plus grande négligence régnait dans cette espèce d'administration barbare.
On commettait les plus étranges erreurs.
Il n'en périt pas moins.
Plus d'une fois on appela des détenus qui avaient déjà été exécutés depuis long-temps.
Les têtes tombaient, depuis la loi du vingt-deux prairial, par cinquante ou soixante chaque jour.
Ces infames étaient devenus la terreur des prisons.
Souvent ils laissaient connaître leur importance pour en trafiquer.
Cela s'appelait dans la langue des geôliers le journal du soir.
Quand ce funeste appel était achevé, les prisons respiraient, mais jusqu'au lendemain seulement.
Alors les angoisses recommençaient de nouveau, et le funeste roulement des charrettes ramenait la terreur.
Cependant la pitié publique commençait à éclater d'une manière inquiétante pour les exterminateurs.
Cependant cette pitié était silencieuse et timide encore.
Cependant les exécuteurs n'étaient pas tranquilles.
Carrier avait été envoyé à Nantes pour y punir la Vendée.
Bientôt cette société ne lui convenant plus, il la fit dissoudre.
Il intimida les autorités à un tel point, qu'elles n'osaient plus paraître devant lui.
Cet insensé ne croyait avoir d'autre mission que celle d'égorger.
Il faisait fusiller les Vendéens, et guillotiner les Nantais suspects de fédéralisme ou de royalisme.
Ce supplice était lent ; il était difficile d'enterrer les cadavres.
Ce moyen trouvé, il se décida à en user plus largement.
De ces bateaux on les transportait sur de petits bâtimens préparés pour cette horrible fin.
Quatre ou cinq mille individus périrent de cette manière affreuse.
Ces malheureux enfans furent noyés pour la plupart.
A ces horreurs se joignaient une maladie contagieuse et la disette.
On évalue à quatre ou cinq mille les victimes de Carrier.
La plupart étaient des Vendéens.
Bordeaux, Marseille, Toulon, expiaient leur fédéralisme.
A Lyon, les sanglantes exécutions ordonnées par Collot-d'Herbois avaient cessé.
Mille six cent quatre-vingt-quatre individus avaient été guillotinés, fusillés ou mitraillés.
Mille six cent quatre-vingt-deux avaient été mis en liberté, par la justice de la commission.
Le Nord avait aussi son proconsul.
C'était Joseph Lebon.
C'était un véritable aliéné, moins féroce peut-être que Carrier, mais encore plus frappé de folie.
A ses paroles, à sa conduite, on voyait que sa tête était égarée.
Il avait fixé sa principale résidence à Arras.
Quand Lebon avait fini ses tournées, c'est à Arras qu'il revenait.
Il eut même la noble audace de faire à la convention une dénonciation expresse.
Le comité de salut public en prit connaissance, et ne put s'empêcher de mander Lebon.
Barrère en fut chargé.
Il était évident que le comité tout entier voulait le régime de la terreur.
Entraînés dans cette affreuse carrière, ils avançaient aveuglément, et ne sachant où ils allaient aboutir.
Il n'y avait qu'un soulèvement général qui pût arrêter les auteurs de cet affreux système.
Il fallait qu'une occasion portassent les premiers coups, pour qu'on osât les leur rendre.
C'était la première fois, dans la révolution, qu'un tel événement devenait possible.
Quand les girondins, quand les dantonistes périrent, il n'était pas temps encore d'invoquer l'humanité.
Le gouvernement révolutionnaire n'avait encore perdu alors ni son utilité ni son crédit.
En attendant le moment, on s'observait, et les ressentimens s'accumulaient dans les coeurs.
Robespierre avait entièrement cessé de paraître au comité de salut public.
Il commençait à y faire des ouvertures sur les divisions intestines des comités.
La vérité est mon seul asile contre le crime.
On le payait de ces marques de confiance par une adulation sans bornes.
Aussi ses partisans, ses sicaires l'entouraient et le pressaient d'en donner le signal.
Il surveillait par là ses adversaires, et s'instruisait de toutes leurs démarches.
Il se donnait maintenant un peu plus de distractions qu'autrefois.
Là, tous ses partisans l'accompagnaient ; là, se rendaient Dumas, Coffinhal, Payan, Fleuriot.
On les nommait ses gardes-du-corps.
Tallien et Lecointre étaient les plus audacieux et les plus impatiens.
Il fit décider que Fouché serait appelé devant la société pour y justifier sa conduite.
Robespierre avait mandé son jeune collègue Saint-Just, et celui-ci était revenu aussitôt de l'armée.
On proposa de se réunir, pour essayer de s'entendre.
Il raconta ce qu'avait dit un officier fait prisonnier devant Maubeuge.
Cependant on convint de quelques concessions réciproques.
Les membres du comité de sûreté générale s'empressèrent de dissiper leurs craintes.
Cependant qu'a-t-il fait ?» Ici Barrère ajoutait l'énumération accoutumée des travaux et des services du gouvernement.
Les mouvemens commencés sur les deux ailes s'étaient continués.
Clerfayt attendait des renforts, et il ne fit aucun mouvement.
Ses mouvemens prompts et bien conçus lui fournissaient encore l'occasion de battre Clerfayt isolément.
C'était la cinquième fois que Clerfayt, mal secondé, était battu par notre armée du Nord.
Cette action, si honorable pour la division Macdonald, décida la reddition de la place assiégée.
Cette séparation n'augmenta pas peu leur mésintelligence.
Jourdan résolut aussitôt de repasser la Sambre et d'investir Charleroi.
Charleroi est sur la Sambre.
Le prince d'Orange, envoyé vers Charleroi, commandait l'armée des coalisés.
A la gauche, Wartensleben avait fait les mêmes progrès vers Traségnies.
Alors la droite et le centre durent se retirer.
Telle fut la première affaire du vingt-huit (seize juin).
Jourdan ne se découragea pas.
Cobourg, averti des nouvelles opérations de Jourdan, s'approchait enfin de la Sambre.
Le sept messidor (vingt-six juin), le commandant envoya un officier avec une lettre pour parlementer.
La reddition de Charleroi resta ignorée des ennemis.
Nos positions étaient les mêmes que le vingt-huit prairial (seize juin).
Kléber commandait à la gauche, à partir de la Sambre jusqu'à Traségnies.
Des retranchemens avaient été faits à Hépignies, pour assurer notre centre.
L'attaque commença le huit messidor au matin.
Il se replia sur Gosselies, après les efforts les plus honorables.
Ce point devient alors le point décisif de la bataille.
Beaulieu s'en aperçoit, et y dirige une troisième colonne.
Jourdan, attentif au danger, y porte le reste de sa réserve.
On se heurte autour de ce village de Lambusart avec un acharnement singulier.
Les feux sont si rapides qu'on ne distingue plus les coups.
Enfin les républicains restent maîtres de Lambusart.
La fin du jour approchait.
Cobourg alors, n'osant pas insister davantage, ordonna la retraite générale.
effet que la bataille de Fleurus produisit sur l'opinion publique.
Pichegru avait formé un plan qui était la meilleure de toutes ses idées militaires.
Ce dernier ordre surtout était des plus mal conçus et des plus dangereux.
Les mouvemens se continuèrent sur les deux ailes.
Il s'avança ensuite vers Bruxelles.
Jourdan y marchait de son côté.
Nos soldats n'exécutèrent pas ce décret.
Un sergent ayant pris quelques Anglais, les amena à un officier.
Dès cet instant, débordés sur les deux ailes, les coalisés nous avaient abandonné les Pays-Bas.
Tel était le résultat de la campagne.
De toutes parts on célébrait nos étonnans succès.
Une nation n'est pas illustrée pour avoir abattu des tyrans ou enchaîné des peuples.
On était aux premiers de thermidor.
Mais il espérait du reste n'être pas réduit à renouveler la scène du deux juin.
Comme il arrive toujours dans les situations extrêmes, divers incidens vinrent augmenter l'agitation générale.
Enfin, un comité révolutionnaire fit enfermer comme suspects quelques ouvriers qui s'étaient enivrés.
Tout était préparé, et les premiers mouvemens commencèrent le trois thermidor aux Jacobins.
Un autre jacobin dénonça un des agens du comité de sûreté générale.
«Je vous invite, dit-il, à lui présenter vos réflexions.
Elle est pure ; elle ne se laissera pas subjuguer par quatre ou cinq scélérats.
La lecture de cette pétition fut écoutée avec un morne silence.
On n'y fit aucune réponse.
Il demanda le rapport sous trois jours.
On se regardait en silence, et on n'osait ni s'interroger, ni s'expliquer.
Le lendemain huit thermidor, Robespierre se décida à prononcer son fameux discours.
Tous ses agens étaient disposés, et Saint-Just arrivait dans la journée.
On l'écouta avec un morne silence.
Je vais défendre devant vous votre autorité outragée et la liberté violée.
Un homme est calomnié dès qu'il me connaît.
Il arrive enfin au plus vif de la question : il accuse.
Surveillez, s'écrie-t-il, surveillez la victoire ; surveillez la Belgique.
On voit que ce misérable répandait sur toutes choses le fiel dont il était dévoré.
Tel est le sens des volumineuses déclamations de Robespierre.
Tels sont les principes.
Dans toutes les parties de la salle on reste muet en le regardant.
Tous les visages sont devenus impénétrables.
Les courages sont ranimés par le danger, et la lutte commence.
Tous veulent parler à la fois.
On fixe le tour de chacun.
Vadier est admis le premier à s'expliquer.
Il l'avait pourtant qualifié de fripon.
Il demande le rapport du décret qui ordonne l'impression.
Aussitôt la même chose est réclamée de toutes parts.
Nommez, nommez les individus.» La confusion augmente.
On revient à la question de l'impression.
Amar insiste pour le renvoi du discours aux comités.
Cette séance était un événement vraiment extraordinaire.
Tous les députés, habituellement si soumis, avaient repris courage.
Il avait besoin de se remettre.
Il court chez ses fidèles jacobins pour retrouver des amis, et leur emprunter du courage.
On y était déjà instruit de l'événement, et on l'attendait avec impatience.
A peine paraît-il qu'on le couvre d'applaudissemens.
Couthon le suit et partage les mêmes acclamations.
On demande la lecture du discours.
Robespierre emploie encore deux grandes heures à le leur répéter.
A chaque instant il est interrompu par des cris et des applaudissemens frénétiques.
A peine a-t-il achevé, qu'il ajoute quelques paroles d'épanchement et de douleur.
«Ce discours que vous venez d'entendre, leur dit-il, est mon testament de mort.
Henriot, Dumas, Coffinhal, Payan, l'entourent, et se déclarent tout prêts à agir.
Henriot dit qu'il connaît encore le chemin de la convention.
Sa proposition est adoptée au milieu d'un tumulte épouvantable.
Tous les députés présens et désignés par Couthon sont chassés ; quelques-uns même sont battus.
Collot se sauve au milieu des couteaux dirigés contre lui.
La société se trouvait trouble, pénétraient sans avoir de cartes ou avec une carte fausse.
L'agent national Payan, qui était homme d'exécution, proposait un projet hardi.
On aurait ainsi terminé la lutte sans combat et par un coup de main.
Le plan se trouvait ainsi tracé par les précédens.
Cependant, ce jour encore, l'horrible machine révolutionnaire ne cessa pas d'agir.
Le tribunal siégea, des victimes furent conduites à l'échafaud.
S'entendre avec lui eût bien mieux valu sans doute ; mais il n'était plus temps.
Robespierre s'était bien gardé de se rendre au milieu d'eux, après la séance des jacobins.
Saint-Just, arrivé de l'armée depuis quelques heures, les observait.
Il était silencieux.
On lui demanda d'en faire au moins connaître la conclusion ; il s'y refusa encore.
Dans ce moment, Collot entre tout irrité de la scène qu'il venait d'essuyer aux Jacobins.
Ce rapport était aussi perfide, mais bien autrement habile que celui de Robespierre.
Saint-Just résolut de le lire à la convention sans le montrer aux comités.
Ils avaient donc peu de titres à leur faveur.
Chacun courait à son poste ; le maire Fleuriot, l'agent national Payan, étaient à la commune.
Henriot était à cheval avec ses aides-de-camp, et parcourait les rues de Paris.
Les Jacobins avaient commencé une séance permanente.
Les députés, debout dès le matin, s'étaient rendus à la convention avant l'heure accoutumée.
Il était onze heures et demie.
Les deux Robespierre, Lebas, Couthon, sont assis à côté les uns des autres.
Collot-d'Herbois est au fauteuil.
Saint-Just se dit chargé par les comités de faire un rapport, et obtient la parole.
C'était le signal avant-coureur de la chute des triumvirs.
Une indignation générale se manifeste.
Qu'on le saisisse !» On s'en empare aussitôt, et on le livre aux gendarmes.
Sur la demande de tous les députés, il est rappelé à l'ordre.
Il veut insister de nouveau.
«A l'Abbaye le séditieux !» s'écrient plusieurs voix de la Montagne.
Tandis que Billaud énumérait ces griefs, l'assemblée laissait échapper par intervalle des mouvemens d'indignation.
Robespierre, livide de colère, avait quitté son siège et gravi l'escalier de la tribune.
Placé derrière Billaud, il demandait la parole au président avec une extrême violence.
Il saisit le moment où Billaud vient d'achever, pour la redemander encore plus vivement.
Les conspirateurs sont démasqués.
Il propose alors l'arrestation du chef des conspirateurs, Henriot.
On décrète sur-le-champ l'arrestation de ces trois coupables.
Barrère obtient encore la parole avant Robespierre.
Louchet se lève, et regardant autour de lui, demande si on l'appuie.
«L'arrestation ! l'arrestation !» crie-t-on encore.
Mais Thuriot, qui remplaçait Collot-d'Herbois au fauteuil, ne lui répond qu'en agitant sa sonnette.
«Le sang de Danton t'étouffe,» lui dit Garnier (de l'Aube).
L'arrestation tant proposée est enfin mise aux voix et décrétée au milieu d'un tumulte épouvantable.
Aussitôt on les ajoute au décret.
Lebas demande à y être adjoint ; on lui accorde sa demande ainsi qu'à Robespierre jeune.
Le cri : A la barre ! à la barre ! devient aussitôt général.
Il était cinq heures.
la commune était restée dans l'attente.
Il avait été fort mal accueilli.
Elle ignorait l'arrestation des cinq députés, et c'est pourquoi elle gardait encore quelque réserve.
Pendant ce temps, Henriot était monté à cheval et courait les rues de Paris.
Par un hasard fatal, Henriot rencontre les charrettes.
On voulait, en conséquence, faire rebrousser chemin aux condamnés.
Henriot, survenant en cet instant, s'y oppose et fait consommer encore cette dernière exécution.
En courant sur les quais avec ses aides-de-camp, il renverse plusieurs personnes.
Les grenadiers lui en refusent l'entrée et croisent la baïonnette.
Le conseil ne se rassemble de nouveau qu'à six heures.
A cette reprise de la séance, l'arrestation des cinq députés et d'Henriot était connue.
Il ordonne de sonner le tocsin à l'Hôtel-de-Ville et dans toutes les sections.
On commence à faire prêter le serment aux commandans des bataillons actuellement réunis.
L'ordre donné par la commune aux concierges fut exécuté, et on refusa les prisonniers.
Les administrateurs de police s'en emparèrent, et les conduisirent en voiture à la mairie.
Pendant ce temps, Henriot était seul resté au comité de sûreté générale.
Il était sept heures du soir.
Les députés s'assemblent en tumulte, et se communiquent avec effroi les nouvelles de la soirée.
Là, ils délibèrent sans savoir à quel parti s'arrêter.
Plusieurs députés se succèdent à la tribune, et racontent ce qui se passe dans Paris.
Bourdon propose de sortir en corps et de se montrer au peuple, pour le ramener.
Henriot y donne toujours des ordres.
«Hors la loi, hors la loi le brigand !» s'écrie-t-on dans la salle.
Il ordonne le feu, mais ceux-ci hésitent.
Cependant, ce n'était pas tout.
Il fallait obvier à ce grand péril.
On délibérait sans agir.
Les députés envoyés aux sections s'y rendent pour les haranguer.
Cependant la crainte paralysait encore tous les citoyens.
On n'osait pas se décider.
Paris était dans l'incertitude et l'anxiété.
Dans leur effroi, ces misérables s'accusaient réciproquement, et se renvoyaient l'infamie les uns aux autres.
Déjà ce palais était suffisamment entouré.
La représentation nationale se trouvait maintenant à l'abri d'un coup de main.
On se décide à marcher sur l'Hôtel-de-Ville.
Au moment où il annonce qu'il va s'acheminer sur les rebelles.
Léonard Bourdon craignait qu'ils n'eussent miné l'Hôtel-de-Ville.
Alors le plus grand découragement s'empara des conjurés.
Les cris de victoire retentissent autour de la salle, et pénètrent jusque sous ses voûtes.
On l'étend sur une table, et on lui met quelques cartons sous la tête.
Il conservait sa présence d'esprit, et paraissait impassible.
Le sang jaillissait de sa blessure, il l'essuyait avec un fourreau de pistolet.
Il subit un pansement douloureux, sans faire entendre aucune plainte.
Il avait l'insensibilité et la sécheresse de l'orgueil humilié.
Il ne répondait à aucune parole.
On le transporta ensuite avec Saint-Just, Couthon et les autres, à la Conciergerie.
La mise hors la loi dispensait d'un jugement ; il suffisait de constater l'identité.
L'échafaud avait été élevé à la place de la Révolution.
Il expira avec l'impassibilité qu'il montrait depuis vingt-quatre heures.
Saint-Just mourut avec le courage dont il avait toujours fait preuve.
Couthon était abattu ; Henriot et Robespierre le jeune étaient presque morts de leurs blessures.
L'allégresse était générale dans Paris.
les feuilles qui rapportaient les derniers événemens.
Alors elle eut à combattre une moitié de la France, la Vendée et l'Europe.
La dictature frappa les deux nouveaux partis qui embarrassaient sa marche.
Hébert, Ronsin, Vincent, périrent avec Danton, Camille Desmoulins.
C'était le moment où la pitié devait enfin l'emporter sur la colère.
On se demande ce qui serait arrivé si Robespierre l'eût emporté.
L'abandon où il se trouva prouve que c'était impossible.
Mais d'ailleurs ce n'est pas à lui qu'il appartenait d'être cet usurpateur.
Robespierre ne pouvait donc remplir chez nous le rôle d'usurpateur.
Il était sans pitié, et elle perd ceux qui en ont dans les révolutions.
Avec cela, il dut survivre à tous ses rivaux.
Mais il fut de la pire espèce des hommes.
L'ivresse était générale.
On les arrêtait partout sur les routes, pour leur demander des détails.
Robespierre mort, il semblait que tout devait changer, et prendre une face nouvelle.
A la suite d'un grand événement, l'attente publique devient un besoin irrésistible qu'il faut satisfaire.
Robespierre, Saint-Just et Couthon avaient expiré la veille.
Hérault-Séchelles était mort avec Danton.
Jean-Bon-Saint-André, Prieur (de la Marne), étaient en mission.
Sur douze, ils n'étaient donc plus que six.
Le comité de sûreté générale était plus complet, et suffisait bien à ses fonctions.
On demanda l'impression de la liste, et l'ajournement pour les choix.
Dubois-Crancé s'avança davantage, et se plaignit de l'absence prolongée des membres des comités.
Cambon, poussant la discussion plus avant, dit qu'il fallait réorganiser le gouvernement en entier.
A cette mesure le député Delmas voulut en faire ajouter une autre.
Cette fois la présentation faite par Barrère ne fut pas confirmée.
Le comité de sûreté générale subit aussi des changemens.
Une foule de voix demandèrent leur remplacement, il fut décrété.
On rapporta ensuite la loi du vingt-deux prairial à l'unanimité.
Le décret fut rapporté.
Lebon fut aussitôt décrété d'arrestation.
Le temps dès terreurs était passé.
Le désir de délivrer leurs proches animait les uns ; la vengeance animait les autres.
Il commença en effet à prononcer les élargissemens en foule.
On élargit comme on avait enfermé, c'est-à-dire en masse.
Les sections étaient agitées et devenaient tumultueuses.
Presque tous étaient furieux contre les comités révolutionnaires, et s'en plaignaient hautement.
Ils voulaient les recomposer, les abolir même ; et ces discussions amenèrent quelques troubles dans Paris.
Ces mouvemens ne pouvaient manquer de frapper l'attention de la Montagne.
Cette terrible Montagne n'avait pas péri avec Robespierre, et lui avait survécu.
Il était même possible que plusieurs d'entre eux fissent quelques sacrifices à leur position nouvelle.
Il s'élevait, souvent, les contestations les plus vives au sujet des élargissemens.
Cette mesure produisit une impression extrêmement fâcheuse.
La section de Montreuil était venue dénoncer son comité révolutionnaire.
On lui avait répondu qu'il fallait s'adresser au comité de sûreté générale.
Cette proposition excita un grand tumulte.
Bourdon, Lecointre, Merlin (de Thionville), la combattirent de toutes leurs forces.
Legendre prit la parole après Merlin.
La convention veut un gouvernement inflexible, mais juste.
Mais qu'on dénonce les individus élargis mal à propos, et ils seront réincarcérés.
Enfin on transige.
Cette proposition est accueillie, et il est décidé qu'on imprimera le nom des élargis seulement.
Tallien, qui n'était pas satisfait de ce moyen, remonte aussitôt à la tribune.
A peine la décision est-elle rendue, que plusieurs membres de l'assemblée se ravisent.
Voilà une liste, dit-on, qui sera opposée à la précédente ; c'est la guerre civile.
Je le pense comme vous.
Vos deux décrets mettront en présence deux espèces d'hommes qui ne pourront pas se pardonner.
Mais j'ai voulu, en vous proposant le second décret, vous faire sentir l'inconvénient du premier.
Ces deux conditions, en empêchant une nouvelle dictature, empêchaient aussi toute bonne administration.
Mais il fallait subir la réaction.
Les comités pouvaient se réunir pour les objets qui les concernaient en commun.
Telle fut la nouvelle organisation du gouvernement.
On opérait en même temps d'autres réformes qui n'étaient pas jugées moins pressantes.
Dans Paris, le nombre fut réduit de quarante-huit à douze.
Ils étaient, comme les comités de gouvernement, soumis au renouvellement par quart chaque mois.
C'était couper ainsi un abus qui était devenu excessif à Paris.
Des présens répondaient pour les absens, et on se rendait alternativement ce service.
Toutes ces formes furent exécutées du premier au quinze fructidor (fin d'août).
Il restait une institution importante à établir, c'était la liberté de la presse.
Les avis se partagèrent.
L'effet que devaient produire ces réformes ne tarda pas à se faire sentir.
Les jacobins avaient été suspendus dans la nuit du neuf au dix thermidor.
En attendant l'épuration, les anciens membres furent admis dans la salle comme membres provisoires.
C'est ce qui ne manqua pas d'arriver.
Ils allaient exhaler là leurs plaintes et leurs ressentimens.
Ce qui se passait à Paris avait lieu de même par toute la France.
Ils donnaient les plus nobles motifs.
La mesure qui les blessait le plus, était l'épuration générale de toutes les autorités.
Cependant ces moyens n'étaient pas faits pour calmer la colère des partis.
Il s'était établi partout deux commerces, l'un public et insuffisant, l'autre secret et usuraire.
Quant aux fabricans, ils avaient tout à fait suspendu leurs travaux.
Il en était de même des commerçans.
Le temps avait dévoilé encore d'autres inconvéniens particuliers au maximum.
Le prix des blés avait été fixé d'une manière uniforme dans toute la France.
Les résultats des réquisitions étaient bien plus fâcheux encore.
Dans le moment pressant du danger, les réquisitions s'étaient faites avec précipitation et confusion.
Elles étaient presque toujours illimitées.
Quelquefois on frappait de réquisition toute une denrée dans une commune ou un département.
Aux transports inutiles se joignaient donc les dégâts, et souvent les abus les plus coupables.
Les villes de l'intérieur n'étaient pas dans un état moins triste.
Nîmes avait cessé de produire ses soieries, dont elle exportait autrefois pour vingt millions.
Ils peuvent être coupables ; je l'ignore.
Billaud-Varennes s'élance à la tribune, et demande avec instance que la discussion soit continuée.
Mais nous défions Lecointre de les prouver.
Plusieurs membres l'entourent, et l'obligent à descendre.
Le président Thuriot déclare qu'il va lever la séance si le tumulte ne s'apaise pas.
Tel était l'avis des hommes sages.
Mais cette preuve, la seule d'ailleurs possible, montrait l'absurdité d'un pareil procès.
Lecointre arriva ainsi au vingt-sixième chef, sans avoir pu prouver rien de ce qu'il avançait.
Cependant Billaud-Varennes et Collot-d'Herbois donnèrent leur démission de membres du comité de salut public.
Barrère en sortit par la voie du sort.
Au comité de sûreté générale, on opéra aussi un renouvellement par quart.
Élie Lacoste, Vouland, Vadier et Moïse Bayle sortirent.
Un événement imprévu et entièrement fortuit vint augmenter l'agitation qui régnait.
Le feu prit à la poudrière de Grenelle qui sauta.
Aussitôt on accusa les aristocrates, et les aristocrates accusèrent les jacobins.
Le vingt-trois fructidor au soir (neuf septembre), Tallien regagnait sa demeure.
C'était au jardin du Palais-Royal que se réunissait la jeunesse coalisée contre les jacobins.
Un jacobin voulut lui répondre.
Le tableau qu'il avait à tracer de la France était triste.
Ils envoient des députations et des adresses à la convention.
Ces craintes sont chimériques : dans vos mains le gouvernement conservera toute sa force.
Il y a de nouvelles terres défrichées, mais beaucoup de négligées.
Qu'on cesse de démolir à Lyon.
Surtout, ajoute Lindet, efforçons-nous de ramener parmi nous l'union et la confiance.
Cessons de nous reprocher nos malheurs et nos fautes.
On parut un peu se calmer.
Déjà elle n'était plus conforme à l'état des opinions et des esprits.
L'activité des opérations militaires s'était un peu ralentie vers le milieu de la saison.
L'armée des Pyrénées-Occidentales s'organisait encore.
La garnison de Landrecies se rendit seule.
Le Quesnoy et Valenciennes continuèrent de se défendre.
Nous étions maîtres, au contraire, de toute la Belgique, jusqu'à la Meuse et Anvers.
Les coalisés étaient dans un désordre singulier.
Pichegru s'avança d'Anvers vers l'embouchure des fleuves.
Les Hollandais commirent alors la faute de se séparer des Anglais.
Pendant ce temps, Jourdan s'avançait de son côté, et se préparait à franchir la Meuse.
Clerfayt avait rangé sa gauche derrière l'Ourthe, sur les hauteurs de Sprimont.
Le général Latour y commandait les Autrichiens.
Il ne restait plus aux Autrichiens que la ligne de la Roër.
Le lendemain, onze vendémiaire, les Français se mirent en mouvement sur toute la ligne.
Ils s'avançaient vers la Roër, but de leurs efforts.
Il était onze heures quand il fit ces dispositions.
Hacquin mit long-temps à parcourir le circuit qu'on lui avait tracé.
Marceau se jette aussitôt dans Dueren, pour y soutenir la brigade de Lorges.
C'est là que se concentrent alors tous les efforts.
Nos jeunes soldats résistent, soutenus par leurs généraux.
Dans le même moment on se battait au centre, sur le plateau avancé d'Aldenhoven.
Les Français y étaient arrivés à la baïonnette.
Leur cavalerie s'y était déployée, avait reçu et exécuté plusieurs charges.
Enfin, à cinq heures du soir, Hacquin paraît sur le flanc gauche de Latour.
A leur extrême droite, Kléber les menace d'un mouvement audacieux.
Kléber, pour soutenir leur ardeur, réunit toute son artillerie, et foudroie l'ennemi sur l'autre rive.
Ils abandonnent la Roër, laissant huit cents prisonniers et trois mille hommes hors de combat.
Kléber alla faire avec Marescot le siège de Maëstricht.
Cependant l'audace des Français et le découragement des ennemis rendaient tout possible.
Le matériel qu'on y trouva servit à presser le siège de Bois-le-Duc.
Le reste de l'armée débarqua sur l'autre rive, sous la protection de ces deux divisions.
L'ennemi épouvanté se retira, ne songeant plus qu'à sauver son artillerie.
Cette attaque trop divisée n'avait eu aucun succès.
Il ne leur restait donc plus que Luxembourg et Mayence sur la rive gauche.
Le comité en ordonna aussitôt le blocus.
Nos conquêtes s'étendaient donc sur tous les points, et atteignaient partout le Rhin.
Aux Alpes, l'inaction avait continué, et la grande chaîne nous était restée.
Les ordres de marche étaient donnés lorsqu'arriva le neuf thermidor ; l'exécution fut alors suspendue.
L'armée fut ramenée en désordre sur la grande chaîne, où elle reprit ses positions.
Cependant la campagne s'acheva par un avantage éclatant.
La communication avec Gênes fut rétablie, et l'armée consolidée dans toutes ses positions.
Aux Pyrénées, nos succès avaient recommencé leur cours.
Dugommier, entièrement rassuré sur ses derrières, se préparait à s'avancer en Catalogne.
Dans la Vendée, la guerre continuait, non pas vive et dangereuse, mais lente et dévastatrice.
Stofflet, Sapinaud, Charette, s'étaient enfin partagé le commandement.
Depuis la mort de La Rochejaquelein, Stofflet lui avait succédé dans l'Anjou et le Haut-Poitou.
Stofflet eut la cruauté de le faire fusiller sur un rapport de Charette.
La guerre, sans aucun résultat possible, n'était plus qu'une guerre de dévastation.
Les républicains avaient établi quatorze camps retranchés qui enveloppaient tout le pays insurgé.
Tel était l'état des choses sur la rive gauche de la Loire.
Monsieur de Scépeaux en était le chef.
La situation des trois princes français n'était ni brillante ni heureuse.
Aussi le plus grand mécontentement contre les puissances régnait dans les trois cours émigrées.
Les correspondances des émigrés avec l'intérieur venaient de recommencer.
La république avait donc peu à craindre des efforts de l'Europe et de la royauté.
Tels étaient les résultats des immenses efforts du célèbre comité de salut public.
PARTI THERMIDORIEN ; LA jeunesse dorée.
Cette opération ne s'exécutait pas toujours sans obstacle.
A Dijon, par exemple, l'organisation révolutionnaire était plus compacte que partout ailleurs.
Les jacobins de Dijon envoyèrent à ceux de Paris une adresse incendiaire.
Vaincus cependant, ils furent renfermés avec leurs principaux complices.
Néanmoins les jacobins étaient partout réprimés.
Ceux de Paris, chefs de la coalition, étaient dans les plus grandes alarmes.
Ils savaient que partout on les appelait des cannibales, partisans, complices et continuateurs de Robespierre.
Ils rédigèrent une adresse aux sociétés affiliées, pour répondre aux attaques dont ils étaient l'objet.
L'aristocratie et le modérantisme lèvent une tête audacieuse.
Le parti qui leur était opposé devenait chaque jour plus hardi.
La mode recommençait son empire.
On prouvait par là qu'on venait de prendre part aux victoires de nos armées.
Les théâtres n'étaient pas encore ouverts.
Les acteurs de la Comédie-Française étaient toujours en prison.
Elle voulait lui donner le rôle de pacificateur, de réparateur des maux de la révolution.
Elle s'entourait de femmes aimables qui contribuaient à ce plan d'une séduction si pardonnable.
Les révolutionnaires ne paraissaient pas dans ces salons ou ces concerts.
Cette lecture devenait chaque décadi le sujet des plus vives contestations.
On poussait des cris affreux.
Cette discussion amena un nouveau tumulte plus grand que le premier.
Cette idée fut adoptée.
«Il est temps, dit Bourdon (de l'Oise), de vous adresser des vérités utiles.
Savez-vous pourquoi vos armées sont constamment victorieuses ? c'est parce qu'elles observent une exacte discipline.
Ayez dans l'état une bonne police, et vous aurez un bon gouvernement.
Cette proposition fut adoptée.
Le décret fut rapporté.
Dubois-Crancé fit alors une autre motion.
Cette nouvelle proposition fut encore accueillie.
Ce décret excita une grande rumeur aux jacobins.
On m'a dit que j'appartenais à une société qui n'était composée que de brigands.
Ce que je viens de dire d'une commune se reproduit dans toutes.
Le club électoral était encore beaucoup plus tumultueux.
Elle devint le sujet de nouvelles luttes dans les sections.
La convention assistait à ces débats, attendant le projet sur la police des sociétés populaires.
Il fut présenté le vingt-cinq vendémiaire (seize octobre).
Toute adresse ou pétition devait être individuellement signée.
Le président la leur donne successivement.
Dubarran, Levasseur, Romme, sont encore entendus contre le décret ; Thuriot pour.
Le moyen est adopté avec grande joie, et le projet d'une pareille circulaire résolu.
Ils proposèrent de lui faire rendre des comptes sévères.
Cambon était d'une intégrité que tous les partis ont reconnue.
Tallien eut l'imprudence d'ajouter à ses attaques de tribune des articles de journal.
La convention chercha ensuite à corriger les plus graves inconvéniens du maximum.
On songea seulement à modifier la loi.
Le maximum uniforme des grains avait un inconvénient extrêmement grave.
On s'occupa ensuite des réquisitions.
La question du séquestre des valeurs étrangères fut vivement agitée.
On rendit aux suspects encore détenus l'administration de leurs biens.
Sedan fut libre de fabriquer toutes les espèces de drap.
Enfin on jeta un regard sur la malheureuse Vendée.
On voit combien était rapide et général le retour vers d'autres idées.
Ils avaient écrit une lettre pour demander des juges.
Le temps amenait à tout instant des propositions du même genre.
Les noyades de Nantes, restées long-temps inconnues, venaient enfin d'être révélées.
Leur procès venait de faire connaître toutes les atrocités ordinaires de la guerre civile.
Le public en masse réclamait l'arrestation de Carrier et sa comparution devant le tribunal révolutionnaire.
La convention devait prendre un parti.
Ce décret fut long-temps discuté, et avec le plus grand acharnement de part et d'autre.
Les montagnards voulaient, pour éviter une nouvelle décimation, rendre les formalités longues et difficiles.
Carrier cependant ne songeait pas à s'enfuir.
Cette scène excita une grande rumeur dans l'assemblée et de violentes réclamations aux Jacobins.
Il fut décrété d'accusation à l'unanimité, et envoyé au tribunal révolutionnaire.
La réaction faisait donc des progrès rapides.
Aujourd'hui ils recommencent les mêmes machinations.
Les thermidoriens les prirent en effet comme telles.
Duhem le traite de coquin.
Billaud prononce quelques mots de sa place.
«Faites sortir les chouans !» s'écrie-t-on à la Montagne.
Billaud continue au milieu des applaudissemens des uns et des murmures des autres.
On éclate de rire à ces derniers mots.
Tallien se hâte de succéder à Billaud pour repousser ses reproches.
Je ne prendrai, ajoute-t-il, aucune conclusion dans ce moment.
Legendre fait entendre aussi sa voix énergique.
«Quels sont ceux, dit-il, qui blâment nos opérations ? c'est une poignée d'hommes de proie.
L'agitation dans Paris était extrême.
Déjà d'énormes cailloux étaient tombés au milieu des jacobins assemblés.
Plusieurs étaient rentrées dans la salle, éperdues, échevelées, disant qu'on voulait les égorger.
Les pierres pleuvaient toujours dans l'assemblée.
Si de part et d'autre les armes eussent été meurtrières, un massacre s'en serait suivi.
Les uns étaient d'avis de suspendre les jacobins, les autres s'y opposaient.
On se sépara sans avoir pris un parti.
Le lendemain matin (vingt brumaire), une scène des plus violentes éclata dans l'assemblée.
On ne pouvait guère, en effet, leur demander davantage.
L'ordre fut exécuté, la salle fermée, et les clefs portées au secrétariat.
Bientôt elle devint importune par ses inquiétudes, dangereuse même par ses terreurs.
Nous vous demandons à être reçus dans votre société.
Ils rentrèrent tous ensemble, le vieux Dusaulx à leur tête.
Ce pas fait, il n'était plus temps de s'arrêter.
Une scène violente s'éleva à ce sujet.
Le même esprit qui faisait absoudre les uns devait porter à condamner les autres.
Les comités ne purent se dispenser de recevoir la dénonciation, et de donner leur avis.
À ces craintes fondées se joignaient encore des bruits fort alarmans.
Politique de Pitt.
Combats sur la Sambre et sur la Lys.
Désastre de Saint-Domingue.
Perte de la Martinique., Bataille navale.
Capitalisation des rentes viagères.-État des prisons.
Grandes exécutions à Paris.
Missions de Lebon, Carrier et Maignet ; cruautés atroces commises par eux.
Opérations de l'armée du Nord vers le milieu de mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Prise d'Ypres.-Formation de l'armée de Sambre-et-Meuse.
Bataille de Fleurus.
Reprise des opérations militaires., Reddition de Condé, Valenciennes, Landrecies et le Quesnoy.
Intrigues à l'intérieur ; rôles des princes émigrés.
Hiver de l'an trois.
Réformes administratives dans toutes les provinces.-Nouvelles moeurs.
Parti thermidorien ; la jeunesse dorée