Elle est en même temps boisée et nue, grande et intime.
Ce jour-là je m'égarai.
Parfois, d'un bond, en passant, je cueillais les plus mûres pour les manger.
M'a-t-il deviné ? je l'ignore ; mais il me répondit longtemps, et moi je ne compris rien.
Je répétai :, Bordj-Ebbaba., Oui, oui.
Et je lui montrai deux francs, une fortune.
Il se mit à marcher, je le suivis.
Soudain une lumière brilla.
Je frappai, des chiens hurlèrent au dedans.
Je savais son histoire.
Depuis combien de temps êtes-vous ici ? Depuis neuf ans.
Quant aux … plaisirs, je vous les ai dits.
Cela m'arrivait à tout moment.
Devinait-il ce que je savais ? Je lui demandai brusquement.
Je repris : Alors, pourquoi y a-t-il une femme chez toi.
Il murmura : Il est du Sud.
Ah ! elle est du Sud.
Cela ne m'explique pas comment elle se trouve sous ta tente.
Sans répondre à ma question, il reprit : Il est très joli.
Tu entends, Mohammed ? Il répondit avec un grand sérieux : Oui, moussié.
Puis je m'éloignai, pour n'être pas surpris par Mohammed dans les environs de son logis.
Que fais-tu ici, lui dis-je en arabe.
J'y suis parce qu'on m'a ordonné de venir.
Qui te l'a ordonné ? Mohammed.
Elle s'assit, baissa les yeux, et je demeurai devant elle, l'examinant.
J'hésitais sur ce que je devais faire, troublé, tenté et confus.
Laisse-moi me coucher sur le tapis, au pied de ton lit.
Reste ici, dis-je, nous allons causer.
Ma résolution fut prise en une seconde.
Je lui dis : Je veux bien être bon pour toi.
Est-ce à leur religion qu'ils doivent cela ? Je l'ignore.
A cela, un regard attentif ne se pouvait tromper.
Les yeux très écartés augmentaient encore l'air un peu divin de cette rôdeuse du désert.
De son existence véritable, je ne sus rien de précis.
Elle répondit nonchalamment avec un bâillement arrêté dans la bouche : Allouma.
Je repris : Tu as envie de dormir ? Oui, dit-elle.
Eh bien ! dors.
Puis elle murmura.
J'ai faim, aujourd'hui.
Que veux-tu manger ? demandai-je.
Du café et du pain avec du beurre ? Oui.
Mohammed, debout près de notre couche, mes vêtements sur les bras, attendait les ordres.
Apporte à déjeuner pour Allouma et pour moi, lui dis-je.
Et il sortit sans que sa figure révélât le moindre étonnement ou le moindre ennui.
Je te donnerai un appartement pour toi seule et une femme pour te servir.
Tu es généreux, et je te suis reconnaissante.
Mais si ta conduite n'est pas bonne, je te chasserai d'ici.
Je ferai ce que tu exigeras de moi.
Elle prit ma main et la baisa, en signe de soumission.
Mohammed rentrait, portant un plateau avec le déjeuner.
Je lui dis : Allouma va demeurer dans la maison.
Ce fut tout.
Je ne l'aimais pas, non, on n'aime point les filles de ce continent primitif.
Ce que j'éprouvai pour celle-ci, je ne saurais encore l'expliquer d'une façon précise.
Il répondit avec tranquillité : Ne te tourmente pas, c'est bientôt le Ramadan.
Elle doit aller à ses dévotions.
Je m'approchai pour mieux regarder, et je reconnus Allouma.
Je m'éloignai, sans bruit, ainsi que j'étais venu, et je rentrai pour dîner.
Assieds-toi là, lui dis-je en lui montrant sa place sur le divan, à mon côté.
Je fus stupéfait et je demandai : Eh bien, qu'y a-t-il ? C'est Ramadan, dit-elle.
Je me mis à rire.
Mais au soleil couché tu as mangé ? Oui.
Et cela va durer tout le mois.
Elle répondit avec conviction : Oui, tout le mois de Ramadan.
Elle riait, montrant ses belles dents, et elle répéta : Nous allons faire Ramadan ensemble.
Mais Allouma poussait plus loin la délicatesse de conscience.
Pour me faire supporter le Ramadan.
Oui, ne sois pas méchant ! Je t'en apporterai tous les jours.
L'été s'écoula, il fut très chaud.
Vers les premiers jours de l'automne, Allouma me parut préoccupée, distraite, désintéressée de tout.
Je pensai qu'elle rôdait dans la maison et j'ordonnai qu'on la cherchât.
Elle n'était pas rentrée ; j'ouvris la fenêtre et je criai : Mohammed.
La voix de l'homme couché sous sa tente répondit : Oui, moussié.
Il demanda : Allouma perdu ? Mais oui, Allouma perdu.
Pas possible ? Cherche, lui dis-je ? Il restait debout, songeant, cherchant, ne comprenant pas.
Aucune trace ne fut découverte pouvant mettre sur la piste.
Moi je souffrais ; elle me manquait ; ma maison me semblait vide et mon existence déserte.
Puis des idées inquiétantes me passaient par l'esprit.
Je craignais qu'ont l'eût enlevée, ou assassinée peut-être.
Je me levai et je sortis.
Je répétai, la main levée comme sur un chien.
Tu n'aurais pas cru.
Il me fallait seulement quelques jours de là-bas.
J'ai assez maintenant, c'est fini, c'est passé, c'est guéri.
Je suis revenue, je n'ai plus mal.
Je suis très contente.
Tu n'es pas méchant.
Viens à la maison, lui dis-je.
Elle se leva.
Elle demanda, méfiante : Tu promets ? Oui, je promets.
Moi aussi, je promets.
Je serai belle tout à l'heure.
Et je la laissai seule, faire la coquette devant elle-même.
Je lui dis, un jour : Est-ce que tu veux retourner chez toi ? Oui, je veux.
Tu n'osais pas me le dire ? Je n'osais pas.
Va, je permets.
En deux ans elle retourna ainsi quatre fois chez elle.
Je lui dis, en apercevant cette figure.
Hein ? qu'y a-t-il ? Allouma il est parti.
Je me mis à rire.
Parti, où ça ? Parti tout à fait, moussié ! Comment, parti tout à fait ? Oui, moussié.
Tu es fou, mon garçon ? Non, moussié.
Et je compris au milieu de ces cris qu'Allouma s'était enfuie avec mon berger.
Je dus calmer Mohammed et tirer de lui, un à un, des détails.
Je ne doutais point, oui, elle avait fui avec ce gueux.
Pourquoi ? Parce qu'elle était Allouma, une fille du sable.
C'est bon, dis-je à Mohammed.
Si elle est partie, tant pis pour elle.
J'ai des lettres à écrire.
Il s'en alla, surpris de mon calme.
Puis je pensai : «Mon Dieu, c'est une … une femme, comme bien d'autres.
Si elle revenait ? Il murmura.
Sale fille ! … Cela me ferait plaisir tout de même.
Et vous pardonneriez le berger ? Mon Dieu, oui.
Avec les femmes, il faut toujours pardonner … ou ignorer.
Eh bien, par là, par les fonds.
Nous jetterons les perdrix dans la plaine et nous nous rabattrons dessus.
Et Hautot père se leva.
On se mit en route vers les fonds.
Le garde et les porteurs de carniers suivaient.
Soudain, il partit, ce coup ! Hautot père avait tiré.
Presque aussitôt, un second coup de feu retentit.
Ah ! ah ! le gredin, cria Monsieur Bermont, il aura déniché un lièvre là-dessous.
Tous attendaient, les yeux sur ce tas de branches impénétrables au regard.
Il faut marcher en ligne.
Nous attendrons».
Puis, tout de suite, il cria : Oh ! v'nez ! v'nez ! y a un malheur d'arrivé.
Tous accoururent et plongèrent dans les ronces.
Mais non, mais non, quelques jours de repos seulement, ça ne sera rien.
Hautot reprit : Ça y est ! j'ai l'ventre crevé ! Je le sais bien.
Puis soudain : J'veux parler au fils, si j'ai le temps.
Allons pleure pu, c'est pas le moment.
J'ai à te parler.
Mets-toi là, tout près, ça sera vite fait, et je serai plus tranquille.
Vous autres, une minute s'il vous plaît.
Tous sortirent laissant le fils en face du père.
Et puis il n'y a pas tant de mystère à ça que nous en mettons.
Pas vrai ? Le fils balbutia : Oui, c'est vrai.
-Donc ta mère est morte depuis sept ans, et moi je suis resté veuf.
Alors … tu comprends ? Oui, père.
Tu comprends ? Oui, père.
Si je suis riche, c'est que je ne m'en suis point servi de ma vie.
Tu comprends, mon fils ! Oui, père.
Elle travaille chez Madame Moreau, rue Beauvoisine.
Vas-y le jeudi.
Ce jour-là elle m'attend.
C'est mon jour, depuis six ans.
Ces choses-là on ne les conte pas au public, ni au notaire, ni au curé.
Tu comprends ? Oui, père.
Tu promets ? Oui, père.
Tu jures ? Oui, père Je t'en prie, je t'en supplie, fils, n'oublie pas.
Tu iras toi-même.
Je veux que tu t'assures de tout.
Et puis, tu verras … tu verras ce qu'elle t'expliquera.
Moi je ne peux pas te dire plus.
C'est bon, mon fils.
Je vas claquer, j'en suis sûr.
Dis-leur qu'ils entrent.
Il avait assez parlé, cet homme, il n'en pouvait plus.
Il se sentait d'ailleurs à présent le coeur tranquille, il voulait mourir en paix.
Il mourut vers minuit, après quatre heures de tressaillements indiquant d'atroces souffrances.
Ce fut le mardi qu'on l'enterra, la chasse ayant ouvert le dimanche.
Il n'avait que cent pas à faire, c'était justement la deuxième rue à droite.
Alors, il hésita.
Jusqu'à ce moment, il avait obéi comme une brute à la volonté du mort.
Mais il pensa :, «J'ai promis au père.
Ils se contemplèrent ainsi pendant près d'une demi-minute.
À la fin elle demanda : Vous désirez, monsieur ? Il murmura : Je suis Hautot fils.
Et alors ? J'ai à vous parler de la part du père.
Elle fit, Oh ! mon Dieu !, et recula pour qu'il entrât.
Il ferma la porte et la suivit.
C'était la place de son père, dos au feu ! On l'attendait.
La jeune femme reprit : Eh bien, monsieur César ? Il la regarda.
Une angoisse l'avait rendue livide et elle attendait, les mains tremblantes de peur.
Alors il osa.
Eh bien, mam'zelle, papa est mort dimanche, en ouvrant la chasse.
Elle fut si bouleversée qu'elle ne remua pas.
Alors, le petit tourna la tête, et voyant sa mère en pleurs, hurla.
Écoutez, je suis à mon aise, il m'a laissé du bien.
Je ne veux pas que vous ayez à vous plaindre … Mais elle l'interrompit vivement.
Oh ! monsieur César, monsieur César, pas aujourd'hui.
C'est pour le petit.
D'ailleurs, on mettra ce bien sur sa tête.
Alors César, effaré, devina, et balbutiant : Donc … c'est à lui … le p'tit ? Mais oui, dit-elle.
Et Hautot fils regarda son frère avec une émotion confuse, forte et pénible.
Je n'ai plus personne, personne que mon petit.
Oh ! quelle misère, quelle misère, monsieur César.
Vous allez encore me parler.
Vous me direz ce qu'il faisait, là-bas, toute la semaine.
Et César s'assit, habitué à obéir.
La mère, reprenant haleine, murmurait : Pauvre gars, le voilà orphelin.
Moi aussi, dit César.
Et ils ne parlèrent plus.
Vous n'avez peut-être rien pris de la matinée, monsieur César ? Non, mam'zelle.
Oh ! vous devez avoir faim.
Vous allez manger un morceau.
Merci, dit-il, je n'ai pas faim, j'ai eu trop de tourment.
Quand vous serez parti, je ne sais pas ce que je deviendrai.
Mais il ne permit point qu'elle débouchât le vin blanc.
Comme ça je ne perdrais pas de temps.
J'ai toujours mes jeudis libres.
Ça me va, jeudi prochain.
Vous viendrez déjeuner, n'est-ce pas ? Oh ! quant à ça, je ne peux pas le promettre.
C'est qu'on cause mieux en mangeant.
On a plus de temps aussi.
Eh bien, soit.
La semaine parut longue à César Hautot.
Jamais il ne s'était trouvé seul et l'isolement lui semblait insupportable.
Maintenant César était seul.
Souvent il songea à Mademoiselle Donet.
Elle lui avait plu.
Il l'avait trouvée comme il faut, douce et brave fille, comme avait dit le père.
Oui, pour une brave fille, c'était assurément une brave fille.
Mademoiselle Donet lui parut un peu maigrie, un peu pâlie.
Elle avait dû rudement pleurer.
Ils déjeunèrent longuement, en parlant de l'affaire qui l'amenait.
Elle ne voulait pas tant d'argent.
C'était trop, beaucoup trop.
Comme il avait pris son café, elle demanda : Vous fumez ? Oui … J'ai ma pipe.
Il tâta sa poche.
Vers trois heures, il se leva à regret, tout ennuyé à l'idée de partir.
Elle restait devant lui, rouge, bien émue, et le regardait en songeant à l'autre.
Est-ce que nous ne nous reverrons plus ? dit-elle.
Il répondit simplement : Mais oui, mam'zelle, si ça vous fait plaisir.
Certainement, monsieur César.
Alors, jeudi prochain, ça vous irait-il ? Oui, mam'zelle Donet.
Vous venez déjeuner, bien sûr ? Mais …, si vous voulez bien, je ne refuse pas.
C'est entendu, monsieur César, jeudi prochain, midi, comme aujourd'hui.
Ça rapporte plus qu'autre chose.
Il avait, en effet, quatorze enfants.
Y en a un au service et cinq mariés.
Je les ai opposés en rien.
Ils ont marié comme ils ont voulu.
Faut pas opposer les goûts, ça tourne mal.
Si je suis ordureux, mé, c'est que mes parents m'ont opposé dans mes goûts.
Sans ça, j'aurais devenu un ouvrier comme les autres.
Voici en quoi ses parents l'avaient contrarié dans ses goûts.
Mais il revint.
Il lui dit ce projet qui la fit danser de joie.
La vendeuse d'huîtres étant morte, la jeune négresse devint bonne au café des Colonies.
Antoine Boitelle ajouta : Ça se fera si les parents n'y opposent point.
Les vieux, à ce propos, devinrent aussitôt circonspects, et demandèrent des explications.
Il ne cacha rien d'ailleurs que la couleur de son teint.
Toutes ces choses-là valaient mieux que de l'argent aux mains d'une mauvaise ménagère.
Elle n'est brin blanche.
La mère disait :, Noire ? Combien qu'elle l'est.
Tout alla bien cependant jusqu'à la gare d'arrivée.
Dites-y bonjour qu'à ne s'émeuve point.
Personne ne parlait.
Voulant rompre la glace, Antoine se retourna.
Eh bien, dit-il, on ne cause pas ? Faut le temps ; répondit la vieille.
Il reprit : Allons, raconte à la p'tite l'histoire des huit oeufs de ta poule.
C'était une farce célèbre dans la famille.
La connaissance était faite.
Eh ben, quéque vous dites ? Le père se tut.
La mère plus hardie déclara : Alle est trop noire ! Non, vrai, c'est trop.
J'en ai eu les sangs tournés.
Vous vous y ferez, dit Antoine.
Possible, mais pas pour le moment.
Ils entrèrent et la bonne femme fut émue en voyant la négresse cuisiner.
Alors elle l'aida, la jupe retroussée, active malgré son âge.
Le repas fut bon, fut long, fut gai.
Quand on fit un tour ensuite, Antoine prit son père à part.
Eh ben, pé, quéque t'en dis ? Le paysan ne se compromettait jamais.
J'ai point d'avis.
D'mande à ta mé.
Alors Antoine rejoignit sa mère et la retenant en arrière.
Eh ben, ma mé, quéque t'en dis ? Mon pauv'e gars, vrai, alle est trop noire.
Seulement un p'tieu moins je ne m'opposerais pas, mais c'est trop.
Il répondit en hésitant qu'ils n'étaient pas encore décidés.
C'est dommage qu'elle soit si noire, mais vrai, alle l'est trop.
Je t'aconduirai jusqu'au chemin de fer.
N'importe, t'éluge point.
J'vas leur y parler quand tu seras partie.
Il eut beau implorer les vieux, ils ne consentirent jamais.
Aucun métier ne m'allait pu, et j'sieus devenu ce que j'sieus, un ordureux.
On lui disait : Vous vous êtes marié pourtant.
On venait d'enterrer la femme du colonel de Limousin.
Elle s'était noyée deux jours auparavant, en prenant un bain.
Le capitaine et le lieutenant sur qui s'appuyait leur chef essayaient de l'emmener.
Et la lettre portait le timbre de la poste avec la date du jour même.
Il déchira l'enveloppe et lut.
Permettez-moi de vous appeler encore père, comme autrefois.
Quand vous recevrez cette lettre, je serai morte, et sous la terre.
Alors peut-être pourrez-vous me pardonner.
Je ne veux pas chercher à vous émouvoir ni à atténuer ma faute.
Ce fut un cri du coeur, instinctif, spontané.
Vrai, vous étiez pour moi un père, rien qu'un père.
Quant à lui ?, Vous ne devinerez pas qui.
Père, ne cherchez pas à le connaître et ne le haïssez pas, lui.
Alors je compris qu'il s'était vendu, et que mon ami l'avait acheté.
Cela a duré deux mois environ.
Nous avions confiance en lui, comme vous aviez confiance en lui, vous aussi.
Or, père, voici ce qui arriva.
Et puis, quand on est tombé, on tombe toujours plus bas, plus bas.
Vous voyez, père, que je ne cherche pas à m'excuser.
Il a été aussi mon amant, comme l'autre, tous les jours.
Est-ce pas abominable ? Et quel châtiment, père ? Alors, moi, je me suis dit.
Il faut mourir.
Vivante, je n'aurais pu vous confesser un pareil crime.
Morte, j'ose tout.
Tout à l'heure, je vais aller prendre mon bain et je ne reviendrai pas.
Cette lettre pour vous ira chez mon amant.
Et vous la lirez, vous, en revenant du cimetière.
Adieu, père, je n'ai plus rien à vous dire.
Faites ce que vous voudrez, et pardonnez-moi.» Le colonel s'essuya le front couvert de sueur.
Son sang-froid, le sang-froid des jours de bataille lui était revenu tout à coup.
Un domestique parut.
Envoyez-moi Philippe, dit-il.
Puis, il entr'ouvrit le tiroir de sa table.
L'homme entra presque aussitôt, un grand soldat à moustaches rousses, l'air malin, l'oeil sournois.
Le colonel le regarda tout droit.
Tu vas me dire le nom de l'amant de ma femme.
Mais, mon colonel … L'officier prit son revolver dans le tiroir entr'ouvert.
Allons, et vite, tu sais que je ne plaisante pas.
Eh bien ! … mon colonel …, c'est le capitaine Saint-Albert.
Le fermier ouvrit tout à fait l'oeil gauche et dit simplement : Faut vé ça.
Et il alla voir.
La cage avait été brisée, et le lapin était parti.
Alors l'homme devint soucieux, referma son oeil droit et se gratta le nez.
Dis que j'les attends sur l'heure.
Il la trouva soufflant le feu avec sa bouche, à genoux devant le foyer.
Il dit dès la porte : cinq'là qu'on a volé un lapin, l'gros gris.
L'gros gris ? Elle soupira.
Qué misère ! qué qu'a pu l'vôlé, çu lapin.
C'était une petite femme maigre et vive, propre, entendue à tous les soins de l'exploitation.
Lecacheur avait son idée.
Ça doit être çu gars de Polyte.
Et qué que t'as fait ? demanda-t-elle.
J'ai envéyé quéri les gendarmes.
Il faisait, pour vivre, tous les métiers.
Au bout d'une demi-heure environ, les deux gendarmes arrivèrent.
Le brigadier Sénateur était très haut et maigre, le gendarme Lenient, gros et court.
Lecacheur les fit asseoir, et leur raconta la chose.
Certes, il était sûr de le prendre si on voulait bien le lui désigner.
Dans le cas contraire, il ne répondait point de le découvrir lui-même.
Le gendarme sourit et répondit par trois signes de tête.
Quelques mois plus tard, on apprit qu'il se mariait.
Il épousait une servante connue pour ses mauvaises moeurs, la bonne du cabaretier.
Le gendarme se permit un mot : Il prend la couverture au berger.
Ah ! les bougres de voleux ! Mais le brigadier ne s'émut pas : Minute, dit-il.
Attendons midi, vu qu'il y vient dîner chaque jour.
Je les pincerai le nez dessus.
Au bout d'une minute ou deux, comme personne ne répondait, le brigadier frappa de nouveau.
Alors Sénateur se fâcha.
Je suis le brigadier de gendarmerie, nom de Dieu ! Attention, Lenient.
Je viens vous rendre visite, rapport à une petite enquête, dit-il.
Et il regardait autour de lui.
Deux couteaux traînaient côte à côte.
Et le gendarme malin cligna de l'oeil à son chef.
Ça sent bon, dit celui-ci.
On jurerait du lapin sauté, ajouta Lenient très gai.
Voulez-vous un verre de fine ? demanda la paysanne.
Je voudrais seulement la peau du lapin que vous mangez.
Elle fit l'idiote ; mais elle tremblait.
Qué lapin ? Le brigadier s'était assis et s'essuyait le front avec sérénité.
Que mangiez-vous, là, toute seule, pour votre dîner ? Mé, rien de rien, j'vous jure.
Un p'tieu d'beurre su l'pain.
Mazette, la bourgeoise, un p'tieu d'beurre su l'pain … vous faites erreur.
C'est un p'tieu d'beurre sur le lapin qu'il faut dire.
Le brigadier Sénateur étant farceur, toute la gendarmerie était devenue facétieuse.
Il reprit : Ous'qu'il est vot'beurre ? Mon beurre ? Oui, vot'beurre.
Mais dans l'pot.
Alors, ous'qu'il est l'pot ? Qué pot ? L'pot à beurre, pardi ! Le v'là.
Le brigadier le flaira et, remuant le front : -C'est pas l'même.
Il me faut l'beurre qui sent le lapin sauté.
Allons, Lenient, ouvrons l'oeil ; vois su l'buffet, mon garçon ; mé j'vas guetter sous le lit.
Alors le brigadier se pencha, et fit craquer son uniforme.
Un bouton venait de sauter.
Je me charge du buffet.
Donc, il se releva, et attendit, debout, que son homme eût exécuté l'ordre.
Un pied, chaussé d'un gros soulier, parut enfin, qu'il tenait de sa main droite.
Le brigadier le saisit : «Hardi ! hardi ! tire !» Lenient, à genoux maintenant, tirait sur l'autre jambe.
Hardi ! hardi ! tire, criait Sénateur.
Tire ! criait toujours le brigadier.
Alors les gendarmes rentrèrent en triomphe au village avec le prisonnier et leurs trouvailles.
L'homme était assis sur une chaise, dans un coin, son bâton entre les jambes.
En apercevant le maire, il se leva, ôta son bonnet, salua d'un : Bonjou, maît'Cacheux.
Puis demeura debout, craintif, gêné.
Qu'est-ce que vous demandez ? dit le fermier.
C'est-i véridique qu'on a volé un lapin cheux vous, l'aut'semaine ? Mais oui, c'est vrai, Severin.
Ah ! ben, pour lors c'est véridique.
Oui, mon brave.
Qué qui l'a volé, çu lapin ? C'est Polyte Ancas, l'journalier.
Oui, mon pauv'e Severin.
Pour lors, c'est véridique ? Oui.
Qu'est-ce qui vous a donc conté c't'histoire-là ? Un p'tieu tout l'monde.
Comment sur le mariage ? Oui, rapport au drait.
Comment rapport au droit ? Rapport au drait d'l'homme et pi au drait d'la femme.
C'est ben, pour lors.
J'vas vous dire.
J'foutis Polyte coucher dehors ; mais c'est tout, vu que je savais point mon drait.
C'te fois-ci, j'les vis point.
Je l'sais par l's autres.
C'est fini, n'en parlons pu.
Mais si j'les r'pince … nom d'un nom, si j'les r'pince.
J'étais ivre de lumière, de fantaisie et d'espace.
Je dirais adieu aux choses aimées, si nouvelles, à peine entrevues, tant regrettées.
Une flotte de barques entourait le paquebot.
N'êtes-vous pas mon ancien camarade de pension ? dit-il.
Comment vous appelez-vous ? Trémoulin.
Parbleu ! Tu étais mon voisin d'études.
Ah ! vieux, je t'ai reconnu du premier coup, moi.
Et la longue barbe se frotta sur mes joues.
Son père, pharmacien dans le quartier du Panthéon, ne passait pas pour riche.
Aussitôt après le baccalauréat, je l'avais perdu de vue.
Qu'est-ce que tu fais ici ? m'écriai-je.
Il répondit en souriant : Je suis colon.
Bah ! Tu plantes ? Et je récolte.
Quoi ? Du raisin, dont je fais du vin.
Et ça va ? Ça va très bien.
Tant mieux, mon vieux.
Tu allais à l'hôtel ? Mais, oui.
Eh bien, tu iras chez moi.
Mais ! … C'est entendu.
Et il dit au négrillon qui surveillait nos mouvements : Chez moi, Ali.
Ali répondit : Foui, moussi.
Puis se mit à courir, ma valise sur l'épaule, ses pieds noirs battant la poussière.
Trémoulin me saisit le bras, et m'emmena.
Nous y monterons ce soir.
Aimes-tu la pêche ? Quelle pêche ? La pêche au flambeau.
Mais oui, je l'adore.
Eh bien, nous irons, après dîner.
Puis nous reviendrons prendre des sorbets sur mon toit.
Il me dit : Tu sais, c'est moi qui manie la fouine.
Personne n'est plus fort que moi.
Nous allions dans le noir, glissant sur cette lueur, tous les trois.
Il faisait chaud, très chaud.
Soudain, le rameur s'arrêta.
Où étions-nous ? Un petit bruit grinça près de moi.
Trémoulin, d'un mouvement continu, jetait du bois sur le brasier qui flambait, éclatant et rouge.
Je me penchai de nouveau et j'aperçus le fond de la mer.
Au milieu d'elles, de minces poissons d'argent filaient, fuyaient, vus une seconde et disparus.
D'autres, endormis encore, flottaient suspendus au milieu de ces broussailles d'eau, luisants et fluets, insaisissables.
C'était un congre.
Parfois ces bruits semblaient tromper l'oreille et sortir de î'eau.
Je demandai : Qui est-ce qui siffle ainsi ? Mais ce sont les charbons qui tombent.
C'était en effet le brasier semant sur la mer une pluie de brindilles en feu.
C'était une pieuvre.
Trémoulin avait ouvert son couteau, et d'un coup brusque, il le plongea entre les yeux.
On entendit un soupir, un bruit d'air qui s'échappe ; et le poulpe cessa d'avancer.
Oh ! ne fais pas ça, criai-je.
Il répondit avec calme : Bah ! c'est assez bon pour elle.
Et la pêche continua longtemps, jusqu'à ce que le bois vint à manquer.
Le vieux se remit à ramer, lentement, à coups réguliers.
Soudain, j'aperçus des lumières ; on rentrait au port.
Est-ce que tu as sommeil ? demanda mon ami.
Non, pas du tout.
Alors, nous allons bavarder un peu sur mon toit.
Je dis à Trémoulin : Tu as de la chance d'habiter ici.
Il répondit : C'est le hasard qui m'y a conduit.
Le hasard ? Oui, le hasard et le malheur.
Tu as été malheureux ? Très malheureux.
Il reprit après un moment de silence : Je peux te raconter mon chagrin.
Cela me fera peut-être du bien d'en parler.
Tu le veux ? Oui.
Je rêvais de faire des livres, et j'essayai, après mon baccalauréat.
Cela ne me réussit pas.
Alors, je devins amoureux.
Je ne te raconterai pas ma passion.
On lui eût donné quinze ans bien qu'elle en eût plus de vingt-deux.
Pourtant elle était vive, souple et active incroyablement.
J'en fus très amoureux.
Nous fûmes bientôt fiancés.
Je lui communiquai mes projets d'avenir qu'elle blâma.
J'eus là trois bonnes années.
Ma femme, qui dirigeait la vente, jouissait d'une vraie notoriété dans la ville.
J'entendais les voix, les rires, les discussions, et je cessais d'écrire parfois, pour écouter.
Je m'étais mis en secret à composer un roman, que je n'ai pas fini.
Les affaires marchaient bien.
J'étais heureux, très heureux.
Elle marchait devant moi, d'un pas rapide, sans se retourner.
Et je me mis à la suivre presque malgré moi, surpris, inquiet.
Je me disais : «Ce n'est pas elle.
C'est impossible, puisqu'elle avait la migraine.
Tu es donc sortie ? Et ta migraine ? Ça allait mieux, j'ai été faire une course.
Où donc ? Chez Lacaussade, rue Cassinelli, pour une commande de crayons.
Elle me regardait bien en face.
Elle n'était plus rouge, mais plutôt un peu pâle.
Pourquoi ? je n'en savais rien.
Je dis seulement : Tu as bien fait de sortir si ta migraine va mieux.
Oui, beaucoup mieux.
Tu rentres ? Mais oui.
Je la quittai, et m'en allai seul, par les rues.
Que se passait-il ? J'avais eu, en face d'elle, l'intuition de sa fausseté.
Ce sont des gouttes de feu.
Je ne formulais rien, je ne croyais rien.
Je savais seulement qu'elle avait menti.
Elle était une part de ma vie, la plus grande, et toute ma joie.
Elle tenait dans ses petites mains ma pauvre âme captive, confiante et fidèle.
J'avais froid sans cesse, vraiment froid, je ne mangeais plus, je ne dormais pas.
Je n'avais rien trouvé.
Donc, elle était entrée dans cette maison et me l'avait caché.
Il y avait un mystère.
Elle avait de l'ordre, de l'épargne, mille précautions de femme économe et entendue aux affaires.
Les femmes ont tant de subtilités et de roueries natives dans l'âme.
Mais tous mes raisonnements ne me rassuraient point.
Le soupçon me travaillait, me déchirait, me dévorait.
Ce n'était pas encore un soupçon, mais le soupçon.
Et je les surveillais, en proie au plus abominable supplice que puisse endurer un homme.
Je ne vivais plus, je souffrais.
Je ne pouvais plus penser à rien, ni travailler, ni m'occuper de mes affaires.
Il n'y était pas.
Cela durait tout le long des jours.
Elle était là, dormant ou feignant, de dormir ! Dormait-elle ? Non, sans doute.
J'avais envie d'enfoncer des aiguilles dedans, de crever ces glaces de fausseté.
Il reprit, d'un ton plus calme : Je ne sais pas pourquoi je te raconte cela.
Je n'en ai jamais parlé à personne.
Oui, mais je n'ai vu personne depuis deux ans.
Je la vide.
Tant pis pour toi.
Eh bien, je m'étais trompé, c'était pis que ce que j'avais cru, pis que tout.
J'usai du moyen qu'on emploie toujours, je simulai des absences.
Chaque fois que je m'éloignais, ma femme déjeunait dehors.
Je ne te raconterai pas comment j'achetai un garçon de restaurant pour la surprendre.
Leur surprise était telle en m'apercevant qu'ils demeuraient immobiles.
Oh ! j'étais prêt, fort, résolu et content, content jusqu'à l'ivresse.
Quand on a connu un jour cette torture, on est capable de tout.
Moi, j'arrivai à ce restaurant.
Je serrais ma canne comme si mes doigts eussent été de fer.
J'avais bien choisi l'instant.
Ils s'embrassaient, mais ce n'était pas Montina.
Non, je ne sais pas ce que je sentis, ni ce que je pensai.
L'époux ou l'amant d'une vieille femme est plus méprisé qu'un voleur.
Nous sommes propres, mon cher.
Et me voici.
A toi ? Oui, à moi.
Les femmes, ou une femme ? Deux femmes.
Deux femmes en même temps ? Oui.
Ils avaient à peu près le même âge : vingt-cinq à trente ans.
L'un était blond et l'autre brun.
Mon cher, tu sais ce que c'est.
A ton habitude ? Oui, à mon habitude et à elle.
Pourquoi allais-tu à Dieppe ? Pour changer d'air.
On ne peut pas rester tout le temps sur le boulevard.
Alors ? Alors, j'ai rencontré sur la plage la petite dont je t'ai parlé.
La femme du chef de bureau ? Oui.
Elle s'ennuyait beaucoup.
Son mari, d'ailleurs, ne venait que tous les dimanches, et il est affreux.
Je la comprends joliment.
Donc, nous avons ri et dansé ensemble.
Et le reste ? Oui, plus tard.
L'aimais-tu ? Oui, un peu ; elle est très gentille.
Comment fais-tu ? Je la lâche.
Mais comment t'y prends-tu pour la lâcher ? Je ne vais plus chez elle.
Mais si elle vient chez toi ? Je … n'y suis pas.
Et si elle revient ? Je lui dis que je suis indisposé.
Si elle te soigne ? Je … je lui fais une crasse.
Ça c'est grave ! Moi je n'ai pas de résistance.
Je ne sais pas rompre.
Je les collectionne.
Deux fois elle a failli rencontrer mon habitude.
Donc j'ai donné à chacune ses jours, des jours fixes pour éviter les confusions.
Lundi et samedi à l'ancienne.
Mardi, jeudi et dimanche à la nouvelle.
Pourquoi cette préférence ? Ah ! mon cher, elle est plus jeune.
Ça ne te faisait que deux jours de repos par semaine.
Ça me suffit.
J'attendais mon habitude à l'heure dite, une heure un quart, en fumant un bon cigare.
Je rêvassais, très satisfait de moi, quand je m'aperçus que l'heure était passée.
Je fus surpris car elle est très exacte.
Mais je crus à un petit retard accidentel.
C'est très ennuyeux ces choses-là, ces attentes … inutiles, très ennuyeux et très énervant.
Je la trouvai en train de lire un roman.
Par quoi ? Par … des occupations.
Mais … quelles occupations ? Une visite très ennuyeuse.
Je comptais rattraper le temps perdu, le lendemain, avec l'autre.
Je regardais la pendule à tout moment suivant l'aiguille avec impatience.
Elle lisait, mon cher, un roman ! Eh bien ? lui dis-je avec anxiété.
Par quoi ? Par … des occupations.
Mais … quelles occupations ? Une visite ennuyeuse.
Elles savaient tout ? Parbleu.
Mais comment ? Ah ! j'en ai eu du tourment avant de l'apprendre.
Comment l'as-tu su enfin ? Par lettres.
Elles m'ont donné, le même jour, dans les mêmes termes, mon congé définitif.
L'habitude répondit à ce signe télégraphique par trois boules noires, l'une sur l'autre.
D.» Alors elles s'écrivirent.
Tu comprends que ça n'a pas été tout seul entre elles.
Mais l'habitude fît un coup d'audace et donna un rendez-vous à l'autre.
Et voilà ! C'est tout.
Tu ne les vois plus.
Pardon, je les vois encore comme ami ; nous n'avons pas rompu tout à fait.
Et elles, se sont-elles revues ? Oui, mon cher, elles sont devenues intimes.
Maintenant, il s'alourdissait et ne prenait plus plaisir à grand'chose.
Il l'avait eu dans sa jeunesse, au milieu de circonstances dramatiques et tendres.
Un notaire discret avait servi d'intermédiaire sans jamais rien révéler.
Il passait aussi pour gagner beaucoup d'argent.
Nous y resterons peut-être une quinzaine de jours.
Vous allez faire tous les préparatifs nécessaires.
Je suis avancé.
Mordiane s'approcha : Bonjour, mon garçon.
Le gamin ne répondit pas.
Et il marcha vers la demeure.
Le baron appela.
La servante répéta : Vous demandez Monsieur Duchouxe ? Oui.
Té, il est dans la salle, qui tire ses plans.
Dites-lui que Monsieur Merlin demande à lui parler.
Elle reprit, étonnée : Hé ! donc, entrez, si vous voulez le voir.
Il interrompit son travail et fit deux pas.
Et il approcha sa chaise pour causer avec le client.
Mordiane demanda : C'est votre fils que j'ai rencontré sous les platanes ? Oui.
Oui, le second.
Vous en avez deux ? Trois, monsieur, un par an.
Et Duchoux semblait plein d'orgueil.
Quelle heure ? Une heure.
Ce «Païré» l'avait frappé comme une balle.
Oh ! qu'elle sentait bon, l'amie d'autrefois ! Duchoux le reconduisait.
C'est à vous, cette maison ? dit le baron.
Oui monsieur, je l'ai achetée dernièrement.
Et j'en suis fier.
Il va me deviner, me reconnaître, pensait-il.
A demain, monsieur.
A demain, une heure.
Le landau roulait sur la route blanche.
Avez-vous été malade ? Oui, un peu souffrant.
J'ai des migraines, de temps en temps.
L'heure sonna, trois heures, et la mit debout.
Elle se retourna pour regarder le cadran, puis sourit, songeant :, «Il m'attend déjà.
Il va s'énerver».
C'étaient autant de témoins qui pouvaient déposer contre elle dans un moment critique.
Il fallait changer ses effets.
C'est à ce moment-là peut-être qu'elle avait commencé à le prendre en grippe.
Quand il disait : «Voulez-vous que je vous aide !» Elle l'aurait tué.
Tiens, vous, baron ?, dit-elle, surprise.
Elle venait justement de penser à lui.
Voulez-vous que je vous les nomme, non, je ne le ferai point.
Il faut être discret même pour ce qui n'est pas coupable.
Alors vous venez voir ma collection.
Quand ? Mais tout de suite.
Impossible, je suis pressée.
Voilà une demi-heure que vous êtes assise dans le square.
Vous m'espionniez ? Je vous regardais.
Vrai, je suis pressée.
Je suis sûr que non.
Avouez que vous n'êtes pas très pressée.
Le petit baron cria : «Cocher !» et la voiture s'arrêta.
Puis, ouvrant la portière : Montez, madame.
Mais, baron, non, c'est impossible, je ne peux pas aujourd'hui.
Alors il s'assit auprès d'elle en disant au cocher : «rue de Provence».
Venez dîner demain soir pour que je me fasse pardonner.
La nuit était venue.
Mais quand il y était pris il ne redoutait personne.
Partout, s'ouvraient de nouvelles rues étroites, étoilées de fanaux louches.
Six mois de solde y passèrent.
Puis on redescendit pour boire, puis on remonta de nouveau, puis on redescendit encore.
Il riait, répétant : Pour lors, pour lors … v'là longtemps que t'es ici.
Six mois, répondit la fille.
C'est pas plus embêtant qu'autre chose.
Être servante ou bien rouleuse, c'est toujours des sales métiers.
Il eut l'air d'approuver encore cette vérité.
T'es pas d'ici ? dit-il.
Elle fit «Non» de la tête, sans répondre.
T'es de loin ? Elle fit «Oui» de la même façon.
D'où ça ? Elle parut chercher, rassembler des souvenirs, puis murmura : De Perpignan.
T'as fait le tour du monde, peut-être ? Je te crois, plutôt deux fois qu'une.
T'as rencontré beaucoup de navires dans tes voyages ? Je te crois, ma belle.
T'aurais pas vu Notre-Dame-des-Vents, par hasard ? Il ricana : Pas plus tard que l'autre semaine.
Tu ments pas, au moins ? Il leva la main.
D'vant l'bon Dieu ! dit-il.
Tu l'connais ? A son tour elle devint méfiante.
Oh, pas moi ! c'est une femme qui l'connaît.
Une femme d'ici ? Non, d'à côté.
Dans la rue ? Non, dans l'autre.
Qué femme ? Mais, une femme donc, une femme comme moi.
Ous qu'elle allait, Notre-Dame-des-Vents ? Mais, à Marseille, donc.
Elle ne put réprimer un sursaut.
Ben vrai ? Ben vrai ! Tu l'connais Duclos ? Oui je l'connais.
Elle hésita encore, puis tout doucement.
Enfin il voulut savoir.
Tu l'connais itou, té ? Non, dit-elle.
Bois ça ! Pourquoi ? Pour faire passer le vin.
Je te parlerai d'ensuite.
Il but docilement, essuya ses lèvres d'un revers de main, puis annonça.
Ça y est, je t'écoute.
Il leva la main, sournois.
Ça, je le jure.
Su l'bon Dieu ? Su l'bon Dieu.
T'es sûre ? Je suis sûre.
Tu jures de ne pas bavarder.
Je le jure.
Je suis sa soeur ! Il jeta ce nom, malgré lui.
Oh ! oh ! c'est toi, Célestin ? Ils ne bougèrent plus, les yeux dans les yeux.
C'est-il de ma faute ? Mais, lui soudain.
Alors ils sont morts ? Ils sont morts.
J'entrai pour lors comme servante chez maît'e Cacheux, tu sais bien, l'boiteux.
J'ai fait une faute avec li.
On est si bête quand on est jeune.
Elle reprit : Je te croyais mort aussi, té ? mon pauv'e Célestin.
Puis il fit trois pas, chancela, étendit les bras, tomba sur la face.
Tous ces camarades le regardaient en riant.
Il est rien saoul, dit l'un.
Faut le coucher, dit un autre, s'il sort on va le fiche au bloc.
Je ne conterai point notre histoire.
L'amour n'en a qu'une ; toujours la même.
Je l'avais rencontrée et aimée.
Et voilà qu'elle mourut.
Comment ? Je ne sais pas, je ne sais plus.
Elle rentra mouillée, un soir de pluie, et le lendemain, elle toussait.
Elle toussa pendant une semaine environ et prit le lit.
Que s'est-il passé.
Je ne sais plus.
Des médecins venaient, écrivaient, s'en allaient.
On apportait des remèdes ; une femme les lui faisait boire.
Ses mains étaient chaudes, son front brûlant et humide, son regard brillant et triste.
Je lui parlais, elle me répondait.
Que nous sommes-nous dit ? Je ne sais plus.
La garde dit : «Ah !» Je compris, je compris ! Je n'ai plus rien su.
Je vis un prêtre qui prononça ce mot : «Votre maîtresse».
Il me sembla qu'il l'insultait.
Puisqu'elle était morte on n'avait plus le droit de savoir cela.
Je le chassai.
Un autre vint qui fut très bon, très doux.
Je pleurai quand il me parla d'elle.
On me consulta sur mille choses pour l'enterrement.
Je ne sais plus.
Je me sauvai.
Je marchai longtemps à travers des rues.
Puis je rentrai chez moi.
Le lendemain je partis pour un voyage.
Hier, je suis rentré à Paris.
Et je m'arrêtai net en face de ce miroir qui l'avait si souvent reflétée.
Si souvent, si souvent, qu'il avait dû garder aussi son image.
Elle était là, là-dessous, pourrie ! Quelle horreur ! Je sanglotais, le front sur le sol.
J'y restai longtemps, longtemps.
Puis je m'aperçus que le soir venait.
Alors un désir bizarre, fou, un désir d'amant désespéré s'empara de moi.
Je voulus passer la nuit près d'elle, dernière nuit, à pleurer sur sa tombe.
Mais on me verrait, on me chasserait.
Comment faire ? Je fus rusé.
Je me levai et me mis à errer dans cette ville des disparus.
J'étais seul, bien seul.
Je me blottis dans un arbre vert.
Je m'y cachai tout entier, entre ces branches grasses et sombres.
Et j'attendis, cramponné au tronc comme un naufragé sur une épave.
J'errai longtemps, longtemps, longtemps.
Je ne la retrouvais pas.
J'étais paralysé par la terreur, j'étais ivre d'épouvante, prêt à hurler, prêt à mourir.
Et soudain il me sembla que la dalle de marbre sur laquelle j'étais assis remuait.
Certes, elle remuait, comme si on l'eût soulevée.
Je voyais, je voyais très bien, quoique la nuit fût profonde.
Je pensai qu'elle aussi avait dû la tracer sur sa tombe.
Je la reconnus de loin, sans voir le visage enveloppé du suaire