BONARD., S'ils y étaient tous en revenant des champs, ils y seraient encore.
On allait se mettre à table pour souper.
Julien prit sa place près de Frédéric, fils de Bonard.
Ce dernier entra après Julien.
BONARD., Fais attention à ne pas flâner quand tu vas en commission.
Julien a fait tout ton ouvrage ajouté au sien.
MADAME BONARD., Pourquoi cela ? Il n'avait rien fait de mal, que je sache.
Je les ai toutes ramenées, le compte y était.
Frédéric peut le dire, je les ai comptées devant lui.
N'est-il pas vrai, Frédéric ? FRÉDÉRIC., Ma foi, je ne m'en souviens pas.
C'est toi que cela regarde, Julien.
Il faut que tu me retrouves ma dinde ou que tu me la payes.
Va la chercher dans les environs, elle ne doit pas être loin.
Julien se leva et courut de tous côtés sans retrouver la bête disparue.
Il faisait tout à fait nuit quand il rentra ; tout le monde était couché.
Julien avait le coeur gros ; il monta dans le petit grenier où il couchait.
Elle ne tarda pas à paraître.
MADAME BONARD., Eh bien.
Que pouvait-il dire ? Lui-même n'y comprenait rien.
La semaine se passa heureusement pour Julien, les dindes étaient au grand complet.
JULIEN., Pourquoi n'y as-tu pas été après dîner ? Monsieur Bonard te l'avait dit.
FRÉDÉRIC., Je n'y ai pas pensé ; j'avais les bergeries à nettoyer.
JULIEN., Et pourquoi n'y vas-tu pas toi-même ? Moi aussi, j'ai mes étables à curer.
FRÉDÉRIC., Ah bien ! tu les finiras plus tard.
Je suis pressé d'ouvrage ; mon père m'attend.
JULIEN., Je vais rentrer mes dindes et j'y vais.
FRÉDÉRIC., Tu vas encore perdre du temps après tes dindes, je vais te les rentrer.
JULIEN., Tu sais que mon compte y est ; quarante-sept.
Le moulin n'était pas loin.
Une demi-heure après, Julien ramenait à Frédéric la brouette avec le son.
BONARD., As-tu rapporté du son, Frédéric ? FRÉDÉRIC., Oui, mon père ; le sac est à l'écurie.
Bonard appela Julien.
Bonard l'acheva d'un coup de talon.
JULIEN., D'où vient-il donc, ce rat ? BONARD., Il a sauté hors du sac.
Comment y est-il entré ? c'est ce que je demande à Frédéric.
FRÉDÉRIC., Il y était sans doute avant qu'on ait mesuré le son.
Il poussa une exclamation de surprise.
Ce n'était pas du son, mais de l'orge qu'il retirait.
«Ce n'est pas la faute de Frédéric, m'sieur Bonard, c'est la mienne.
FRÉDÉRIC., Mais, mon père, on va souper.
Je puis bien y aller après.
BONARD., Tu iras tout de suite.
Julien voulut l'aider, mais Bonard l'en empêcha.
«Le voilà enfin en route, dit Bonard quand Frédéric fut parti.
Et toi, Julien, je te défends à l'avenir de faire son ouvrage.
Vient-il ici quand je n'y suis pas ? JULIEN., Jamais, M'sieur.
C'est Frédéric qui les a rentrées pendant que j'étais au moulin pour avoir du son.
BONARD., Certainement, j'en ai une ; peut-être est-elle bonne, peut-être mauvaise.
MADAME BONARD., Mais quelle est-elle ? Dis toujours.
BONARD., Eh bien, je dis que le jeudi est la veille du vendredi.
MADAME BONARD., Ça, c'est vrai.
Pourtant elle ne dit rien et commença les préparatifs du souper.
Quand le souper fut terminé, Frédéric se leva pour sortir ; Bonard le retint.
«Reste là, Frédéric ; j'ai à te parler.» Frédéric se rassit.
BONARD., Julien t'en a donné le compte quand tu l'as envoyé en commission.
FRÉDÉRIC., Je ne pense pas, mon père ; je ne m'en souviens pas.
BONARD., Je reviens à Frédéric.
Tu sais que je n'aime pas à frapper.
Je ne veux pas que tu fasses de mauvaises connaissances.
Entends-tu ?» Frédéric baissa la tête sans répondre.
Bonard sortit pour faire boire ses chevaux.
Il s'approcha de Julien.
L'HOMME., Pétite, jé voulais acheter ces grosses hanimals ; j'aimais beaucoup les turkeys.
L'ANGLAIS., Tu comprénais pas, pétite nigaude ? jé disais j'aimais bien les turkeys.
JULIEN., Oui, M'sieur.
L'ANGLAIS., Eh bien ? JULIEN., Eh bien, M'sieur, je ne comprends pas.
L'ANGLAIS, impatienté., Tu comprénais pas turkeys ? Tu savoir pas parler, alors.
JULIEN., Si fait.
M'sieur ; je parle bien le français, mais pas le turc.
L'ANGLAIS, de même., Pétite himbécile ! jé parlais français comme toi, jé parlais pas turk.
Et jé té disais : jé voulais acheter ces grosses hanimals, ces grosses turkeys.
riant., Ah ! bien, je comprends.
M'sieur appelle mes dindes des Turcs.
M'sieur ; je ne peux pas les vendre.
L'ANGLAIS., Où c'est on peut les vendre ? JULIEN., A la ferme, M'sieur ; Madame Bonard.
L'ANGLAIS., Où c'est Madme Bonarde ? JULIEN., Là-bas, M'sieur.
Derrière ce petit bois, à droite, puis à gauche.
L'ANGLAIS., Oh ! moi pas connaître et moi pas trouver Madme Bonarde.
Viens, pétite, tu vas montrer Madme Bonarde.
JULIEN., Je ne peux pas quitter mes dindes, M'sieur.
Il faut que je les fasse paître.
L'ANGLAIS., Pêtre ? Quoi c'est, pêtre ? JULIEN., Paître, manger.
Je ne les rentre que le soir.
L'ANGLAIS., Moi, jé comprends pas très bien.
Il regretta de l'avoir appelé.
Alcide accourut près de Julien, et à son tour reconnut l'Anglais, qu'il salua.
Je ne comprends pas son jargon.
ALCIDE., C'est un brave homme, va ; il ne te fera pas de mal, au contraire.
ALCIDE., Attendez, Monsieur, je vais vous arranger cela.
Dis donc, Julien.
Monsieur Georgey te demande une de tes dindes.
Il t'en donnera un bon prix.
Qu'il aille à la ferme parler à Madame Bonard, c'est elle qui vend les volailles.
Je le lui ai déjà dit, et il s'obstine toujours à me suivre.
JULIEN., C'est vrai ; mais, tout de même cela ne me semble pas honnête.
ALCIDE., Tu as tort, mon Julien ; je t'assure que tu as tort.
ALCIDE., Mais, mon Julien, écoute-moi.
JULIEN., Laisse-moi ; je ne t'ai que trop écouté, puisque j'ai hésité un instant.
JULIEN., Je ne te demande pas ton aide, je m'en tirerai bien tout seul.
Celui-ci n'avait pas bougé ; il se tenait droit, immobile.
Monsieur GEORGEY., Combien que c'est, my dear ? ALCIDE., Huit francs, Monsieur.
Monsieur GEORGEY., Oh ! les autres c'était six.
L'ANGLAIS., Jé né comprends pas très bien.
Ça faisait rien, porte le turkey.
ALCIDE., Je ne peux pas, M'sieur ; on me verrait.
L'ANGLAIS., Pas si haut, my dear.
Jé ne souis pas sourde.
Jé té disais : Porte le turkey.
Il ne tarda pas à arriver à la barrière.
Pendant ce temps, Julien faisait rentrer son troupeau ; Bonard était dans la cour.
BONARD., Pourquoi l'as-tu appelé ? je défends que vous lui parliez, toi et Frédéric.
BONARD., Tu as bien fait, Julien ; tu es un bon et honnête garçon.
BONARD., Je n'en trouve que quarante-cinq, mon garçon.
Il t'en manque une.
Au même instant, l'Anglais arriva et alla droit à Julien en se croisant les bras.
L'ANGLAIS., Pétite, tu étais malhonnête !» Julien, surpris resta muet et immobile.
L'ANGLAIS., Pétite, tu étais oune malhonnête, tu volais mon turkey.» Bonard s'approcha de l'Anglais.
BONARD., Ah çà ! Monsieur, aurez-vous bientôt fini vos injures ? L'ANGLAIS., Jé vous parlais pas, sir.
Jé vous connaissais pas.
Laissez-moi la tranquillité.
Jé parlais au pétite ; il était une pétite gueuse, et jé voulais boxer lui.
L'Anglais était debout, ruisselant d'une eau noire et infecte.
L'ANGLAIS., Madme était bien bonne.
Jé remercie bien Madme.
J'étais un peu crotté.
Jé n'osais salir lé parloir de Madme.
MADAME BONARD., Entrez, entrez donc, mon bon Monsieur ; ne vous gênez pas.
L'ANGLAIS, lui offrant le bras., Si Madme voulait accepter lé bras.
MADAME BONARD., Voilà.
Monsieur ; voulez-vous que je vous aide ?» L'Anglais la regarda d'un air indigné.
BONARD., Tenez, Monsieur, voilà vos habits, un peu humide, mais propres.
Il en retira des papiers qui étaient dans un état déplorable.
Je vais appeler ma femme, elle vous donnera un coup de main.
L'ANGLAlS., Arrêtez ! Moi savais pas vous étiez lé mari de Madme.
Une minute, s'il vous plaisait.
Jé voulais mes habits sur mes épaules et mon inexpressible sur mes jambes.
Jé vous démandais des excuses, jé savais pas Madme était votre femme.
«Allume vite du feu, Bonard.
Ce pauvre Monsieur tremble à faire pitié.
Il fallut une demi-heure pour réchauffer l'homme et faire sécher ses vêtements.
BONARD., Ecoutez, mon bon Monsieur, et tâchez de comprendre.
BONARD., Permettez ; laissez-moi achever.
C'est Alcide qui vous l'a vendue ? L'ANGLAIS., Oh yes ! Alcide.
Il disait c'était plus grosse.
BONARD., Ce fripon vous a volé et moi aussi.
L'ANGLAIS, riant et se frottant les mains., Oh ! very well, nous bonnes amis alorse.
Oh ! lé fripone Alcide, là fripone Fridrick ! Il m'avait vendu deux premièrs.
Quand jé lé revois, jé lui fais tous deux une boxe terrible.
Good bye, master Bonarde.
Good bye, excellent madme Bonarde.
Je viendrai beaucoup souvent.
Mes papers, s'il vous plaisait.
L'ANGLAIS., Ça faisait riène du tout.
Good bye.» Monsieur Georgey fit un dernier salut et s'en alla.
Bonard regarda sa femme qui s'essuyait les yeux.
BONARD., Tu pleures, femme ? Et tu as raison ; pour un rien je ferais comme toi.
MADAME BONARD., Oh ! Bonard, ménage-le ! Pense donc qu'il a été entraîné.
BONARD., Un honnête garçon ne se laisse pas entraîner.
Il vit la tête de Frédéric qui apparaissait derrière un tas de paille.
J'ai aperçu l'Anglais dans la salle.
Est-il parti ? JULIEN., Oui, il vient de s'en aller.
FRÉDÉRIC., Oui, oui ; mais qu'a-t-il dit ? JULIEN., Ma foi, je n'y ai pas compris grand'chose.
Il voulait me boxer et puis ton père.
Il demandait toujours son tarké ; il m'appelait voleur, malhonnête.
Je crois bien qu'il n'a pas sa tête ; il a un peu l'air d'un fou.
La porte s'ouvrit et Bonard parut.
«Suis-moi», dit-il à Frédéric d'une voix qui réveilla toutes ses craintes.
«Suis-moi, reprit-il ; viens à l'écurie.
Et toi, Julien, va-t'en.» Julien obéit, presque aussi tremblant que Frédéric.
Bonard ferma la porte et décrocha le fouet de charretier.
Frédéric devint pâle comme un mort.
BONARD., Comment connais-tu cet Anglais qui sort d'ici ?» Frédéric ne répondit pas ; ses dents claquaient.
BONARD., D'où connais-tu cet Anglais ? FRÉDÉRIC, pleurant., Je l'ai … rencontré … avec Alcide.
J'ai seulement eu tort de le voir après que vous me l'avez défendu.
BONARD., Tu mens.
Je sais tout ; avoue ta faute franchement.
BONARD., Et les deux francs ? FRÉDÉRIC., Je n'ai pu les rendre, Alcide s'était sauvé.
BONARD., Et la seconde fois ? FRÉDÉRIC., Ça s'est fait de même.
Il le rejeta ensuite sur le tas de paille et sortit de l'écurie.
Madame Bonard pleura, tout en trouvant que son mari avait eu raison.
Tout marchait donc régulièrement dans la maison Bonard.
Monsieur GEORGEY., Mossieu Bourel, jé venais vous dire, votre jeune gentleman Alcide était une malhonnête.
BOUREL., Alcide ! Pas possible, Monsieur Georgey.
C'est un garçon de confiance.
Et quoi j'avais ? rien du tout.
Monsieur GEORGEY, vivement., Comment tu disais ? Juliène était une good fellow.
Lui relevait moi dans lé boue noire et mal parfioumée.
Et lé turkey c'était pas lui.
Monsieur Bonarde m'a dit c'était pas lui.
C'était pas croyable comme tu étais une malhonnête pour les turkeys.
Monsieur GEORGEY., Moi voir cette chose tardivement, moi demander à Madme Bonarde.
Monsieur GEORGEY., Madme Bonarde était bien aimable ; elle disait toujours le vrai.
Good bye, Mossieu Bourel ; good bye, Alcide.
CAROLINE., Monsieur devait acheter un dindon, et Monsieur ne m'a rien rapporté.
Monsieur GEORGEY., C'étaient tous ces garçons qui faisaient des malentendements.
Moi plus comprendre les raisonnements.
J'avais donné houite francs pour une grosse, belle animal, et moi j'avais rien du tout.
Pas de turkey dans lé cuisine, moins houite francs dans mon poche.
Moi demander à Madme Bonarde.
C'était une aimable dame, Madme Bonarde.
Tout en écrivant, il songeait à son turkey et aux moyens de le ravoir.
Tout à coup une idée lumineuse éclaircit sa physionomie.
«Caroline, s'écria-t-il.
Caroline, vous venir vite ; je voulais parler à vous.» Caroline accourut.
CAROLINE., Ah ! Monsieur veut dire étranglé ? Monsieur GEORGEY., Yes, yes, my dear, stranglé.
Moi croyais fallait dire strangled ; c'était stranglé.
C'était la même chose.
Allez vitement.» Caroline partit en riant.
Elle avait à peine fait dix pas qu'elle s'entendit encore appeler par la fenêtre.
Caroline marcha vite d'abord ; quand elle fut hors de vue, elle prit son pas accoutumé.
Mais, avec lui, c'est toujours vite, vite.
Il n'a pas de patience.
C'est un brave homme tout de même, et les Bourel le savent bien.
Ils l'attrapent joliment.
C'est le garçon surtout que je n'aime pas.
Il trompe ce pauvre Monsieur Georgey que c'est une pitié.
Je finirai bien par le démasquer tout de même.
Tiens ! le voilà tout juste ; il sort du café Margot.
Il est un peu drôle, tout de même.
CAROLINE., Lui vendez-vous vos dindes ? il les veut toutes.
CAROLINE., Il m'a pourtant bien recommandé de les acheter toutes.
Pas possible autrement ; elles sont toutes à point pour être mangées.
Il n'a que moi pour le servir.
Et il doit avoir beaucoup d'argent, car il en dépense joliment.
C'est qu'on ne le comprendrait pas sans cela.
MADAME BONARD., Il a un drôle de jargon.
Et comment est-il ? Est-il bonhomme ? Il me fait l'effet d'être colère.
CAROLINE., Il est vif et bizarre ; mais c'est un brave homme.
MADAME BONARD., Oh ! Frédéric ne le voit plus : Bonard le lui a bien défendu.
Mais, pour Dieu ! n'en dites rien à Bonard ; il le rouerait de coups.
CAROLINE., Je ne dirai rien.
Mais gardez-moi le secret, je vous en supplie.
CAROLINE., Je veux bien, moi ; au fait, ça ne me regarde pas, c'est votre affaire.
MADAME BONARD., Mais je ne les ai pas, elles sont aux champs.
CAROLINE., Il faut que nous y allions ; je ne veux pas rentrer sans la dinde.
Le long du bois, puis à gauche.
Mais Caroline marchait plus vite que les dindons ; elle ne tarda pas à le rejoindre.
Elle examina attentivement les bêtes pour avoir la plus belle.
Caroline poussa un cri.
JULIEN., Ne touchez pas à mes dindes, ou je vous cingle les doigts d'importance.
CAROLINE., Que tu es bête ! Tu m'as engourdi les doigts, tant tu as tapé fort.
On ne plaisante pas comme ça, Julien.
JULIEN., Je ne veux pas que vous touchiez à mes bêtes ; allez-vous-en.
JULIEN., Ta ! ta ! ta ! je connais cela.
Je ne m'y fie plus.
On m'en a déjà volé deux ; je ne me laisserai pas voler une troisième fois.
CAROLINE., Tu es plus sot que tes dindes, mon garçon.
Voyons, laisse-moi faire, et voici les quatre francs.
CAROLINE., Quel Anglais ? Monsieur Georgey ? c'est mon maître.
CAROLINE., Tu n'es guère poli, Julien ; je vais aller me plaindre à Mme Bonard.
JULIEN., Allez où vous voulez et laissez-nous tranquilles, moi et mes quarante-six bêtes.
JULIEN., Tout ça m'est égal.
CAROLINE., Petit entêté, va ! Tu me fais perdre mon temps à courir.
Si je voulais, j'en prendrais bien une malgré toi.
Caroline leva les épaules et s'en alla du côté de la ferme.
Madame Bonard rit de bon coeur.
Quand elles approchèrent, il redoubla ses éclats de rire et ne put articuler une parole.
JULIEN, troublé., Je ne savais pas, maîtresse.
Je vous fais bien mes excuses, ainsi qu'à Mademoiselle Caroline.
C'était très bien, parfaitement excellent.
Il était un honnête garçone ; j'aimais les honnêtes garçones.
MADAME BONARD., Mais, Monsieur, je ne veux pas du tout laisser venir Julien chez vous.
Je veux le garder.
Monsieur GEORGEY., Ecoute, pétite Juliène, si toi venais chez moi, je donner beaucoup à toi.
Tenez, pétite, voilà.» Monsieur Georgey tira sa bourse de sa poche.
Monsieur GEORGEY., Tu voyais ! Il était pleine d'argent jaune.
Moi té donner cinq jaunets.
JULIEN., Merci bien, Monsieur, merci, je suis très reconnaissant.
Ne dites pas, ma chère maîtresse, que je refuse le bonheur, la fortune.
Monsieur GEORGEY., Caroline.
Monsieur, vous en avez pour huit jours.
Monsieur GEORGEY., No, no, my dear, une turkey tous les jours … Taisez-vous, my dear.
J'avais dit jé voulais, et quand j'avais dit jé voulais, c'était jé voulais.
Allez, my dear, allez tout de suite, vitement.
Madame Bonard remercia et accepta pour les trois invités ; ils se séparèrent en riant.
Pendant ce temps, Frédéric était venu rejoindre Alcide dans le bois.
ALCIDE., Bah ! avec de l'habileté on peut facilement tromper les parents.
J'aime mieux me priver de te voir et obéir à mon père.
Il faut que nous en fassions, et nous en aurons.
ALCIDE., Sois tranquille.
Bonard rit beaucoup ; il fut touché du désintéressement et du dévouement de Julien.
Merci.» Frédéric avait écouté en silence.
JULIEN., Il n'est pas imbécile, mais trop bon.
FRÉDÉRIC., Je trouve que tu as été très bête dans toute cette affaire.
JULIEN., Tu n'as pas besoin de craindre que je te fasse gronder.
Tu sais que je fais toujours mon possible pour t'éviter des reproches.
Un autre sifflet, qui reprit le même air, se fit entendre dans le lointain.
Je vois», répondit Julien tristement.
Frédéric s'en alla avec le trait.
«Je sais bien où il va, se dit Julien.
Un rendez-vous avec son ami Alcide.
Georgey, cria Madame Bonard.
Il faut te faire propre, mon garçon.
MADAME BONARD., Bien ! tu es propre comme cela.
JULIEN., Je ne crois pas, maîtresse, je n'ai rien qui me tourmente.
Madame Bonard s'arrêta et le regarda avec surprise.
Nomme-le-moi, Julien ; je veux le savoir.
MADAME BONARD., Bon garçon, va ! Mais n'en crois pas un mot, c'est tout des mensonges.
Monsieur GEORGEY., Bonjour, good morning, pour lé société.
J'avais une faim terrible pour lé turkey.
Et vous allez bien, Monsieur ! dit Madame Bonard pour dire quelque chose.
Monsieur GEORGEY, avec calme., La deuxième turkey, Caroline.» Chacun se regarda avec surprise.
Caroline sourit de leur étonnement.
Monsieur GEORGEY, vivement., La deuxième turkey, j'avais commandé.
Vous nous en aviez déjà servi un gros morceau.
Monsieur GEORGEY., Jamais … mangé turkey … Pétite malheureuse ! Jé té donnais turkey, moi.
Il resta à peine la moitié du second dindon.
Monsieur veut dire le lièvre.
Monsieur GEORGEY., Yes, yes, my dear, lé lévrier.
Monsieur GEORGEY., Madme Bonarde, my dear, vous manger un petit pièce de lévrier.
Julien avalait, avalait ; l'Anglais riait et se frottait les mains.
Bonard riait et chantait ; Mme Bonard sentait sa tête tourner et s'inquiétait.
Caroline sautillait, riait, versait à boire et parlait comme une pie.
Monsieur GEORGEY., Stop, Caroline, my dear.
Jé voulais plus donner à boire ; ils étaient tous en tournoiement.
Monsieur GEORGEY., C'était très bon pour enlever lé tournoiement, my dear.
Monsieur GEORGEY., Quoi vous avoir à faire ? Frédéric il était là.
Les vaches, les chevaux, les cochons à soigner.
Et puis les dindes qui n'ont pas été au champ.
«Ecoute mon raison, pétite Juliène.
Ce n'était pas une instruction, garder turkeys et batter moi et Caroline.
Jé voulais faire bien à pétite Juliène ; jé lé voulais.
Quand jé disais, jé lé voulais, jé faisais.
«Jé une grande multitude de money.
Voilà, pétite Juliène.
Tu voulais ? Madame Bonarde voulait.
Refuser de si grands avantages pour Julien était une folie et un égoïsme impardonnable.
Mais perdre Julien était pour les Bonard un vrai et grand chagrin.
Ils se taisaient, ne sachant à quoi se résoudre.
N'ont-ils pas Frédéric pour les aider à la ferme ? Il est grand, fort, robuste.
Monsieur Georgey ne disait plus rien ; il les examinait tous.
Enfin, Madame Bonard trouva un moyen pour gagner du temps.
Monsieur GEORGEY., Quand c'est lé foire ? MADAME BONARD., Dans trois semaines, Monsieur.
Monsieur GEORGEY., Very well, my dear ; dans trois semaines jé vénais demander Juliène.
Mais je n'ai encore rien dit, maîtresse», s'écria Julien.
Et il éclata en sanglots.
Pendant quelques instants l'Anglais le regarda pleurer.
Don't cry, … mon pétite Juliène.
«Pleure pas, pétite Juliène, toi faire comme ton volonté.
Jé té faisais demain et tous les matinées un rencontrement avec les turkeys.
Moi aimais beaucoup prendre un promenade en votre compagnie.
Moi voulais voir les turkeys.
Jé avais un peu beaucoup peur Frédéric mangeait les turkeys dans l'absentement de pétite Juliène.
Monsieur GEORGEY., Frédéric était gourmand ! Fy ! C'était laide, c'était affreuse, c'était horrible d'avoir lé gourmandise.
Pétite Juliène n'avait pas lé gourmandise.
Monsieur GEORGEY., Quoi vous avez, Madme Bonarde ? J'avais dit un sottise ? Eh ! j'étais content alors.
Tout le monde s'arrêta avec surprise ; Bonard avait disparu dans le fourré.
MADAME BONARD., Qu'y a-t-il donc ? Julien, as-tu vu quelque chose ? JULIEN., Rien du tout, maîtresse.
Je ne sais pas ce que c'est.
Ah ! ah ! ah ! master Bonard il s'arrêtait.
Master Bonard il voyait pas ! … Il rentrait dans lé buissonnement.
C'était sauvé ! Bravo ! bravo ! my dear ! c'était très joli.
Alcide il était beaucoup fort habile.
Madame Bonard arriva à la ferme en même temps que son mari.
BONARD., Je n'ai plus vu personne.
Mais nous allons bien voir si Frédéric est à la ferme.
A peine fut-il parti que Frédéric se releva.
«J'ai eu une fameuse peur ! Une seconde de plus, j'étais pris.
Alcide se sera échappé, je suppose.
FRÉDÉRIC., Ah ! vous voilà de retour ? Y a-t-il longtemps ? BONARD., Quelques instants seulement.
FRÉDÉRIC, embarrassé., Par où, je ne puis vous dire ; le fait est qu'ils y étaient.
MADAME BONARD., Bah ! il n'était pas fatigué ; il n'avait pas besoin de se reposer.
BONARD., Qu'en sais-tu ? MADAME BONARD., Je sais ce que je sais.
«Que vais-je dire ? se demanda-t-il.
Alcide me conseille de nier que j'y ai touché, mais ils ne le croiront pas.
Il m'aurait battu ! C'est qu'il me tient, à présent.
J'ai partagé avec lui le profit des dindons, et je ne peux plus m'en dépétrer.
Julien le regardait avec étonnement.
JULIEN, l'examinant., Mais qu'est-il devenu ? FRÉDÉRIC., Je n'en sais rien ; quelqu'un l'aura pris.
FRÉDÉRIC., Je n'oserai jamais ; mon père me battrait.
«Je n'aurai pas le temps de faire cuire ma viande, … dit-elle.
Et il promet bien de ne pas recommencer.
MADAME BONARD., Obligé ! Obligé ! c'est que tu l'as bien voulu.
Monsieur GEORGEY., Et toi, pauvre pétite Juliène, toi étais pas heureuse ? demanda-t-il un jour.
JULIEN., Je serais heureux, Monsieur si je ne craignais de gêner mes bons maîtres.
Toi voulais pas dire mal.
Tais-toi, pétite Juliène … Prends ça, pétite Juliène, ajouta-t-il en lui tendant une pièce d'or.
Prendez, jé disais : prendez, répéta-t-il d'un air d'autorité auquel Julien n'osa pas résister.
En le quittant, il lui tendit une nouvelle pièce d'or, que Julien refusa énergiquement.
JULIEN., C'est trop, M'sieur, c'est trop ; vrai, c'est beaucoup trop.
Monsieur GEORGEY., Pétite Juliène, jé voulais.
Le surlendemain, même visite et une troisième pièce d'or.
«C'était pour acheter une gilète et une couverture pour ton tête.
Julien était reconnaissant, mais inquiet de cette grande générosité.
MADAME BONARD., Oh non ! Monsieur, c'est trop.
Du moment que vous payez la nourriture, six francs par bête, c'est largement payer.
Vous savez, jé voulais.
Monsieur GEORGEY., Vous méritez tout à fait bien.
Donnez-moi lé pétite Juliène.
Jé vous démande très fort.
Donnez-moi lé pétite Juliène.
Monsieur GEORGEY., Vous pas comprendre, lé pétite Juliène être très fort heureuse avec moi.
Lui apprendre tout : avoir l'argent beaucoup : avoir lé bonne religion catholique.
Tout ça excellent.
Monsieur GEORGEY., Bravo, Madme Bonarde, vous bonne créature : moi beaucoup remercier vous.
Jé viendrai lé jour de lendemain du foire.
A peine fut-il parti qu'Alcide sortit du bois.
ALCIDE., Ah ! tu m'en veux encore, à ce que je vois.
Viens-tu à la foire demain ? JULIEN., Je n'en sais rien ; c'est comme Madame Bonard voudra.
Je n'y tiens pas beaucoup, moi.
JULIEN., Tu ne verras rien de tout cela, toi, puisque tu n'as pas d'argent.
ALCIDE., Bah ! on trouve toujours moyen de s'en procurer.
Et puis, je suis convenu avec Frédéric d'y conduire l'Anglais ; il nous régalera.
JULIEN., Alcide, tu vas faire quelques tromperies à ce bon Monsieur Georgey.
Je ne veux pas de ça, moi.
JULIEN., Il n'est pas bête ; il est trop bon.
ALCIDE., Vas-y ou n'y vas pas, ça m'est égal.
Julien le suivit des yeux quelque temps.
«J'irai, se dit-il.
Je vais demander à Madame Bonard d'y aller.
Il se figure qu'il nous empêchera de faire nos petites affaires.
Et puis, d'ici à demain, je trouverai peut-être un moyen de me procurer l'argent.
Il n'y trouva que Frédéric ; Bonard labourait encore, Madame Bonard était à la laiterie.
«Tu ne vas pas à la foire demain ? demanda Frédéric à Julien.
JULIEN., Si fait, je crois bien que j'irai.
Je le demanderai ce soir à Madame Bonard.
FRÉDÉRIC, surpris., Comment ? tu disais hier que tu resterais à la maison.
JULIEN, avec malice., Oui, mais j'ai changé d'idée.
FRÉDÉRIC., Mais il faudra bien que quelqu'un reste pour garder la maison.
JULIEN., Ah bien ! on t'y fera rester sans doute.
FRÉDÉRIC., Et où iras-tu ? Qu'est-ce qui voudra de toi ? JULIEN., Ne t'en tourmente pas.
Je suis déjà placé.
FRÉDÉRIC., Placé ! Toi placé ? Et chez qui donc ? JULIEN., Chez Monsieur Georgey.
Mme Bonard rentra pour servir le souper.
Tous deux se levèrent.
Frédéric allait parler, mais Julien le prévint.
MADAME BONARD., Parle, mon enfant ; tu ne m'as jamais rien demandé.
Je ne te refuserai pas, bien sûr.
JULIEN., Maîtresse, j'ai bien envie d'aller demain à la foire.
MADAME BONARD., Tu iras, mon ami, tu iras.
Et ce n'est pas l'argent qui te manque, tu sais bien.
«Tu vois, mon ami, dit-elle, tu es plus riche que tu ne le pensais.
JULIEN., Ce n'est pas à moi ces cinq pièces d'or, maîtresse.
Vous savez que je vous les ai laissées pour le ménage.
Non, ce serait une vilaine action que je ne ferai jamais.
JULIEN., Merci, maîtresse ; je suis bien reconnaissant de votre bonté pour moi.
Puis elle se mit à faire les préparatifs du souper.
Julien l'aidait de son mieux.
Frédéric resta pensif ; au bout de quelques instants, il se leva et sortit.
MADAME BONARD., C'est très bien, mon ami.
Cela fera plaisir à ton père.
Je serais bien heureuse qu'il changeât de caractère.
Maintenant que nous allons te perdre, mon Julien, il va bien falloir qu'il travaille davantage.
Il continua à s'occuper du souper.
Une demi-heure après, Bonard rentra.
BONARD., Le souper est prêt ? Tant mieux ! J'ai une faim à tout dévorer.
MADAME BONARD., A table, alors.
Voici la soupe.
Donne ton assiette, Bonard ; et toi aussi, Julien.
BONARD., Je n'en ai pas entendu parler.
«Que viens tu faire ici ? lui dit Alcide avec brusquerie.
On est à table depuis quelque temps.
ALCIDE., C'est-il vexant ! Ce mauvais garnement va te dénoncer.
Prends garde ! JULIEN., Je ne l'ai jamais dénoncé, vous le savez bien tous les deux.
Qu'il rentre le premier, il parlera pour lui-même ; alors on ne me demandera rien.
Quand il entra, il commença son explication avant qu'on ait eu le temps de l'interroger.
BONARD., Mais comment me connaît-il ? FRÉDÉRIC., Il ne vous connaît pas, je pense.
Ils se mirent en route.
Et il m'a déjà tant donné, que j'en serais honteux.
MADAME BONARD., Tu as raison.
«Monsieur, dit Julien en entrant, pardon, si je vous dérange.
Monsieur GEORGEY., Pas dérangement du tout, pétite Juliène.
Moi satisfait voir toi : je voulais aller au foire avec toi.
Monsieur GEORGEY., Moi aimer plus aller dans lé minute.
Moi voulais acheter une multitude de choses.
JULIEN., Il y aura plus de marchands à midi, Monsieur.
Monsieur GEORGEY., Alors moi garder toi, pétite Juliène ; nous mangerons un turkey auparavant lé foire.
JULIEN., Je ne peux pas, Monsieur ; il faut que je m'en aille.
Oh ! pétite Juliène, c'est très fort ridicoule ! Moi faire excuses, pardon.
Entrez, Madame Bonarde, s'il vous plaît.
MADAME BONARD., Je ne peux pas.
Monsieur GEORGEY., Et lé pétite nigaude Juliène disait pas à moi les emplettes.
Il disait rien.
Jé allais manger un pièce.
Caroline ! vitement thé, crème, toast.
Beaucoup toast, beaucoup tasses, beaucoup crème.
Monsieur Georgey força Madame Bonard et Julien à se mettre à table et à manger.
Comme ils n'avaient encore rien pris, ce petit repas improvisé fut avalé avec plaisir.
Quatre de ces tartines eussent étouffé tout autre.
ALCIDE., C'est bon : on fait bien des choses en deux heures.
FRÉDÉRIC., Et toute notre partie est manquée.
Julien va empêcher l'Anglais de nous amuser, de payer pour nous.
FRÉDÉRIC., Mais, pour commencer, nous n'avons pas d'argent.
ALCIDE., J'y ai pensé ; il faut en faire.
Il est possible que Julien prévienne l'Anglais et qu'il l'empêche de nous inviter à l'accompagner.
Et moi qui pense à tout, j'ai pris mes précautions.
ALCIDE, riant., Et ce sera toi qui les garderas ; ce sera bien amusant.
FRÉDÉRIC., Ne m'en parle pas ; j'en suis en colère rien que d'y penser.
Avec cela, mon père qui sera toujours sur mon dos.
FRÉDÉRIC., Tu ne vas pas en tuer, j'espère.
Je ne veux pas de ça, moi.
ALCIDE., Tu me prends donc pour un nigaud.
Attends-moi un instant que j'aille chercher mon homme.
Choisissez-en deux, comme nous sommes convenus.» L'homme examina les dindes.
GRANDON., Ceci est une autre affaire ; la vente ne te regarde pas.
GRANDON., Allons, va pour quatre francs, mais j'y perds ; vrai, j'y perds.
Quatre francs payés de suite.
GRANDON., Passe pour quatre francs, mauvais plaisant.
Alcide compta son argent : les sept francs y étaient bien.
FRÉDÉRIC., Des chemineaux auraient plutôt enlevé l'argent qui se trouve dans l'armoire de la salle.
Montre-moi où est l'argent.
FRÉDÉRIC, effrayé., Qu'est-ce que tu vas faire ? ALCIDE., Tu vas voir, je vais te sauver.
Va donc, dépêche-toi.
«Où est la clef ?» dit-il d'un ton impératif.
Frédéric tremblait ; il tomba sur une chaise.
Ils s'arrêtèrent quelque temps dans un bois.
Alcide eut peur que le visage consterné de son ami n'attirât l'attention.
Il chercha à le remonter.
«Allons, Frédéric, lui dit-il, remets toi.
FRÉDÉRIC., Oui, oui, je comprends.
Mais c'est une bien mauvaise action que tu m'as fait commettre ; j'ai des remords.
Ils veulent que tu vives comme un mendiant.
Ne te laisse pas faire.
A dix-sept ans on est presque un homme.
Tout à coup, au tournant d'une haie, Frédéric poussa un cri étouffé.
MADAME BONARD., C'est que j'ai peur de faire attendre mon pauvre garçon, madame Blondel.
MADAME BLONDEL., Tout le pays est à la foire, il ne viendra personne.
MADAME BONARD., Tiens ! où est donc Frédéric ? Je pensais le trouver à la barrière.
Elle poussa un cri qui épouvanta Mme Blondel.
«Volés ! volés, dit-elle d'une voix défaillante.
MADAME BLONDEL., C'est qu'ils en auraient été embarrassés.
Madame Bonard ouvrit les yeux, reconnut son mari et sanglota de plus belle.
Madame Bonard se leva, se rhabilla, montra à son mari l'armoire et la serrure brisées.
Madame Bonard s'occupa des bestiaux et de la recherche de ses dindes perdues.
Ils ne reconnurent pas Julien au premier coup d'oeil.
Monsieur GEORGEY., C'était lé pétite Juliène soi-même avait acheté tout.» Julien voulut parler.
Monsieur Georgey lui mit la main sur la bouche.
Monsieur GEORGEY., Toi, pétite Juliène, pas dire une parole.
Jé pas vouloir.
Jé voulais silence.
ALCIDE., Je parie, Monsieur, que c'est vous qui avez tout payé.
Vous trois vénir après mon dos.
Jé donner dans lé minute.
Pétite Juliène, toi mé diriger pour une excellente dîner.
Et après, jé donner un étonnement, une surprise à les deux.
ALCIDE., J'ai un de mes cousins qui tient un excellent café Monsieur.
Si vous voulez me suivre, je vous mènerai.
Monsieur GEORGEY., No.
Moi voulais suivre pétite Juliène.
LE GARÇON., Que veut Monsieur ? Monsieur GEORGEY., Tout quoi vous avez.
LE GARÇON., Nous avons des potages aux croûtes, au vermicelle, à la semoule, au riz.
Lequel demande M'sieur ? Monsieur GEORGEY., Toutes.
LE GARÇON, étonné., Combien de portions, M'sieur ? Houit.
Monsieur GEORGEY., Mange, pétite Juliène ; mangez, les autres.
JULIEN., Monsieur …, Monsieur, mais … c'est beaucoup trop.
Monsieur GEORGEY., Garçone.
LE GARÇON., Voilà, M'sieur.
Monsieur GEORGEY., Quoi c'est ? deux bouchées pleines ! Jé voulais une turkey toute … Vous pas comprendre.
Le garçon, émerveillé, alla chercher une dinde entière.
On disait : un jambe.» Le garçon alla exécuter sa commission au milieu d'un rire général.
Alcide commença à mélanger le vin blanc au vin rouge pour le griser plus sûrement.
Julien buvait le moins qu'il pouvait.
LE GARÇON., Si M'sieur veut attendre une minute, je vais apporter la monnaie à M'sieur.
Monsieur GEORGEY., Moi attends jamais.» Et il sortit.
Julien le suivit, chancelant plus que l'Anglais.
LE GARÇON., Et le garçon, M'sieur ? ALCIDE., C'est juste.
Frédéric, donne-moi deux sous.
Alcide paya les quatre places, se promettant bien de rattraper son argent avec profit.
C'était là que les avait vus Bonard entre deux et trois heures de l'après-midi.
On jouait des farces ; tout le monde riait.
Après les farces vint une pièce tragique.
Alcide profita de l'attention des spectateurs, dirigée sur la scène, et de l'assoupissement de M.
«Pourquoi fais-tu cela ? demanda Frédéric.
ALCIDE., Chut ! tais-toi.
Personne n'y fit attention ; la salle se vida.
Alcide et Frédéric étaient partis.
Il chercha Julien ; il le vit dormant paisiblement près de lui.
«Quoi faire ? se demanda-t-il.
Il regarda de tous côtés, vit M.
Georgey debout, sauta sur ses pieds.
«Me voilà, M'sieur.
Je vous demande bien pardon, M'sieur.
Je ne sais ce qui m'a pris.
Je sais bien que j'ai eu tort.
Je ne bois jamais de vin, M'sieur ; je n'aurais pas dû en accepter autant.
Je vous assure, M'sieur, que je suis honteux, bien triste.
Jamais, jamais je ne recommencerai, M'sieur.
Je vous le jure.
Monsieur GEORGEY., Pauvre pétite Juliène ! Moi pas du tout en colère, pauvre pétite.
Seulement, de moi-même j'étais furieuse et j'étais en rougissement.
Voilà lé barrière de Madame Bonarde ; bonsoir, good bye, little dear ; bonsoir.
Jé revenir demain.» Monsieur Georgey continua sa route, laissant Julien à la barrière.
Il faisait tout à fait nuit ; il était neuf heures.
«Ah ! vous voilà, enfin ! dit Madame Bonard ; je commençais à m'inquiéter.
Où est Frédéric ? j'ai à lui parler.
Oh ! maîtresse, pardonnez-moi ; je vous jure que je ne recommencerai pas.
Georgey t'aura payé ton vin.
JULIEN., Oui, maîtresse.
MADAME BONARD., Mais il n'était pas avec vous, Alcide.
JULIEN., Pardon, maîtresse, il nous a rejoints avec Frédéric.
Tu as l'air fatigué ; va te coucher.
MADAME BONARD., Ote tes beaux habits neufs, d'abord.
Je vais les serrer ici à côté.» Julien ôta sa redingote, puis son gilet.
Il mit les mains sur les poches.
Ils étaient stupéfaits.
Alcide et Frédéric le soutenaient.
BONARD., C'est peut-être lui qui t'a mis tout cela lui-même dans ta poche.
JULIEN., Je ne peux pas garder ça, M'sieur.
Si c'est lui, bien sûr, il ne savait guère ce qu'il faisait.
BONARD., Tu le lui reporteras demain, mon ami ; il est trop tard aujourd'hui.
JULIEN., Ce pauvre Monsieur Georgey ! Ce n'est pas sa faute.
Il leur souhaita le bonsoir et alla regagner son petit grenier.
Arrivé là, il pria et pleura longtemps.
On ne dit pas ces choses tout haut.
J'ai pris, je n'ai pas volé.
FRÉDÉRIC., Mais puisque tu as pris dans sa poche sans qu'il s'en doutât.
ALCIDE., Eh bien, je les ai prises pour empêcher un autre de les prendre.
Il était ivre, tu sais bien ; il dormait et soufflait comme un buffle.
Le premier sujet venu pouvait le dévaliser et peut-être l'égorger.
Ainsi, en lui vidant ses poches, je lui ai probablement sauvé la vie.
FRÉDÉRIC., Ah ! je comprends.
Tu veux lui rendre son argent.
Crois bien ce que je te dis.
Tu le verras avant peu.
FRÉDÉRIC., Comment ? Tu crois que Julien …? ALCIDE., Je ne crois pas, j'en suis sûr.
C'est un vrai service d'ami que je te rends … Mais parlons d'autre chose.
Allons chez un cousin horloger que je connais.
ALCIDE., Eh bien, la réponse est facile.
Le bon Anglais, l'excellent M.
ALCIDE, ricanant., Tu as toujours peur, toi.
Est-ce qu'on te fouette encore ? Non, certainement, répondit Frédéric d'un air piqué.
Je n'ai pas peur du tout et je ne suis pas un enfant.
Alcide demanda des montres ; on lui en montra plusieurs en argent.
«Des montres d'or, dit Alcide en repoussant avec mépris celles d'argent.
Tu es donc devenu bien riche ? répondit le cousin.
ALCIDE., Oui ; on nous a donné de quoi acheter des montres en or.
L'HORLOGER., C'est différent.
En voici à choisir.
L'HORLOGER., En voici une de cent vingt francs, Monsieur, qui fera bien votre affaire.
Et moi, dit Alcide, je me décide pour celle-ci ; elle est fort jolie.
Combien ? L'HORLOGER., Cent trente, tout au juste.
ALCIDE., Très bien ; je la prends.
L'HORLOGER., Une minute ; on paye comptant ; je ne me fie pas trop à ton crédit.
ALCIDE., Je paye et j'emporte.
Au revoir, cousin.
L'HORLOGER., Au revoir ; tâche de m'amener ton ami.
Ils entrèrent partout ; Alcide riait, s'amusait, causait avec les voisins.
Frédéric avait la mine d'un condamné à mort, sérieux, sombre, silencieux.
Alcide y aurait volontiers passé la nuit ; jamais il ne s'était autant amusé.
Tu ne dis rien, tu ne regardes rien, tu ne t'amuses de rien.
J'aurais bien mieux fait de venir sans toi.
FRÉDÉRIC., Plût à Dieu que je ne t'eusse pas accompagné à cette foire maudite.
Depuis ce matin, je n'ai eu que du chagrin et de la terreur.
ALCIDE., Tu vas voir.
FRÉDÉRIC, avec résolution., Si tu me laisses seul, j'irai chez M.
Georgey, je lui rendrai sa montre, et je lui raconterai tout.
Ils entrèrent chez un bijoutier.
LE BIJOUTIER., Chaînes de cou ou chaînes de gilet ? ALCIDE., Chaînes de gilet.
(Bas à Frédéric.) Parle donc, imbécile ; on te regarde.
Chaînes de gilet, répéta Frédéric timidement.
LE BIJOUTIER., Voilà, messieurs.
En voici en argent … (Alcide les repousse.) En voici en argent doré.
(Alcide repousse encore.) En voici en or.
ALCIDE., A la bonne heure.
«Ça m'a tout l'air de voleurs, pensait-il.
ALCIDE., Choisis donc celle qui te plaît, Frédéric ; veux-tu celle-ci ?» Alcide lui en présenta une.
LE BIJOUTIER., Vous savez, Messieurs, dit-il, que les bijoux se payent comptant.
ALCIDE., Certainement, je le sais.
Combien, cette chaîne ? LE BIJOUTIER., Quatre-vingts francs, Monsieur.
Voilà, dit Alcide en jetant sur le comptoir quatre pièces de vingt francs.
Et celle-ci ? -Quatre-vingt-cinq francs, Monsieur, répondit le bijoutier avec une politesse marquée.
Voilà», dit encore Alcide.
Il eut beau chercher, fouiller dans tous ses vêtements, la montre ne se retrouva pas.
LE BIJOUTIER., Il faut aller porter plainte au bureau du commissaire de police, Monsieur.
FRÉDÉRIC., Tiens, prends la mienne, Alcide, je n'y tiens pas.
Prends, prends tout ; tu me rendras service.
ALCIDE., Si c'est pour te rendre service, c'est différent.
Merci ; je la garde en souvenir de toi.
On me demandera où j'ai pris l'or pour payer les montres, et tout serait découvert.
«On dirait que les gendarmes ont arrêté quelqu'un.
Ils se dépêchèrent et vinrent se mêler à la foule.
Quand ils se furent un peu éloignés, ils pressèrent le pas.
En passant devant un café très éclairé, Alcide regarda à sa montre l'heure qu'il était.
«Onze heures ! dit-il.
Rentrons vite.» Mais au même moment il se sentit saisir au collet.
Il poussa un cri lorsqu'en se retournant il vit un gendarme.
Frédéric, qui marchait devant, fit une exclamation : «Les gendarmes !» Et il courut plus vite.
Un instant après, il se sentit arrêter à son tour.
FRÉDÉRIC., Lâchez-moi, Monsieur le gendarme.
Je suis innocent, je vous le jure.
Je n'ai rien sur moi, ni montre, ni chaîne.
Quand les gendarmes eurent amené devant lui les deux amis, il commanda qu'on les fouillât.
Il jeta un coup d'oeil sur les pièces d'or, qui étaient des guinées anglaises.
C'étaient les siennes, il n'y avait pas à en douter.
Il fallait sauver l'honneur des Bonard.
«Jé connaissais, c'était lé pétite Bonarde.
J'avais donné les jaunets au pétite Bonarde et lui avais acheté lé chaîne.
C'était très joli … ajouta-t-il en examinant la chaîne.
Jé savais, jé connaissais.
Lui venir avec moi, jé donnais tout.
J'avais donné, j'avais donné tout.
No, no, ma horloge pas comme ça.
Une couronne baronnet.
C'étaient les deux grands coquins avaient volé.
Monsieur GEORGEY., C'était ça ! C'était ma horloge ! Jé connais.
Voyez voir, chiffre G.G.; ça était pour dire : George Georgey.
C'était mon petit nièce avait fait.
Voyez voir, G.G … c'était pour dire : George Georgey.
Couronne baronnet, ça était pour dire : sir Midleway … Je connais ; c'était Alcide, ça.
ALCIDE., Mais, Monsieur, je vous assure … Monsieur GEORGEY., Jé disais : tenez lé langue.
Jé voulais pas écouter votre voix horrible : voleur, gueuse, grédine.
Moi tout dire à Madme Bonarde, à Master Bonarde, à papa Alcide.
Voilà comment moi avoir parlé contrairement au vérité.
«Oh ! Monsieur, s'écria-t-il, ne croyez pas que ce soit moi qui vous ai volé.
C'est Alcide qui a tout fait et qui m'a poussé à mal faire.
Je ne l'ai su que lorsque les gendarmes m'ont fouillé.
Pardonnez-moi, Monsieur ; ne dites rien à mon père, il m'assommerait de coups.
Monsieur GEORGEY., Il faisait très bien, et jé voulais dire.
Monsieur GEORGEY., Jé défendais à toi, scélérate, de parler une parole.
Jé voulais dire à les deux parents et jé dirai.
Demain, jé dirai.
Va dans ton maison, et toi, Fridric, va dans lé tien.
Jé rentrais chez moi.
Caroline l'entendit longtemps encore se promener en long et en large et parler tout haut.
ALCIDE., J'en ai une pour moi ; je n'en ai pas pour toi.
Tu es un imbécile, un lâche.
ALCIDE., Vas-tu me laisser tranquille avec tes jérémiades.
Il était seul.
Frédéric même avait disparu.
Il n'y avait pas moyen d'éviter une explication.
«Je vais tâcher, pensa-t-il, de faire comme Alcide ; l'effronterie lui réussit toujours.» Il entra.
BONARD., Nous avons été volés … Tu ne dis rien.
Qui est le voleur ? Le connais-tu ? l'as-tu vu ? FRÉDÉRIC., Je n'ai rien vu.
Je ne sais rien ; j'étais parti … Je croyais … Je ne savais pas.
BONARD., Va te coucher.
Tu m'impatientes avec ta figure hébétée.
Demain tu t'expliqueras.
Monsieur Georgey t'aura fait boire comme ce pauvre Julien.
Il se coucha, mais il ne put dormir.
Au petit jour il tendit l'oreille, croyant toujours entendre Monsieur Georgey.
Enfin, vers huit heures, sa mère entra, le secoua.
Frédéric, feignant d'être éveillé en sursaut, sauta à bas de son lit.
FRÉDÉRIC., Quoi ? Qu'est-ce que c'est ? Les voleurs ? MADAME BONARD., Il faut te lever, Frédéric.
Voyons, habille-toi et viens manger ta soupe.» Frédéric se leva.
Il tremblait, ses dents claquaient.
Ce n'est pas moi qui vous ai volés.
Ce sont les chemineaux.
MADAME BONARD., Comment le sais-tu ? Tu les as donc vus ? FRÉDÉRIC., Je n'ai rien vu.
Pourquoi viendrait-il ? FRÉDÉRIC., Pour le vol.
Vous savez bien.
MADAME BONARD., Mais en quoi cela regarde-t-il Monsieur Georgey ? FRÉDÉRIC., Je n'en sais rien.
Est-ce que je peux savoir ? Puisque je n'y étais pas.
MADAME BONARD., Tiens, tu ne sais pas ce que tu dis.
Viens manger ta soupe, il est tard.
FRÉDÉRIC., Je n'ai pas faim.
Viens manger tout de même.
Ils se regardèrent tous deux avec méfiance.
Frédéric finissait sa soupe quand Monsieur Georgey parut.
Julien courut à lui.
«Je suis content de vous voir, Monsieur.
Monsieur GEORGEY., No, no, jé n'avais mis rien ; jé n'avais touché rien.
Jé avais dormi comme toi, povre pétite Juliène.
Jé comprénais, jé savais.
Julien était consterné.
Personne ne parlait.
Il raconta sa généreuse résolution de sauver l'honneur de ses amis Bonard.
«J'avais dit toutes les choses horribles au papa Alcide, ajouta M.
Je croyais Fridric pas si horrible ; il avait écouté l'Alcide abominable.
C'était très fort vilaine, et lé pauvre Juliène avoir rien fait mauvais.
J'avais donné méchant exemple au pétite.
Jé promettais, jé assurais, jé jurais.
Un seul bouteille.
J'avais fait jurement à mon coeur.» Madame Bonard sanglotait.
Bonard avait laissé tomber sa tête dans ses mains et gémissait.
Frédéric, atterré, plus pâle qu'un linge, s'était affaissé sur ses genoux et n'osait bouger.
Julien pleurait en silence.
Monsieur Georgey les regardait avec pitié.
«Povres parents ! j'avais devoir de parler.
Mais je ne pouvais pas faire un cachement d'hier ; c'était trop mauvais.
BONARD., Tu l'as vu ; tu le savais ! J'y étais, répondit Frédéric de même.
Frédéric était tombé sans connaissance ; Julien soutenait Madame Bonard, à moitié évanouie sur sa chaise.
Monsieur GEORGEY., Croirait très parfaitement.
Jé disais : Moi Georgey voulais habillement joli de pétite Juliène pour lé foire.
Moi Georgey pas trouvé lé clé.
Moi Georgey beaucoup fort entêté, moi voulais ; jé voulais habillements.
Moi Georgy riche.
Moi révenir en lé jour de foire trop tardivement hier.
Moi révenir en lé jour d'aujourd'hui pour raconter, demander excuse et faire payement pour dédommager.
Et jé fais payement avec les jaunets du pocket de la pétite Juliène.
C'était très bien, ça.
Jé savais que jé faisais des sottises, beaucoup, que les autres riaient de moi.
«Quant à Frédéric, dit Bonard, faites-le partir, que je ne le voie plus.
Monsieur GEORGEY., No, Master Bonarde, c'était pas bon, c'était mauvais.
Fridric très désolé.
Fridric très fort repentissant ; Fridric toujours votre garçon.
Voyez bon Dieu, pardonnait toujours.
Vous, papa comme bon Dieu, et vous pardonner.
Entrez vitement.» Monsieur Georgey ouvrit la porte, poussa dans la salle Bonard, qui hésitait encore.
Frédéric était toujours étendu sans mouvement.
Julien était occupé de Madame Bonard, qui continuait ses sanglots.
Bonard alla à elle.
«Rassure-toi, console-toi, ma pauvre femme, il n'y aura pas de déshonneur ni d'enquête.
«Master Bonarde pas rester, dit Monsieur Georgey.
Fridric avait un épouvantement très gros.
Monsieur Georgey, impassible, le laissait dire.
Il attendait les gendarmes.
«Jé voulais dire moi-même, disait-il.
Il croyait toujours voir Alcide de son lit ; il suppliait qu'on le chassât.
Georgey … Il veut l'enivrer … pour le voler.
Madame Bonard ne savait que faire.
Monsieur Georgey dit à Julien d'aller chercher le médecin.
Julien y courut.
Monsieur Georgey alla au-devant d'eux et leur serra la main à l'anglaise en riant.
«Vous voir lé vol et lé brisement ! … Voilà !» Et il montra du doigt l'armoire.
«Vous voir lé voleur ? … Voilà !» Et il se désigna lui-même du doigt.
LE BRIGADIER., Comment, Monsieur ! Vous, le voleur ? Ce n'est pas possible.
«Voilà, dit Monsieur Georgey ; jé donnais deux cents francs.
Venez voir ; voyez pauvre Madme Bonarde ; faut pas attraper si vite.
Vous lui faisez épouvantement.
N'ayez pas peur, Madme Bonard.
Le physicien il allait venir.
Monsieur Georgey les accompagna.
«Voilà pour boire et manger», dit-il en leur tendant une pièce d'or.
Bien le bonsoir, Monsieur.
Monsieur GEORGEY., J'étais bien beaucoup chagrine de offenser vous, courageuse soldat, répondit Monsieur Georgey.
Jé voulais pas ; lé vérité vrai, je voulais pas.
Jé connaissais, jé savais.
Bonsoir gendarme française.» Les gendarmes partirent en riant.
Monsieur Georgey rentra.
«Jé restais pour écouter lé physicien.
Jé voulais savoir quelles choses il fallait pour Fridric.» Il s'assit et ne bougea plus.
Julien ne tarda pas à revenir accompagné du médecin.
Monsieur Georgey le fit entrer de suite chez Frédéric.
«Il doit avoir eu une vive émotion, une grande frayeur.
La conversation continua ainsi jusqu'à la porte de Monsieur Georgey, qui salua et rentra.
CAROLINE., Et quand l'aurons-nous ? Monsieur GEORGEY., Jé pas savoir.
Physiciène savoir ; moi pas comprendre lé parole sans compréhension de cette mosieur Bonul.
Lui parlait, parlait comme un magpie.
On disait de femmes : elle parlait comme une magpie.
La maladie fut longue, la convalescence plus longue encore.
Un jour, deux mois après la foire, Julien entra précipitamment chez Mme Bonard.
«Maîtresse, savez-vous la nouvelle ? Alcide vient de s'engager.
Il a mieux aimé partir comme soldat.» Les yeux de Frédéric s'animèrent.
«Il a bien fait ; je voudrais bien faire comme lui.
MADAME BONARD., Toi ! Y penses-tu, mon pauvre enfant ? C'est un métier de chien d'être soldat.
FRÉDÉRIC., Pas déjà si mauvais.
On voit du pays ; on a de bons camarades.
MADAME BONARD., Ne va pas te monter la tête.
Je ne veux pas que tu sois soldat, moi.
Ton père ne le voudrait pas non plus.
Pour te faire tuer dans quelque bataille ! FRÉDÉRIC., Mon père ! Ça lui est bien égal.
MADAME BONARD., Frédéric, ne parle pas comme ça.
Jamais il ne parlait à son père ni de son père.
Julien avait enfin rempli son engagement avec Monsieur Georgey.
«Il refusait, disait-il, et moi voulais pas lé abandonner sans fortune.
Il faut que je pleure pour me soulager le coeur.
Et le fils a pris son père en aversion, sans pouvoir vaincre ce mauvais sentiment.
Je suis dans une crainte continuelle de quelque scène épouvantable.
Ce matin, ils ont eu un commencement de querelle, que j'ai arrêtée avec difficulté.
Ils se sont dit des choses terribles.
Monsieur GEORGEY., Mille mercis, Madme Bonarde.
Alors vous tous sauvés et satisfaits.
Vous voir bien vite.
Où il est Fridric ? MADAME BONARD., Il bat le blé dans la grange.
Monsieur GEORGEY., Très bon, très bon.
Je voulais lui vitement.
Monsieur GEORGEY., Fridric, il y avait deux années toi pas heureuse, M.
Bonarde pas heureuse, Madme Bonarde pas heureuse.
Moi voulais pas.
Moi voulais tous heureuse.
Toi venir avec moi, toi prendre logement avec moi.
Et moi t'arranger très bien.
Bonsoir, Madme Bonarde ; demain jé dirai toute mon intention.
En route, Monsieur Georgey expliqua à Frédéric, tant bien que mal, ce qu'il venait d'apprendre.
Monsieur GEORGEY., Il fallait pas rester là, Fridric.
Il fallait devenir soldat, une bonne et brave militaire française.
Toi avais envie.
Le père pas, moi jé voulais et toi voulais.
Toi demeurer avec pétite Juliène ; moi écrire lé lettre pour faire une bonne engagement.
Jé connaissais une brave colonel ; moi lui faire recommandation pour toi.
Tu avais dix-houit ans, tu pouvais.
Monsieur GEORGEY., Jé disais tu avais dix-houit années.
Jé disais tu pouvais sans permission.
Dis si tu voulais.
FRÉDÉRIC., Oui, Monsieur ; je veux, je le veux, bien certainement.
Je ne peux plus vivre chez mon père, j'y suis trop malheureux.
Il ne me parle que pour m'appeler voleur, coquin, scélérat.
Il me fait des menaces terribles pour m'empêcher de recommencer, dit-il.
Ma pauvre mère pleure toujours ; mon père la gronde.
La maison est un enfer.
Monsieur GEORGEY., C'était mauvais, oune enfer ; il fallait oune paradis, et moi lé voulais.
Le papa devenir glorieuse, la maman fou de bonheur et toi contente et honorable.
Merci, Monsieur, merci, s'écria Frédéric rayonnant de joie.
Monsieur GEORGEY., C'est très bien, my dear.
C'était bien.» Monsieur Georgey rentra avec Frédéric.
Monsieur GEORGEY., Caroline, Fridric prendre logement ici.
Lui rester oune semaine.
Vous, préparer oune couchaison.
CAROLINE., Mais, Monsieur, je n'ai ni chambre ni lit à lui donner.
Monsieur GEORGEY., Vous cherchez dans lé bourg vitement.
CAROLINE., Mais, Monsieur, personne ici n'a de lit à prêter.
Monsieur GEORGEY., Jé demandais pas prêter ; jé demandais acheter.
Allez vitement acheter le lit de la coquine Alcide.
CAROLINE., Combien faudra-t-il le payer, Monsieur ? Monsieur GEORGEY., Caroline, vous mettez en colère moi.
Payez quoi demandera lé coquine de père.
Le marché fut débattu et pas conclu.
BOUREL., Pour qui donc demandez-vous le lit d'Alcide ? CAROLINE., C'est pour quelqu'un qui est pressé.
CAROLINE., Aussi je ne pense pas que vous me demandiez un grand prix.
CAROLINE., Certainement, et il est pressé.
BOUREL., Je ne plaisante pas.
Cent francs ou rien.» Caroline hésita.
Si elle revenait sans lit, elle amènerait une crise de colère.
«Ma foi non, c'est trop fort aussi.
Gardez votre lit, j'en aurai un ailleurs.» Et Caroline sortit.
Monsieur est impatient.
Monsieur Georgey rit de bon coeur.
«Tenez, Caroline, voilà cent francs.
CAROLINE., C'est quarante, Monsieur, puisque j'ai marchandé.
Monsieur GEORGEY., Vous faire marchandement pour vous, moi marchandais pas, jamais.
CAROLINE., Mais, Monsieur, c'est soixante francs que vous me donnez.
Monsieur GEORGEY., Jé disais c'était pas trop pour récompensement.
L'honnête, c'était rare beaucoup ; jé payais cher lé rare.
Et soixante francs c'était pas trop … Moi pas voulais voir cette malhonnête.
Monsieur GEORGEY., C'était assez, my dear.
Fridric aussi là-bas.
Une heure après, quand Julien monta chez Monsieur Georgey, il le trouva écrivant une lettre.
Monsieur GEORGEY., Ah ! pétite Juliène, je voulais savoir tes connaissances.
Monsieur Georgey les examina.
Monsieur GEORGEY., C'était très parfaitement bien.
L'écrivement il était très joli ; lé dessination il était très fort régularisé.
Le calculement il était parfaitement exactement.
JULIEN., C'est que voilà plus d'un an, Monsieur, que je prends des leçons.
Ça était mieux qué faire des dessinations, des fabrications comme jé voulais.
Tu devenais rouge ? Tu étais contente.
Moi avoir fini ici l'établissement du fabrication.
Moi étais riche, très fort riche.
J'avais pas besoin pour moi.
JULIEN., Je ne sais pas comment vous remercier, Monsieur, de toutes vos bontés pour moi.
Je voudrais ne jamais vous quitter, Monsieur.
Je voudrais bien aussi rentrer chez Monsieur et Madame Bonard, si bons pour moi.
Monsieur GEORGEY., Fridric il avait quitté chez lui ; il sé faisait soldat français.
Caroline s'occupait du ménage.
J'ai été voir plusieurs fois notre bon curé ; il a cherché à me consoler.
Il trouve que je ferais bien de partir pour l'armée.
Frédéric, je suis ton ami, ton frère.
Je garderai ta place pour ton retour.» Ils causèrent longtemps encore.
Cinq à six jours après, Caroline apporta à Monsieur Georgey une lettre timbrée de Lyon.
Il la lut et appela Frédéric.
J'en aurai soin : soyez tranquille sur son avenir.
Il faudra qu'il passe six mois au dépôt du régiment.
J'espère que vous n'oublierez pas la visite que vous m'avez promise.
Vous trouverez ici de quoi satisfaire votre goût pour les manufactures de toute espèce.
«Colonel du cent deuxe chasseurs d'Afrique.» Monsieur GEORGEY., Demain, il fallait partir, Fridric.
Monsieur GEORGEY., C'est moi qui allais dire à Madme Bonarde.
Toi gardais pétite Juliène pour consolation.» Monsieur Georgey prit son chapeau et sortit.
«Comme il est bon, Monsieur Georgey ! dit Frédéric d'un air pensif.
C'est pour que je ne reste pas seul qu'il va lui-même parler à maman.
Je vous réponds que désormais votre nom sera dignement porté par votre fils infortuné.
Quelques temps se passa avant le retour de Monsieur Georgey.
Il arriva enfin ; l'heure du dîner l'avait appelé.
Monsieur GEORGEY., Madme Bonarde vénir après souper des animals.
J'avais dit doucement, pour pas la faire trop surpris, trop affligée.
Et c'était oune heure.
C'était très étonnant.
Jé dis encore : «, Madme Bonarde.» «Elle répondait rien.
«, No, no, jé dis ; pas morte, pas morte.
«, Il est très malade, elle dit.
«, No, no, pas malade, jé dis.
«Et puis elle mé disait j'étais oune cruel, j'avais méchanceté ; elle très colère.
Moi jé disais : «, Quoi vous avez ? J'avais fait exprès.
«Pas du tout.
Fridric seulement partir.
«Madme Bonarde alors content, parfaitement heureux.
Frédéric le remercia même et attendit avec impatience l'arrivée de sa mère.
Monsieur GEORGEY., J'étais étonné, très étonné.
Master Bonarde faisait mal ; et jé croyais il faisait toujours bien.
MADAME BONARD., Il attend peut-être une demande de Frédéric.
Georgey, qu'elle éprouvait plus de joie que de tristesse ; le souper fut assez gai.
Frédéric et Julien étaient heureux de la voir si résignée.
Le soir, ils reconduisirent Madame Bonard chez elle.
Julien demanda à Frédéric s'il ne voulait pas faire un tour dans les champs.
Le lendemain de bonne heure, Caroline leur apporta à déjeuner.
Il trouva en bas sa mère qui arrivait.
«Et mon père ? demanda-t-il.
Les adieux furent pénibles.
Une année se passa encore sans aucun événement important.
Mais un jour, jour fatal qui se trouva être celui du départ de M.
Georgey pour l'Afrique, l'escadron de Frédéric reçut l'ordre de joindre l'autre.
Il faudra tout de même que je ménage ce Frédéric.
Pas un mot du passé ; il m'éviterait si je lui en parlais.
Non, non, pas si bête.
Je ferai l'honnête homme, le saint homme même, au besoin.
GREDINET., Et le dévaliser après, son Anglais le remplumera.
GUEUSARD., C'est ce que nous allons voir.
ALCIDE., Je n'en soufflerai pas mot.
Ce serait tout perdre … Mais tenez, le voilà qui débusque dans la cour.
ALCIDE., Bonjour, mon brave Frédéric.
Voici des amis que je te présente.
Ils ont, comme moi, entendu parler de toi.
N'est-il pas vrai, camarades ? Je ne blague pas, moi.
TOUS., Oui, oui, très vrai ! Ça a passé en proverbe dans l'escadron.
FRÉDÉRIC., Merci de votre bonne opinion, camarades.
Je suis heureux de vous connaître.
ALCIDE., C'est bien ma pensée ; nous emboîterons tous le même pas.
GREDINET., Nous serons la crème de l'escadron, toi, Bonard, à notre tête.
RENARDOT., Oui, soyons tous les grenadiers de Bonard, et ce sera notre gloire.
FOURBILLON., Fumes-tu quelquefois ? FRÉDÉRIC., Non, ce n'est pas mon habitude.
FRÉDÉRIC., Qu'à cela ne tienne.
Je n'ai pas de cigares, mais j'ai de quoi en acheter.
Combien t'en faut-il ? FOURBILLON., Cela dépend des camarades.
FRÉDÉRIC., Tiens, voilà cinq francs.
Va à la provision.
GUEUSARD., Tu mérites bien ta réputation, brave camarade.
J'y cours, et vous ne m'attendrez pas longtemps.
ALCIDE, bas à Frédéric., Tu as bien fait, Frédéric.
Un jour, le colonel le rencontra entouré de la bande d'Alcide ; il l'appela.
Pourquoi donc fais-tu société avec ces gens-là ? Ce sont les plus mal notés du régiment.
Je te répète, prends garde qu'ils ne t'entraînent à mal.
FRÉDÉRIC., Je vous remercie bien de votre bon avis, mon colonel.
Je croyais avoir là de bonnes relations.
Mais votre avertissement ne sera pas perdu, mon colonel, et dès aujourd'hui je m'en séparerai.
ALCIDE., Qu'est-ce qu'il t'a dit le colonel ? Il nous regardait en te parlant.
GREDINET., Quoi donc ? Tu as l'air contrarié, en effet.
FRÉDÉRIC., On le serait à moins.
Il m'a dit de prendre garde aux camarades mal notés dans le régiment.
Mais accorde-nous une dernière soirée.
Et ils se quittèrent amicalement.
Quand les amis furent seuls ils se regardèrent tous avec consternation.
ALCIDE., Le Jocrisse nous échappe.
Il fallait aller plus doucement.
L'enivrer sans qu'il s'en doutât, et nous aurions eu le magot.
GUEUSARD., Ce qui est différé n'est pas perdu ; nous avons encore la soirée.
ALCIDE., Tu es exact, et tu l'as toujours été.
GUEUSARD., Tu iras loin, c'est moi qui te le dis.
GREDINET., Et le jour n'est pas loin où nous t'appellerons mon maréchal des logis.
La tête de Frédéric commençait à s'échauffer.
Les amis passèrent ensuite à l'eau-de-vie, dont Frédéric ne soupçonnait pas la force.
Puis vinrent les chants, les rires, les cris.
Essayes donc de me faire bouger.
Je suis bien ici : j'y reste.
«A moi, le poste ! s'écria le maréchal des logis.
A moi, les amis ! A moi, Frédéric ! s'écria Alcide.
Le poste accourut.
«Ces deux hommes au cachot, dit le maréchal des logis.
Quand les hommes du poste reconnurent Frédéric, ce fut une surprise et une consternation générale.
Il faut que je fasse mon rapport.
Je l'adoucirai de mon mieux.
Le lieutenant au capitaine.
Le soir même, le colonel fut informé de ce qui s'était passé.
«Pauvre garçon ? s'écria-t-il.
Mauvaise affaire ! Impossible à arranger.
Une lutte entre un soldat et son maréchal des logis.
C'est la mort, ou tout au moins vingt ans de boulet.
Pour l'autre, cela ne m'étonne pas.
Et il m'avait promis de se séparer d'eux.
Pauvre garçon ! Et mon ami Georgey ! Il va être bien peiné.
On ne parla pas d'autre chose dans toutes les chambrées.
FRÉDÉRIC., Ah ! c'est vous maréchal des logis ! Je suis heureux de vous voir.
Pauvre garçon ! dit le maréchal des logis en lui serrant la main.
LE MARÉCHAL DES LOGIS., Tu as porté la main sur moi.
«Mon père, mon père ! Il me maudira ! Pauvre mère ! Que va-t-elle devenir ? Grâce, pitié.
Espère, mon ami.
Le conseil de guerre sera composé d'amis.
Ils t'acquitteront peut-être.
FRÉDÉRIC., Vous cherchez à m'encourager, mon maréchal des logis.
Vous êtes bon ! Je vous remercie.
Mais le code militaire ? C'est la mort que j'ai méritée.
Pour Bourel, c'est autre chose.
Il est sûr de son fait, lui : la mort sans rémission.
LE MARÉCHAL DES LOGIS., Au revoir, mon pauvre Bonard.
Espère, mon ami, ne te laisse pas abattre.
Les officiers auront égard à ta bonne conduite, à ta bravoure.
Le colonel, le premier, fera ce qu'il pourra pour toi.
«Que voulez-vous ? dit ce dernier d'un ton brusque.
LE MARÉCHAL DES LOGIS., Je veux voir si tu as regret de ta conduite d'hier.
Le repentir pourrait améliorer ta position et disposer à l'indulgence.
Chargez-moi, inventez, mentez, je me moque de tout et de tous.
«J'ai faim !» répéta Alcide avec colère pendant que le maréchal des logis sortait.
«Qu'on porte à manger à ces hommes.
Du pain et de l'eau à celui-ci.
Ils le trouvèrent assis sur son lit et pleurant.
Le colonel, ému, s'approcha.
Frédéric releva la tête, et, en reconnaissant son colonel, il se leva promptement.
FRÉDÉRIC., Que Dieu vous bénisse, mon colonel.
La porte du cachot se referma, et il se retrouva seul, livré à ses réflexions.
«J'en parlerai au maréchal des logis, qui t'aura la permission, bien sûr.
Jamais on ne refuse à ceux qui la demandent», répondit le soldat.
Quant à Alcide, il conserva tous ses mauvais sentiments.
Il écouta … «Dieu me pardonne, s'écria-t-il, c'est Georgey ! Je reconnais son accent.
Il veut forcer la consigne.
«Georgey ! … s'écria-t-il.
Sentinelle, laisse passer.» Le soldat releva son fusil et présenta arme.
LE COLONEL., Entrez, entrez, mon ami.
Monsieur GEORGEY., Une minoute, s'il vous plaisait.
Soldat, vous avoir bien fait ; moi j'étais une imbécile, et vous étais bon soldat français.
Et voilà un petit récompense.» Monsieur Georgey lui présenta une pièce de vingt francs.
Le soldat ne bougea pas ; il restait au port d'armes.
Monsieur GEORGEY., Quoi vous avez, soldat français.
Pourquoi vous pas tendre lé main ? Arme à terre ! commanda le colonel.
Le colonel riait de la surprise de Monsieur Georgey.
Monsieur GEORGEY., Bonjour, my dear colonel.
J'étais heureuse de voir vous.
Lé pauvre soldat français, il comprenait rien ; jé parlais, il parlait ; c'était lé même chose.
Je pouvais pas vous voir.
LE COLONEL., Vous voici entré, mon ami ; je vous attendais, votre chambre est prête.
Voulez-vous prendre quelque chose en attendant le dîner ? Monsieur GEORGEY., No, my dear.
J'avais l'estomac rempli et j'avais apporté à vous des choses délicieux.
Monsieur GEORGEY., No, my dear, jamais.
Lui manger longtemps.
Le colonel ne riait plus.
«Hélas ! mon cher Georgey, votre pauvre Frédéric m'inquiète beaucoup.
Je m'occupais de lui quand vous êtes entré.
LE COLONEL., Ah ! si je le pouvais, mon ami, j'aurais étouffé l'affaire.
Mais Alcide est arrêté aussi ; les autres ivrognes sont à la salle de police.
Monsieur Georgey cherchant les moyens de sauver Frédéric, le colonel lui en démontrant l'impossibilité.
Lorsque son emportement se fut apaisé, le colonel l'interrogea sur cette accusation d'Alcide.
Monsieur GEORGEY., Lui avoir dix avocats, ça fait rien à moi.
Vous pouvez pas défendre moi parler pour une malheureuse créature très fort insultée.
Monsieur Georgey mangea comme quatre, et remit au lendemain sa visite au prisonnier.
Frédéric végétait tristement dans son cachot.
Frédéric le voyait avec reconnaissance et plaisir ; il en remerciait ses camarades et ses chefs.
Monsieur GEORGEY., Povre Fridric ! J'étais si chagrine, si fâché ! Jé savais rien hier.
Jé savais tout lé soir ; lé colonel avait tout raconté à moi.
«Jé apportais à vous des nouvelles excellentes de Madame Bonarde, de M.
Bonarde, de pétite Juliène.» Frédéric tressaillit et pâlit visiblement.
«Si lé pôvre infortuné était justifié, se dit Monsieur Georgey, jé remettrai après.
Enfin, il trouva.
«J'avais vu lé colonel ; il m'avait dit c'était pas grand'chose pour toi.
Et lé jugement être excellent.» Frédéric le regarda avec surprise.
Monsieur GEORGEY., Quoi c'est lutter ? Ce n'était rien du tout.
Ce n'était pas taper.
FRÉDÉRIC., Que Dieu vous entende, Monsieur ! Je vous remercie de votre bonne intention.
Monsieur GEORGEY., Tiens, Fridric, voilà une grosse panier ; il y avait bonnes choses pour manger.
Tu avais curiosité ? Tu volais voir ? jé savais.
Voilà.» Monsieur Georgey retira trois langues fourrées et fumées.
«Une, ail.
Une, pistaches ; tout trois admirables.
Une pâté, une jambon.» Il posa le tout sur la paillasse.
Peu de jours après, le conseil de guerre s'assembla pour juger Alcide et Frédéric.
Frédéric fut amené et placé entre deux chasseurs.
Sa physionomie indiquait l'angoisse, la honte et la douleur.
Alcide fut placé à côté de lui.
Il accusa très énergiquement Alcide, et il parla de Frédéric en termes très modérés.
LE PRÉSIDENT., Comment cela ? Expliquez-vous.
Je l'ai encore repoussé ; il est revenu tomber sa tête sur mon épaule.
C'est bien ; vous pouvez vous retirer», dit le président en souriant légèrement.
Le maréchal des logis se retira en s'essuyant le front ; la sueur inondait son visage.
Frédéric lui jeta un regard reconnaissant.
Les hommes du poste déposèrent dans le même sens sur ce qu'ils avaient pu voir.
Quand les témoins furent entendus, on interrogea Alcide.
Mais, de plus, vous lui avez donné un coup de poing.
ALCIDE., Il n'était pas bien vigoureux.
Je n'avais pas toute ma force.
Le vin, vous savez, cela vous casse bras et jambes.
LE PRÉSIDENT., Il ne s'agit pas de Bonard, mais de vous.
LE PRÉSIDENT., Taisez-vous ; vous ne devez pas insulter vos juges ni accuser un camarade.
LE PRÉSIDENT., Vous aurez la parole, Monsieur, quand nous en serons à la défense.
Dites-nous quel a été le motif de votre lutte contre votre maréchal des logis.
LE PRÉSIDENT., Allez vous asseoir.» Frédéric, pâle et défait, retourne à sa place.
Les interruptions et les emportements d'Alcide excitent l'indignation de l'auditoire.
Monsieur Georgey monte à la tribune des avocats.
Jé savais tout, jé voyais tout ; c'était Alcide lé voleur.
Quand j'étais arrivé, jé comprenais, jé savais.
J'avais dit, pour sauver Fridric, c'était moi qui avais donné montre, or, chaîne.
Et Fridric était presque tout à fait morte de désolation du arrêtement des gendarmes.
Voilà pourquoi Fridric il était soldat.
Quoi il a fait, lé povre accusé ? Rien du tout.
Maréchal des logis disait : «Rien du tout».
Seulement tomber à l'épaule du brave, honorble maréchal des logis français.
C'était un acte de grande scélérate, donner du vin horrible.
Eux t'ouvrir les portes du tombeaux.
Eux te dire : Sors, Lazare ! Prends la vie et l'honneur.
Tu croyais être morte à l'honneur.
Nous té rendons la vie avec l'honneur.
Va combattre encore et toujours pour les gloires de notre belle France.
Va gagner la croix de l'honneur.
Frédéric se jeta dans ses bras.
Monsieur Georgey l'y retint quelques instants.
Son visage, d'une pâleur mortelle, devint pourpre et il tomba par terre comme une masse.
Condamné, vous avez trois jours pour l'appel en révision ou pour implorer la clémence impériale.
Les gendarmes se précipitèrent sur Alcide et relevèrent le maréchal des logis couvert de sang.
Quand le tumulte causé par cette scène fut calmé, on fit sortir Alcide.
Le colonel ordonna qu'il fût mis aux fers.
Les officiers qui composaient le tribunal allèrent tous savoir des nouvelles de Frédéric.
Bientôt, sous peu de jours peut-être, nous aurons un corps d'Arabes sur les bras.
C'était une hanimal féroce, horrible.
«Mais pas de vin, dit-il, un petit verre en finissant voilà tout.
«Nous serons bien heureux, dit-il, de les retrouver demain, mes amis.
LES CAMARADES., Au fait, ton acquittement vaut bien deux jours de fête.
Puisse-t-il se repentir et mourir en paix avec sa conscience !» Le colonel avait prévu juste.
On en fit un massacre épouvantable ; on y fit des prodiges de valeur.
J'avais vu tout de sur mon toit.
LE COLONEL., Comment ? Où étiez-vous donc ? Monsieur GEORGEY., J'avais monté bien haut sur lé toiture.
Jé voyais très bien.
C'était joli en vérité.
Fridric venait, allait, courait, tapait par tous les côtés.
C'était un joli battement.
Moi avais jamais vu batailler.
C'était beau les soldats français.
C'était comme un régiment de lions.
J'aimais cette chose.
Jé disais bravo les lions !» L'exécution d'Alcide eut lieu huit jours après ce combat.
Il mourut en mauvais sujet et en mauvais soldat, comme il avait vécu.
Il refusa d'écouter l'aumônier.
Ses dernières paroles furent des injures contre ses chefs et contre Frédéric.
Personne ne le regretta au régiment.
Il y réussit très bien ; deux ans après il alla passer quelque temps à Alger.
Maigre, pâle, affaibli, Frédéric pouvait à peine parler.
Il saisit la main de son ancien défenseur et la serra dans les siennes.
Monsieur GEORGEY., Il fallait, mon brave Fridric ; il fallait.
Monsieur GEORGEY., Et lé brave colonel ? FRÉDÉRIC., Le régiment a été envoyé à Napoléonville, Monsieur.
J'en suis bien loin.
Il le remercia chaudement.
Huit jours après, Monsieur Georgey lui apportait un congé d'un an.
Quinze jours plus tard, Monsieur Georgey et Frédéric débarquaient à Toulon.
Ils n'y restèrent que vingt-quatre heures, pour y prendre quelque repos.
Frédéric écrivit à sa mère pour lui annoncer son arrivée avec Monsieur Georgey.
Trois jours plus tard, ils entraient dans la ferme des Bonard.
L'entrevue fut émouvante.
Madame Bonard ne pouvait se lasser d'embrasser, d'admirer son fils et de remercier Monsieur Georgey.
Le père ne se lassait pas de regarder ses galons de maréchal des logis.
Julien était tellement embelli et fortifié qu'il était à peine reconnaissable.
FRÉDÉRIC., Tu te crois chétif ? Mais tu es grandi à ne pas te reconnaître.
Pense donc que tu n'as que dix-sept ans.
Tu es grand et fort pour ton âge.
BONARD., Le fait est qu'il nous fait l'ouvrage d'un homme.
Et toujours prêt à marcher ; jamais fatigué.
Pas comme moi à son âge», dit Frédéric en souriant.
Il devint pensif ; le passé lui revenait.
Monsieur GEORGEY., Allons, maréchal des logis, pas parler de dix-sept ans.
Parlé de vingt-deux, c'était plus agréable.
Voyez, papa Bonarde.
Combien votre garçon il était superbe.
Et magnifiques galons ! Et moi qui voyais arriver lé galons sur mon toit.
BONARD., Comment, sur votre toit ? Quel toit ? Monsieur GEORGEY., C'était lé toiture du colonel.
Jé voyais de mon lunette.
C'étaient lé serpents contre les lions.
Et Fridric était après brigadier.
Il lui proposa d'aller chez Monsieur le curé.
Monsieur GEORGEY., Et aussi, jé voulais avoir lé logement pour moi.
Monsieur GEORGEY., Oh ! yes ! Jé voulais très bien.
Jé voulais voir mon logement chez vous.» Monsieur Georgey fut promené dans toute la maison.
En bas demeuraient Bonard et sa femme et Frédéric.
Il résolut de se fixer dans le pays.
FRÉDÉRIC., Tu aimerais donc la vie de soldat ? JULIEN., Non, pas à présent.
«C'était magnifique ! disait-il.
C'était si glorieux !» Un jour, au moment du dîner.
Monsieur Georgey présenta une lettre à Frédéric.
Monsieur GEORGEY., C'était lé colonel ; il demandait lé nouvelles de ta santé.
FRÉDÉRIC., Que c'est bon à lui ! Excellent colonel ! JULIEN., Qu'est-ce qu'il te dit ? Lis-nous cela.
La voici bien en règle.
Adieu, mon ami ; j'espère bien te revoir en pékin un jour ou l'autre.
Georgey se leva, le serra dans ses bras.
Seulement, j'avais fait dé écritures.
Madme Bonard, il était bien joyeux.
Vous avez rendu le fils à sa mère.
Frédéric trouve en elle les qualités nécessaires au bonheur intérieur.
Madame Bonard désire vivement l'avoir pour belle-fille.
Frédéric a vingt-quatre ans ; il aura du bien, il est beau garçon, religieux, laborieux.
Depuis la mort de son mauvais génie, comme il appelait Alcide, il n'a jamais failli.
Julien compte passer sa vie près de ses bienfaiteurs, qui espèrent le garder toujours.
J'apprends que Frédéric est marié depuis huit jours, que M.
Ils sont tous aussi heureux qu'on peut l'être en ce monde.