Pages et valets, richement vêtus donnaient les derniers soins à leur minutieuse toilette.
Il fut satisfait ; sa maison devait fournir de lui bonne idée à Saint-Denis.
Eh ! bonjour la Ramée, dit le père d'Henriette.
J'ignorais absolument que vous allassiez voir la cérémonie du renégat à Saint-Denis.
Si je l'étais il y a quinze jours, cela ne vous regarde pas.
Toujours est-il que je ne le suis plus aujourd'hui.
J'aime mon pays, moi, et je sers mon Dieu.
La Ramée s'inclina tremblant de rage ; ses yeux eussent poignardé M.
d'Entragues, si le mépris assassinait.
Celui-ci continuait à marcher vers l'escalier d'Henriette.
Je l'ai crue chez Mademoiselle Henriette, murmura la Ramée, pardon.
Et il se retournait pour partir lorsque parut Henriette en haut de l'escalier.
Henriette était resplendissante de toilette et de beauté.
Je te trouve pâle.
Henriette venait d'apercevoir la Ramée.
Toute gaieté disparut de sa physionomie.
Quant à la Ramée, il était oublié.
Monsieur d'Entragues quitta un moment sa fille pour aller s'informer de la mère.
Le dépit et l'impatience plissèrent son front.
Pourquoi vous eussé-je attendu ? dit-elle.
Peut-être eût-il été charitable de m'avertir.
Je me fusse préparé, j'eusse tâché de ne pas déparer votre cavalcade.
Ces mots furent soulignés avec tant de volonté, qu'ils redoublèrent la pâleur d'Henriette.
Silence, dit-elle, voici mon père et ma mère.
La Ramée recula lentement d'un pas.
La dame châtelaine fut moins dédaigneuse qu'Henriette pour la Ramée.
Du plus loin qu'elle l'aperçut, elle lui sourit et l'appela.
Qu'on amène les chevaux ! dit-elle, tandis que je vais entretenir Monsieur de la Ramée.
Marie Touchet resta seule avec la Ramée.
La Ramée s'inclina légèrement en regardant Henriette qui s'apprêtait à monter à cheval.
J'ai eu beau, depuis ce jour, chercher, m'enquérir assidûment, je n'ai rien trouvé.
On me l'a fait sentir en deux ou trois endroits.
Une fois, j'avais rencontré un meunier qui paraissait avoir en connaissance de l'événement.
Marie Touchet embarrassée : On était bien occupé ici, dit-elle.
Pardonnez-lui, ç'a été un grand choc pour l'esprit d'une jeune fille.
Non, je ne lui pardonne pas, répliqua-t-il d'un ton presque menaçant.
Certains événements lient à jamais l'un à l'autre ceux qui s'en sont rendus complices.
Marie Touchet frissonna de peur.
Prenez garde, dit-elle, voici qu'on vient à nous.
Bah ! monsieur veut faire le ligueur ! s'écria Monsieur d'Entragues.
La Ramée s'approcha du cheval d'Henriette, comme pour rattacher la boucle d'un étrier.
Assurément, répliqua-t-il avec une satisfaction hautaine.
Comme vous voudrez, dit Monsieur d'Entragues.
Mais partons, mesdames.
Toute la cavalcade se mit en marche avec un bruit imposant.
Il eût dû partir.
Il resta lâchement perdu dans la foule.
Ses gardes écossais et français le précédaient, précédés eux-mêmes des gardes suisses.
Que demandez-vous ? dit l'archevêque.
Je demande à être reçu au giron de l'Église catholique, apostolique et romaine.
Crillon, les larmes aux yeux, l'embrassa sous le portique de la cathédrale.
Si j'étais dehors et vous dedans, vous me refuseriez, je vous refuse.
Plus tard, monsieur, vous m'accorderez bien … Vous perdriez le temps de ces dames.
Plus tard je serai parti, car j'ai une affaire importante, et le roi part aussi.
Le comte d'Auvergne comprit qu'il échouerait en face de Crillon.
Il salua donc et se retira dépité, mais cachant soigneusement sa mauvaise humeur.
Où donc va le roi ? Faire une tournée dans les couvents voisins.
Il n'y a pas d'indiscrétion à savoir lesquels ? Nullement.
Sa Majesté commence par les génovéfains de Bezons.
Puis nous irons à … Merci, dit le comte.
Et il s'empressa de rejoindre les dames.
Nous avons été expulsés par Monsieur de Crillon, dit-il.
C'est un brutal, un sauvage qui, je ne sais pourquoi, nous en veut tout bas.
Mais raison de plus pour voir le roi aujourd'hui même.
Ne manifestons rien.
Il entendit ces paroles.
Tout en lui se reposait, hors le coeur.
Cependant un peu d'inquiétude se mêlait à son bonheur.
Pontis, selon le calcul du roi, avait dû revenir au couvent dans l'après-dîner.
Gabrielle, forte du secours promis, aurait résisté, ne se serait pas mariée.
Il voulait répondre sans colère et la rancune bouillonnait au fond de son coeur.
Sire, dit le comte avec effort, j'aime mieux vous dire la vérité.
Mon absence avait une cause légitime.
J'étais inquiet de mon gendre, sire, et je le cherchais.
Gendre s'appelle celui qui a épousé notre fille.
Le roi pâlit en ne voyant aucune dénégation sur le visage des assistants.
Mariée hier ! … murmura-t-il le coeur brisé.
À midi précis, répliqua froidement le comte.
Ainsi, Mademoiselle d'Estrées est mariée, dit-il d'une voix brève, et c'est à n'y plus revenir.
Monsieur d'Estrées s'inclina sans répondre.
Vous êtes un méchant homme, monsieur.
Sire, j'ai voulu garder mon honneur.
Et vous avez touché à celui du roi ! s'écria Henri.
De quel droit ? monsieur.
Mais, sire … Il me semble qu'en disposant de ma fille je n'offense pas Sa Majesté.
Que ne me disiez-vous franchement : Sire, veuillez me conserver ma fille.
Ventre saint gris ! monsieur d'Estrées, je crois que mon honneur vaut bien le vôtre.
Comprenez les devoirs d'un sujet envers son prince.
Ce n'est point français, c'est espagnol ce que vous avez fait là.
Allons, monsieur, où est-elle ? Le comte se redressant.
J'aurai l'honneur, dit-il, de diriger Votre Majesté.
Montrez-moi la route.
Il conduisit Henri du coté du bâtiment neuf.
En cela elle avait reconnu la secrète coopération du frère parleur.
Gabrielle ressemblait au patient dont le bourreau ne se retrouve pas à l'heure du supplice.
L'agitation de Gabrielle envahissait par contre-coup la chambre d'Espérance.
Il assemblait les plus bizarres combinaisons pour découvrir la vérité.
Espérance y eût peut-être été fort embarrassé lui-même.
Il en mordait de rage ses gants et son chapeau.
Adressez-moi vos plaintes, mademoiselle.
Monsieur d'Estrées crut devoir intervenir.
C'est un loyal gentilhomme, serviteur dévoué de sa Majesté.
D'ailleurs, je crois pouvoir hasarder que vous le connaissez maintenant, sire.
Je ne vous comprends pas, monsieur, dit le roi avec hauteur.
Disparu ! dit le roi charmé.
Qu'est-ce à dire ? demanda Henri.
Le roi sait toujours tout, dit Monsieur d'Estrées, fort gêné.
Quand je sais les choses, monsieur, je ne les demande pas.
Oui, sire, dit Monsieur d'Estrées.
Mais le seul Liancourt que je connaisse est bossu.
Précisément, s'écria Gabrielle.
C'est donc encore au roi de la faire cesser.
Ah, par exemple ! s'écria Henri, vous me la baillez belle, monsieur.
Et je ne m'y épargne pas plus que le moindre valet d'armée.
Restez tous ensemble, monsieur, vous, votre fils et votre gendre.
C'est rompu entre nous, monsieur.
Le comte s'éloigna suffoqué par la honte et la douleur.
Et entre nous ? demanda plus bas Henri à Gabrielle.
Loyal vous avez été sire, dit la pâle jeune femme ; loyale je serai.
Oh ! gardez-le-moi, vous ! s'écria Henri avec les transports d'un amour passionné.
Mais abrégez mon supplice, sire ! Soyez bénie pour cette parole … Votre main.
Gabrielle tendit sa douce main, que le roi caressa d'un baiser respectueux.
Remerciez-les bien pour moi.
Et il fit un petit signe amical à Pontis dont le coeur tressaillit de joie.
Hélas ! il a été dur pour moi, mais c'est un honnête et fidèle serviteur.
Je pardonnerai à votre père d'autant plus volontiers que le mari est plus ridicule.
Mais je veux qu'il vous doive mon pardon, et que ce pardon nous profite.
Laissons-lui croire jusqu'à nouvel ordre que j'ai conservé mon ressentiment.
D'ailleurs, j'en ai, du ressentiment.
Le coup vibre encore dans mon coeur.
Le révérend prieur, répliqua frère Robert, a préparé une collation pour Votre Majesté.
Permettez, sire, ajouta Gabrielle, que j'aille un peu consoler mon père.
Bien peu ! … revenez vite, car mes instants sont comptés.
Le roi s'avança vers le moine et le regarda d'un air d'affectueux reproche.
Jusque-là, tout est pour le mieux.
Si ce n'est qu'un mari est un mari, c'est-à-dire un danger pour sa femme.
Présent, c'est possible, mais absent ? Oh ! celui-là reviendra.
Croyez-vous, sire ? Moi je ne le crois pas.
Il se cache, s'écria le roi dans un élan de gasconne.
Où cela ? dis.
Il vous le dira sans doute, sire, car le voilà qui vient avec sa compagnie.
Sur un signe du frère parleur, les dames qui accompagnaient Monsieur d'Auvergne s'avancèrent.
Dieu sait la joie ; elles étaient au comble de leurs désirs.
Henri se sentait trop heureux pour ne pas faire bon visage.
Le roi connaissait l'illustre personne, il salua en homme qui sait pardonner.
Mon beau-père, Monsieur le comte d'Entragues, poursuivit le jeune homme.
Le beau-père se courba en deux parties égales.
Si, pardieu ! s'écria le roi, voilà que je me rappelle.
Vous ne me l'avez pas dit, d'Auvergne.
Je ne connaissais point encore ma soeur.
Ce fut au tour des grands parents à rougir.
Eh bien, s'écria gaiement Henri, à la bonne heure ; j'aime cette réponse, elle est franche.
Vive le roi ! s'écria Monsieur d'Entragues en délire.
Mademoiselle ne parle pas, fit remarquer le roi.
C'est vrai ; j'oubliais la faim dit Henri avec une galanterie à double adresse.
La collation attend ; venez mesdames ; la route doit vous avoir bien disposées.
Nous goûterons le vin du couvent.
Cette invitation faillit suffoquer les Entragues.
L'orgueil, l'avarice et la luxure se regardèrent radieux suant la joie par tous les pores.
Déjà ils se croyaient couronnés.
Le roi était allé prendre la main de Gabrielle et l'avait amenée à table.
Le roi s'assit, plaçant Gabrielle à sa droite, Marie Touchet à sa gauche.
Henriette s'alla mettre en face, entre son père et son frère.
C'est vrai, dit Henri, sans comprendre encore le but de ce discours.
C'est encore vrai, madame.
Comblez de joie toute notre famille en acceptant.
On vient même ici en une heure et demie, ajouta le comte d'Auvergne.
Il doit avoir ses raisons.
Impossible, madame, répliqua-t-il avec un gracieux sourire.
L'ordre de mes plans ne me permet point de faire ce que vous désirez.
Je n'en reste pas moins votre obligé.
Encore battus cette fois ; nous chercherons autre chose, se dit le comte d'Auvergne.
En route … un joyau.
Mon bracelet peut-être.
Mais qu'importe ? Il vous est rapporté par un gentilhomme qui l'a trouvé.
Un gentilhomme ? demanda le roi.
Je ne sais pas son nom, dit naïvement frère Robert.
Eh bien ! qu'il entre et rende le bracelet, dit Henri.
C'était la Ramée, le bracelet à la main.
Savez-vous à qui il ressemble ? Non, sire.
La Ramée remit le joyau à Henriette, qui n'eut pas pour lui, même un remercîment.
Le roi s'entretint encore quelques secondes de la ressemblance du personnage avec le feu roi.
La blonde est battue, murmura Marie Touchet à l'oreille de son fils.
Tout à coup l'ombre du frère parleur s'interposa entre le soleil et Henriette.
Sire, dit-il, ces jeunes gens que vous avez mandés sont là-bas qui attendent.
Ceux que Votre Majesté voulait remercier, continua le frère sans s'effaroucher de l'étonnement du roi.
Un religieux partit au signe du frère parleur.
Voyons cette merveille, dit Marie Touchet.
Admirons ce phénix, dit Henriette avec enjouement.
Espérance, qui marchait le premier, s'était incliné pour saluer son hôte illustre.
Il saisit la main de Pontis et resta cloué au sol.
Au cri de la jeune fille, une rauque exclamation avait répondu sous les arbres.
Ni Monsieur d'Entragues, ni Monsieur d'Auvergne ne semblaient rien comprendre à cette scène.
Que peut avoir cette jeune fille ? disait Henri en regardant frère Robert.
Marie Touchet balbutia quelques mots sans suite.
Laissons les dames prendre soin des dames, ajouta Henri.
Je vais remonter à cheval.
Que nul ne se dérange.
Tout le monde est trop occupé ici.
Au fond du berceau Espérance et Pontis, et en face d'eux la Ramée.
Il faudrait qu'il fût mort tout à fait, Monsieur Espérance.
Ah ! souviens-toi de nos conditions.
Pas un mot qui révèle jamais le secret d'Henriette.
Vois sa pâleur ; vois cet évanouissement, et avoue qu'elle m'a pris pour un fantôme.
Crois-tu que je me venge ! Médiocrement, dit Pontis.
Cela me suffit, compagnon.
Pas à moi, murmura le garde.
Le champ demeura libre de cette façon à toutes les explications possibles.
Espérance essaya bien de résister, mais Henriette, cette fois encore, fut irrésistible.
Je suis en ce couvent pour me rétablir.
Vivant ! Oh ! Dieu merci, ce remords va donc cesser d'empoisonner mes nuits.
Enchanté, mademoiselle, d'avoir involontairement contribué à vous rendre le sommeil meilleur.
Saluons-nous donc poliment.
Pour ma part, je vous tire ma révérence.
Tenez, voilà madame votre mère qui regarde de ce côté comme si elle vous rappelait.
Ma mère ! ma mère ! il s'agit bien de ma mère.
Elle doit être trop heureuse que je réussisse près de vous ! s'écria Henriette avec furie.
Je ne veux, plus avoir rien de commun avec cette femme.
Allez de votre côté, madame, laissez-moi vivre du mien.
J'ai été lâche, j'ai été vile, j'ai eu peur.
Que m'importe, je ne vous demande point de justification.
Ma blessure est cicatrisée, ou à peu près ; tenez.
Elle frissonna et cacha son visage dans ses mains.
Vous voyez bien, reprit-il, que je n'ai plus le droit de garder rancune à l'assassin.
Nous sommes quittes.
Quant à l'âme, oh ! c'est différent.
Il salua de nouveau et chercha une allée de traverse, elle le retint avidement.
Riez, riez … Si je n'ai pensé qu'à vous retrouver vivant ou mort.
Tu répondras, n'est-ce pas ? dit-elle.
Tu me fais attendre, tu veux me punir, mais tu répondras.
L'amour que vous me demandez, vous ne l'éprouvez pas vous-même.
Ne m'interrompez point.
Cet amour n'est autre chose que votre repentir d'avoir causé la mort d'un homme.
Cet attendrissement, c'est le résultat de la peur que vous a causée mon fantôme.
Oh ! vous abusez de mon humiliation.
Nullement, je vous dis la vérité ; c'est un droit que j'ai payé cher.
Cet amour que j'avais, était une sève exubérante qui a tari avec mon sang.
Henriette, les sourcils contractés par une souffrance inexprimable, tenta pourtant un dernier effort.
Tout à l'heure vous évoquiez des souvenirs qui m'ont fait tressaillir.
Il y lut une sorte d'avidité sinistre.
Elle pâlit et se redressa.
Cette fois, dit-elle, vous ne ménagez même plus en moi la position ni le sexe.
Vous m'insultez comme si j'étais un homme.
Vous n'en pensez pas un mot.
Ma nature n'est ni provocante ni hargneuse, vous le savez.
Oh ! ces jours-là, mademoiselle, deviendront de plus en plus rares.
Nos astres ne gravitent pas dans le même sens.
Ainsi, je suis refusée, bien refusée, monsieur ? | Espérance s'inclina.
Sur tous les points ? Il s'inclina encore.
Il ne nous reste plus, dit Henriette les dents serrées, qu'à causer d'affaires.
Il la regarda d'un air surpris.
Un refus d'amitié signifie promesse de haine.
Ne me regardez pas de cet oeil étonné.
Vous n'êtes pas plus étonné que je n'étais amoureuse tout à l'heure.
Nous jouons une partie, n'est-ce pas ? eh bien, cartes sur table.
Je vais vous aider.
Votre billet, n'est-ce pas ? Vous allez me répondre que vous ne l'avez pas sur vous.
Je le crois.
Envoyez quelqu'un à Ormesson avec ce billet.
Je remettrai en échange les diamants que vous avez oubliés chez moi.
Quant au billet … Eh bien ! Vous ne le reverrez jamais.
Mais, mademoiselle, il me plaît de garder contre vous cette arme terrible.
C'est lâche ! s'écria Henriette avec, un regard effrayant.
Si j'en crois vos yeux, c'est plutôt téméraire.
Vous ne voulez pas me rendre ce billet ? Non.
Eh bien ! je vous le prendrai.
Encore une fois, réfléchissez ! Espérance haussa les épaules.
Oh ! malheur, murmura la jeune fille avec un geste terrible.
Adieu ! je ne vous dirai plus qu'un mot.
Je cherche la Ramée, dit Henriette d'un ton farouche.
Il s'agit bien de la Ramée, répondirent les deux courtisans de mauvaise humeur.
Demandez-nous donc plutôt ce qu'a pensé le roi de votre évanouissement.
Et d'ailleurs, qu'importe, interrompit fiévreusement Henriette.
Il me faut la Ramée.
Un jardinier qui travaillait dans le parterre entendit la question.
Ne cherchez-vous pas le gentilhomme en habit vert qui était là tout à l'heure ? dit-il.
C'est qu'on est venu l'appeler voilà dix minutes.
Qui donc ? Monsieur de Pontis, le garde du roi, qui loge ici.
Ah ! murmura Henriette.
Toute la famille disparut sous le portique.
Espérance, à bout de forces, était tombé sur un banc.
Il cherchait des yeux Pontis, car il se sentait défaillir.
Gabrielle était retournée auprès de son père.
Et il s'enfuyait.
Après sa conversation avec Espérance, nous l'avons vu disparaître.
Le jardinier ne s'était pas trompé.
Ce parti souriait à ses instincts de brutale domination.
Soudain une main s'appuya sur l'épaule du jeune homme.
C'était la seconde fois qu'il voyait en plein soleil cette pâle et bizarre figure.
La Ramée se retourna la main sur la garde de l'épée.
Vous avez à me parler, je suis prêt.
Cette phrase vaut toutes les oraisons et harangue de l'antiquité, dit Pontis.
Il n'y aura qu'une muette explication.
Si cependant vous refusiez de me suivre, oh ! alors je prendrais un parti violent.
Je vous répète que le lieu est mal choisi.
A qui le dites-vous.
Aussi j'en ai choisi un autre.
La Ramée tressaillit.
Je l'ai vu.
J'ai eu cette idée.
Je vous répète que vous êtes plein d'esprit.
Venez donc sans avoir l'air de rien.
Il fallait marcher.
C'est pour que la route vous semble moins longue.
Rassurez-vous, les caves sont plus bas.
Le couvent est supérieurement bâti, monsieur ; il y a trois étages de caves.
La Ramée s'arrêta sur le point de descendre.
Comment donc, monsieur, lesquelles ? Je tire d'abord mon épée.
Comme vous voudrez, moi je laisse la mienne au fourreau.
Ensuite, vous, passez le premier.
Oh ! mais, monsieur, c'est beaucoup exiger, dit Pontis.
Non, prenons d'autres arrangements.
Eh bien, gardez votre épée nue si bon vous semble.
Voyez ! s'écria Pontis, si l'on n'est pas ici à merveille.
Pontis, avec un sourire étrange : C'est assez large pour ce que j'en veux faire, s'écria-t-il.
Mesurons d'abord les épées.
Il les tendait en disant ces mots.
Que faites-vous ? s'écria la Ramée, reculant effrayé.
La Ramée, effrayant à voir, se pelotonna comme un chat sauvage qui prépare son élan.
Tu les vois ; remarque la corde qui s'y balance.
Eh bien ! je suis venu l'attacher là tout à l'heure.
C'est la surprise dont je te faisais fête.
Misérable ! hurla la Ramée.
Ce fut un terrible spectacle.
Ni ongles, ni dents, ni coups de pieds désespérés, ne rebutèrent le garde.
Tu as rencontré la Ramée ? dit-il.
Sambioux ! je crois bien.
Qu'en as-tu fait ? Où est ton épée ? Nous causerons de cela plus tard.
Tu l'as tué, malheureux ! J'en tremble.
Tu me laisses ? Tu es grand garçon, et la nouvelle mariée te servira de garde-malade.
En achevant ces mots il s'enfuit.
Vous étiez bien pâles tous les deux.
Moi, d'abord, je suis toujours pâle.
Sans doute ; mais elle ? Enfin, je sens que ma curiosité vous gêne ; excusez-moi.
Vos chagrins ! cette femme vous fait souffrir ! Elle m'a fait souffrir, mais c'est fini.
En partant, elle semblait vous menacer.
Toute mon âme vole au-devant de votre amitié.
Vous me direz toujours la vérité ; vous me donnerez des conseils.
Lorsque je souffrirai aussi, vous me consolerez.
Hélas ! dit tristement Espérance, vous aurez peut-être bien besoin que je vous console.
Pourquoi ? demanda Gabrielle, effrayée.
Mais il part donc, Monsieur de Pontis ? Il est parti.
Oh ! mon Dieu ! murmura Gabrielle.
En tous cas, on se retrouve, nous nous retrouverons.
Je n'irai pas où vous serez.
Vous allez briller, vous allez régner, madame ; l'éclat qui vous attend éblouirait mes yeux.
Elle baissa la tête en rougissant.
Soudain il vit au bout de l'allée apparaître frère Robert toujours enfoui sous son capuchon.
Une dernière grâce, madame, n'écoutez pas ce que je vais dire.
Vous m'effrayez tout à fait, murmura-t-elle.
Monsieur prétend qu'il veut partir d'ici, répondit Gabrielle.
A quel propos ? dit tranquillement le moine.
Monsieur n'est pas guéri, et nos soins lui sont encore nécessaires.
Voyez-vous ! s'écria Gabrielle, vous restez ! nous restons ! Le moine saisit cette parole au passage.
Madame, vous retournez ce soir à Bougival, dit-il.
Monsieur d'Estrées vient d'en faire prévenir notre révérend prieur.
Les chemins sont libres et vous ne devez plus avoir aucune raison de rester ici.
Gabrielle pâlit à son tour.
Mais mon père ne m'en a rien dit, balbutia-t-elle ; mais le roi me croit ici.
Quant aux dangers que vous pourriez courir, je crois qu'ils ne sont plus à Bougival.
Ils se saluèrent.
L'un, suivi du moine, retourna vers sa petite chambre ; l'autre regagna le bâtiment neuf.
Leurs deux soupirs n'en firent qu'un à l'oreille du frère parleur.
Les amis du roi ne s'étaient pas trompés.
Son abjuration avait enlevé aux ligueurs leur dernier prétexte.
Mais l'Espagnol ne voulait pas perdre le procès ; Madame de Montpensier non plus.
Un matin, Paris se réveilla cerné par de nouvelles troupes espagnoles, wallonnes et italiennes.
Au premier mot que lui rapportèrent ses huissiers, il donna ordre qu'on introduisit les Espagnols.
Cette visite matinale, dont il soupçonnait le but, le trouva néanmoins poli et impassible.
L'un et l'autre sont les bienvenus.
Vos portes cependant sont fermées, dit Monsieur de Feria.
On les ouvrira, s'écria Brissac gaiement.
Mais Brissac était décidé à ne pas se formaliser.
Le roi de Navarre approche, il resserre chaque jour ses lignes autour de Paris.
Il va l'assiéger.
Moi j'aurais cru plutôt autre chose.
Je ne comprends pas bien, dit le duc troublé par l'habile manoeuvre de Brissac.
Il prétend que le véritable maître de la France doit être un Français.
Utopie de robins, monsieur.
Vous n'êtes pas sans avoir remarqué cela.
Son abjuration n'est pas d'un maladroit : il vient, il vient peu à peu.
Pardon ! vous ne saisissez pas bien ma pensée, l'expression vous échappe.
Je sais bien ce que je ferai.
Vos Français ont refusé de les ouvrir.
C'est une loi absolue de l'état de siège, vous ne devez pas l'ignorer davantage.
Je vous demande passage, alors.
Voilà une excellente parole, dont j'ai l'honneur de vous remercier, dit le duc froidement.
Bah ! pensa Brissac.
Le grand mot était lâché, Brissac sentit qu'il n'était plus temps de jouer aux fins.
Quelles volontés ? dit-il.
Et s'il ne l'accepte pas, demanda tranquillement Brissac.
On lui donnera douze heures pour se décider.
Et après ces douze heures ? Il faudra qu'il accepte, dit le duc.
Le parlement fera peut-être appel à la garnison parisienne ? Ce n'est pas impossible, monsieur.
Et la garnison naturellement obéira à son gouverneur.
J'obéirai à monseigneur le duc de Mayenne, répliqua-t-il d'un air dégagé.
Eh bien, monsieur, c'est au mieux.
Veuillez être assez bon pour achever de vous habiller.
Brissac salua le duc avec sa courtoisie ordinaire et le reconduisit jusque sur le palier.
Et d'un ! dit-il en le voyant descendre l'escalier avec ses gardes.
Les armes de Lorraine brillaient aux tapisseries de cette litière.
L'oeil vigilant de Brissac y compta jusqu'à douze hommes.
La duchesse aussi, laissa en bas douze hommes qui se mêlèrent amicalement aux Espagnols.
Mon cher Brissac, dit-elle lorsqu'ils furent seuls, je viens vous ouvrir mon coeur.
Nous sommes de vieux amis, nous autres.
Elle aussi, pensa Brissac.
onze faut m'aider à forcer le parlement d'asseoir mon neveu de Guise sur le trône.
Eh ! eh ! dit-il.
Il ne s'y prête guère et on ne peut pourtant se passer de lui.
Je le crois bien, c'est le maître de Paris.
Il est si maître que cela ? demanda la duchesse.
Tellement, duchesse, que sans lui pas un des ligueurs ne marchera.
Vous êtes pour moi, n'est-ce pas ? et non pour lui.
Pardieu ! Vous êtes indépendant, vous, et vos troupes n'obéissent qu'à vous.
Ventrebleu ! je voudrais bien voir qu'il en fût autrement.
Cela me suffit.
Et il cédera ? Que ferait-il, pris entre vous et l'Espagnol ? Vous êtes un ange d'esprit.
Et de deux, murmura Brissac.
Brissac était à peine sur pied que le duc de Feria survint.
On arriva chez Monsieur de Mayenne.
Là, un spectacle singulier s'offrit aux yeux des trois partis.
Qu'est-ce que cela signifie ? dit le duc de Feria.
C'est ma soeur ! s'écria-t-il avec une feinte surprise en voyant entrer la turbulente duchesse.
Tiens ! Le duc de Feria … Bonjour, ma soeur.
Monsieur, je vous salue.
Ah ! c'est toi, Brissac.
On dirait que vous allez sortir, mon frère, dit la duchesse.
Nous ne vous retiendrons pas longtemps, ajouta l'Espagnol.
Oui, dit tranquillement Monsieur de Mayenne, je sors.
Désirez-vous que nous attendions votre retour ? s'écria le duc.
Vous attendriez trop longtemps, monsieur, répliqua Monsieur de Mayenne avec le même calme.
Où donc allez-vous, monseigneur, dirent les deux visiteurs avec anxiété.
Vous partez ! s'écria la duchesse.
Vous quittez Paris ! s'écria le duc.
Mais c'est impossible ! ajouta Madame de Montpensier.
Vous ne pouvez abandonner vos alliés ! dit l'Espagnol, blême de saisissement.
Si Paris allait en faire autant, messieurs, écoutez donc ! Oh ! jamais, hurla la duchesse.
Nous sommes là, dit l'Espagnol avec furie.
Si vous y êtes, interrompit Mayenne froidement, raison de plus pour que j'aille ailleurs.
Mais enfin, mon frère, vous m'expliquerez … Je le veux bien, ma soeur.
Je ne suis pas Espagnol, que je sache.
Mais il y a ici une garnison espagnole, votre alliée.
Je m'entends parfaitement.
Quant à moi, je pars avec ma femme et mes enfants.
Gardez-vous bien, je me garderai aussi.
Que voudriez-vous que je fisse, répliqua le gouverneur avec bonhomie.
Monseigneur est mon maître.
Or, je l'ai nommé gouverneur de Paris, qu'il le gouverne.
Puis se tournant vers la duchesse : Vous avez désiré des explications, dit-il, les voilà.
J'en attends d'autres, murmura-t-elle outrée de rage.
Le duc de Feria comprit qu'on le congédiait.
Il se trouvait dans la plus horrible perplexité.
Le départ de Monsieur de Mayenne, c'était un coup mortel pour la Ligue.
Philippe Il n'avait pas prévu cette solution.
La duchesse elle-même ne l'avait pas soupçonnée ; la pâleur et son tremblement nerveux l'indiquaient suffisamment.
Brissac s'inclinant fit mine de partir pour entraîner Monsieur de Feria.
Oh ! vous pouvez rester, s'écria-t-elle, monsieur le gouverneur.
L'Espagnol, piqué au vif, sortit sans dissimuler son trouble et sa colère.
Brissac, qui flairait l'orage, se mit dans le plus petit coin qu'il put trouver.
Si elles me prouvent qu'en partant vous ne laissez pas la couronne au Béarnais, j'accepte.
Oh ! loin de là ! Mais, entre nous, en famille, je peux bien être franc.
Chacun pour soi, en ce monde.
Ah ! voilà donc le motif, murmura la duchesse avec un sombre dédain.
Assurément le voilà ; je n'en ai pas d'autre.
Vous vous en étonnez ? J'en suis honteuse.
Vous devriez garder cette pudeur pour vos propres intrigues.
Vous complotiez avec l'Espagnol ; tirez-vous d'affaire avec lui.
Vous vous repentirez.
Je triompherai seule.
A votre aise.
Et je prouverai qu'en notre famille il y a toujours un héros.
Tant pis pour vous, ce sera moi ! Je vous laisse mon casque et ma cuirasse.
Le casque est trop petit, la cuirasse trop large.
Je vous abandonnerais bien mon épée, mais elle est trop lourde, duchesse.
J'ai mes armes, répliqua-t-elle avec une éclatante fureur.
C'est vrai, le couteau de frère Clément.
Adieu, ma soeur.
Elle passa fièrement devant Mayenne et sortit la mort dans le coeur.
Brissac s'approcha du prince.
Que ferai-je, moi ? dit-il.
Tu feras qu'on ne m'arrête point au passage, répliqua Mayenne en rentrant.
Vous pouvez y compter, dit Brissac.
Le duc rentra chez lui pour donner l'ordre de son départ.
Ah ! dit-il ; tu arrives bien.
Que veux-tu ? Quel jour le roi peut-il venir ? Demain.
A quelle heure ? Trois heures du matin.
Par quelle porte ? Par la porte de l'École.
Arnault se glissa dans les groupes et disparut.
Et de quatre ! au dernier les bons, murmura Brissac.
Le duc de Mayenne était parti.
Paris frémissait agité de souffles opposés.
La Ligue décontenancée par l'abandon de son chef, murmurait tout bas le mot trahison.
C'était pour eux une question de vie ou de mort.
Partout, sur son passage, des ligueurs s'empressaient d'aller chercher un peu d'espoir.
Brissac l'animait à cette dépense d'activité.
Telle fut une de ces rencontres le lendemain du départ de Mayenne.
La duchesse venait de déboucher de la rue Saint-Antoine sur la place de Grève.
Un grand peuple était rassemblé sur la place, car l'on allait y pendre un homme.
La potence était dressée.
On n'attendait plus que le patient.
C'est bien imaginé, s'écria la duchesse.
Je l'ai interrogé, moi, dit le duc de Feria, et j'ai vu le billet.
Bien, mais qui l'a condamné ? Moi, ajouta l'Espagnol d'un ton hautain.
Est-ce que le crime n'est pas flagrant ? Pardieu ! dit la duchesse.
Quelle chicane cherchez-vous donc au duc ? dit tout bas la duchesse à Brissac.
Laissez-moi faire, répliqua ce dernier du même ton.
C'était un brave bourgeois tout pâle, tout larmoyant ; une honnête figure bouleversée par le désespoir.
Innocent ! répéta le duc, l'homme qui colporte des promesses du Béarnais.
Quelles promesses donc ? demanda Brissac avec bonhomie, il faut pourtant tirer cela au clair.
Laissez donc faire, répliqua Brissac, qui achevait sa lecture.
Si c'était vrai pourtant ! s'écrièrent cent voix.
En achevant, il fit signe au bourreau de saisir la victime.
Pourquoi ? dit Brissac.
Parce que nous avons tous de ces billets.
Comment ! s'écrièrent le duc et la duchesse.
Monsieur de Feria faillit s'évanouir de rage.
Raison de plus, murmura-t-il.
Oui, oui, dirent mille voix tumultueuses.
Il n'est donc pas coupable, continua l'échevin, ou bien nous le sommes tous.
Qu'on nous pende avec lui.
Demonios ! bégaya l'Espagnol ivre de fureur.
Vous aviez bien besoin de lire tout haut ce billet, dit l'Espagnol.
Faites-y attention ! Voyez-les emmener ce bourgeois pour le rendre à sa femme.
Je le crois, dit Brissac.
Quand ? Tout de suite.
Où ? Au milieu même de cette place qui est vide.
Allez-y donc, au beau milieu.
Me voici, messieurs, dit Brissac, qu'avez-vous à me dire ? Molé commença.
Monsieur, il faut sauver Paris.
Nous y sommes résolus.
Je me livre comme otage, ajouta le président Lemaître.
Brissac regarda fixement ces trois vaillantes probités qui s'abandonnaient ainsi à son honneur.
Brissac regardait autour de lui du coin de l'oeil.
On est inquiet de nous là-bas ? demanda-t-il.
Oui, monsieur, et je crois qu'on va nous envoyer des espions.
Mais nous les verrons venir.
Pourquoi ? dirent les trois royalistes.
Voici des Espagnols qui viennent, dit Langlois.
Ils ont encore deux cents pas à faire, répliqua Brissac.
Bien ! dit Molé.
Des vaillants ? demanda Lemaître.
Vous les verrez à l'oeuvre.
Silence ! Brissac se retourna tout à coup : don José Castil s'approchait avec six gardes wallons.
Ce sont des remparts bons à rassurer des enfants.
Certes, dit l'Espagnol, dont la défiance n'était pas encore endormie.
Eh bien ! à l'oeuvre, monsieur l'échevin, envoyez vos piocheurs, vos terrassiers.
Où ? dit l'Espagnol.
Je m'y rends, dit Brissac.
Ah ! don José, quels ânes que les échevins.
Vraiment ? dit l'Espagnol avec ironie.
Cependant vous avez mis de la complaisance à les entendre.
Et moi, dit Brissac, j'ajouterai que vous la provoquez bien impudemment.
Oh ! nos dix mille hommes battront vos cinq cent mille Parisiens.
Brissac saisit l'intention et le regard.
Que savez-vous de nouveau ? dirent vivement le duc et la duchesse.
Je sais qu'on veut livrer une porte au roi de Navarre.
Laquelle, dit froidement le duc.
Si je le savais … répliqua Brissac.
Eh bien, moi, je le saurai, répliqua l'Espagnol.
Et moi aussi, dit la duchesse.
Pour commencer, dit l'Espagnol, je change ce soir tous les postes.
Brissac répondit : J'allais vous le proposer, monsieur.
Je ne me fie qu'à mes Espagnols.
Et vous avez raison.
Demain, vous vous réveillerez Espagnole.
Ma foi non, mais vous aviez bien l'air de conspirer tous ensemble.
Ils disaient cela ? Faites-les venir, et ouvrez-vous-en à eux.
Voilà les gens que vous dégoûtez en les éloignant.
Souvenez-vous donc que vous êtes Française.
Oh ! nous verrons.
Pourquoi ? Parce que ce serait leur déclarer la guerre.
Et pourquoi non ? dit le duc.
C'est votre politique, monsieur, s'écria la duchesse ; mais ce n'est pas la mienne.
Le duc fut saisi de surprise.
On voit bien que vous venez de causer avec Monsieur de Brissac, dit-il.
Oh ! je n'ai pas besoin d'une conversation avec Brissac pour prendre le bon parti.
Ce n'est pas poli, ce que vous dites là, monsieur, s'écria-t-il.
Mais je tiendrai bon, et Paris sera gardé par les parisiens comme par les Espagnols.
A la bonne heure ! murmura Brissac.
Vous entendez, monsieur, répéta la duchesse enivrée du plaisir de commander.
J'ai entendu, dit l'Espagnol en prenant congé plus promptement que ne l'eût voulu la politesse.
A ce soir, aux postes, que j'irai visiter moi-même, s'écria la duchesse.
A ce soir ! répliqua le duc en s'éloignant.
Soyez calme, Brissac, dit Madame de Montpensier en serrant la main du gouverneur.
Ce n'est pas cette nuit qu'il proclamera son infante.
J'en réponds ! répondit Brissac.
Connaît-on ce gentilhomme ? demanda-t-elle.
Il s'appelle la Ramée, répondit le page.
Le soir était venu après cette journée agitée.
Toute l'activité belliqueuse des Parisiens se déployait autour des portes.
Mais l'officier surtout était remarquable.
Il portait le colletin et le baudrier de buffle brodé.
Cet officier marchait sur le flanc de sa colonne et l'échevin venait immédiatement derrière lui.
Vous croyez, cher monsieur Langlois, répliqua le gros homme.
Le gros officier sourit avec satisfaction.
Je les trouve ignobles.
Mais non, mais non, dit Langlois.
Nous sommes bientôt arrivés, n'est-ce pas ? continua l'officier.
Nous y voici.
Rompez donc le pas ! coquins, dit l'officier à voix basse.
Les douze hommes se mirent aussitôt à s'entre-choquer les uns les autres.
A la bonne heure, dit Langlois.
J'amène du renfort, s'écria Langlois.
En voici de curieux, dit-il.
Langlois plia humblement les épaules.
Brissac arriva, lui par la Croix-du-Trahoir.
Il était à cheval aussi et armé comme pour la bataille.
Son premier regard fut pour Langlois, qu'il aperçut devant ses douze hommes.
J'en ai averti ce matin le capitaine Castil.
En parlant ainsi, l'Espagnol regardait Brissac jusqu'au fond de l'âme.
En France ce n'est pas l'usage ; j'excuse votre qualité d'étranger.
Oh ! ne l'excusez pas si vous voulez, dit insolemment le duc.
Monsieur, on commencera par interrompre le travail de l'enlèvement des terres.
Monsieur, on n'interrompra rien du tout.
J'ai Paris à garder, monsieur, et j'en réponds.
J'en réponds bien plus que de vous, répliqua Brissac, puisque j'en suis le gouverneur.
Monsieur ! … s'écria le duc blanc de colère.
Le duc, grinçant des dents : Nous verrons plus tard, dit-il.
Bah ! nous sommes d'excellents amis, et plus tard nous oublierons tout cela.
Nous sommes ici à la porte Neuve.
Je verrai, murmura-t-il.
J'y mettrai beaucoup d'Espagnols, monsieur le gouverneur.
Je vais me consulter avec mes capitaines.
Et moi avec mes bourgeois.
Tout notre monde est-il entré ? dit-il.
Sans soupçons nulle part ? Aucuns.
Pas avant ? Il ne part de Saint-Denis qu'à deux heures.
Brissac se retourna au bruit d'un commandement militaire.
Le duc de Feria venait de désigner le détachement chargé de garder la porte Neuve.
Soixante hommes, compta Brissac.
Commandés par don José, dit Langlois.
Hors les rangs, soixante hommes ! s'écria Brissac à ses bourgeois.
Le duc de Feria s'approcha vivement.
Monsieur, dit-il, c'est trop.
Vous avez mis soixante des vôtres, monsieur le duc.
Mais je vous prie de me laisser la supériorité du nombre.
Cette porte aura un grand service à faire.
Raison de plus pour que j'y envoie autant d'hommes que vous.
Tenez, monsieur, dit l'Espagnol, cédez-moi sur ce point.
À cause de votre défiance éternelle, monsieur le duc.
Eh bien ! soit, je n'enverrai que quarante hommes.
C'est encore trop ; il n'en entre que soixante-douze dans le poste de la porte Neuve.
Comment sommes-nous avec le duc ? Au mieux.
En voici un nouveau ; regardez-le bien pour le reconnaître.
Très-bien, dit Brissac.
C'est d'un bon augure.
Merci, répliqua Brissac.
Qu'y a-t-il encore ? demanda Brissac.
Deux mots, comte.
D'autant plus, ajouta l'Espagnol, qu'il court un bruit très-grave.
Le soldat affirma.
C'est différent, répliqua Brissac, et la chose mériterait examen.
Voilà pourquoi je vous ai consulté, monsieur le comte.
La chose mérite examen, et il faudrait l'examiner.
Vous avez raison, monsieur le duc.
Je n'ai jamais de répugnance à faire ce qu'il faut pour le service.
Eh bien ! monsieur, soyez donc assez bon pour faire cette ronde.
Je ne vous dissimulerai pas ce qu'on dit.
On dit encore quelque chose ? On assure que nous sommes trahis.
C'est moi-même qui vous en ai averti tantôt, monsieur le duc.
Le duc écouta attentivement cette réponse, et parut la faire écouter aux hommes qui l'environnaient.
Partons, dit Brissac, dont le coeur battait.
Voici huit hommes sûrs que je vous donne, monsieur le gouverneur.
Diable ! murmura-t-il, mais le vin est tiré, il faut le boire.
La nuit était noire et pluvieuse.
Un mauvais falot du corps de garde éclairait seul les figures d'un reflet rougeâtre.
La troupe sinistre l'escorta sans prononcer une parole.
La tour, à son rez-de-chaussée, formait une salle ronde de trente pieds de diamètre environ.
Quant à la salle ronde qu'il avait sous les pieds, c'était le corps de garde.
Pouah ! on s'enivrerait rien qu'à la respirer, la liqueur maudite ! s'écria don José.
On suffoque dans ton laboratoire.
Tiens, dit José, tu as du monde ici.
Il ne se retourna point au son de la voix du capitaine.
Qui sont ces deux personnes ? demanda le défiant Espagnol au concierge.
Le moine, seigneur capitaine, est un vieil ami à moi, presque un parent.
N'est-ce pas, frère Robert ? Le moine acquiesça imperceptiblement.
Est-ce que les moines découchent ? dit Castil.
Il le faut bien, quand on leur ferme les portes, répliqua le concierge.
Qui êtes-vous alors ? C'est mon neveu, répliqua le moine d'une voix creuse.
Les gens soupçonneux ont toujours beaucoup d'imagination.
Quant à vos hôtes, ajouta Castil, je n'entends pas qu'ils restent ici.
Un accident peut arriver.
Votre lumière peut mettre le feu au plancher, et j'ai au-dessous de la poudre.
Vous me ferez donc le plaisir de renvoyer ces deux seigneurs au corps-de-garde.
Ils passeront la nuit près de nous.
Je ne hante pas les soldats, répliqua le moine.
Une nuit est bientôt passée, mon frère.
Eh ! vous êtes bien dégoûté, beau sire, dit Castil en élevant la voix.
Je suis comme je suis, seigneur espagnol.
Qui dit Espagnol, dit fervent catholique.
Bien répondu, dit Castil ; je vous attends en bas ici à une demi-heure.
Et il sortit après ces mots.
Je vous croyais aussi convoiter par désoeuvrement la femme du prochain.
Par désoeuvrement ! murmura Espérance avec une profonde mélancolie.
Ce prochain est un des amis de notre couvent, un brave seigneur.
Un lâche coquin qui se cache pendant qu'on lui prend sa femme.
Cela ne vous intéresse point, monsieur, dit le moine.
Écoutez donc, un corps tout en travers de ses barreaux, cela gênait sa vue.
Oh ! votre prochain, comme vous dites, a fait là de bel ouvrage.
Le fait est qu'il a perdu une corde toute neuve dit le moine.
Mais ce n'était pas une raison pour que vous lui prissiez sa femme.
Ces choses-là se font dans le monde, mais jamais dans les couvents.
Donc, je vous ai emmené.
Pour voir Monsieur de Crillon.
Vous êtes allé chez Madame de Montpensier que vous n'avez pas trouvée.
Ce n'est pas là que vous espériez rencontrer Monsieur de Crillon, je suppose.
Est-ce qu'on sait jamais où sont les gens.
Mais voilà du monde qui vient à la porte Neuve.
L'invalide, qui s'était penché au balcon : Monsieur de Brissac ! dit-il.
Il nous faut descendre, répliqua le moine.
Si vous ne voyez pas Monsieur de Crillon, au moins verrez-vous Monsieur de Brissac.
C'est toujours un homme de guerre.
L'Espagnol est défiant, répliqua le moine en appliquant son doigt sur ses lèvres.
Ah ! fit Castil.
Il fait trop mauvais temps pour les royalistes, poursuivit Brissac.
La pluie, la bise, la boue, c'est bon pour les braves Espagnols.
En voila des centaures ! Ma foi, quant à moi, je suis roué.
L'Espagnol avec un air rogue : Ces messieurs de la garde bourgeoise, ronflent déjà, dit-il ; écoutez-les.
Le moine avait compté les Espagnols pendant toute cette scène.
Il s'approcha de Brissac et de Castil.
Le convoi d'argent ! s'écrièrent à la fois Brissac et Castil.
Le moine, en s'approchant, frôla comme par hasard le bras du gouverneur.
Seize cent mille livres, dit-il, en écus neufs.
Mais ce convoi est une invention, comme la cavalerie.
Comment savez-vous cela, d'ailleurs ? demanda don José au moine.
Mon couvent est à Bezons, tout près de Rueil où le convoi doit passer.
Les yeux de l'Espagnol devenaient de plus en plus brillants.
Vous parliez de Madame de Montpensier ? interrompit-il.
Oui, señor, et la porte était fermée.
Vous savez bien qu'elle l'est toujours.
Non, puisqu'on la débouche.
Mais pourquoi prendre ce chemin pour retourner à votre couvent ? C'est le plus court.
Seize cent mille livres ! répéta-t-il.
Je les ai manquées, s'écria Brissac, c'eût été un beau bénéfice.
Et il soupira.
Allons dormir, dit-il.
Bonne nuit, messieurs ; bonne garde, don José ; je vais retourner chez moi.
Ah ! cela regarde le seigneur capitaine, moi je ne peux rien chez lui.
Reste encore, glissa Castil à l'oreille de frère Robert, nous allons causer de cela.
Il n'y résistera pas, il ira chercher le convoi, pensa Brissac, et dégarnira son poste.
Tous les mystères de la nuit lui étaient révélés.
De la part de Madame la duchesse : alarme ! la cavalerie ennemie paraît dans la campagne.
Eux ici ! dit la Ramée, devenu pâle comme un spectre.
Au cri d'alarme, tout le poste avait couru à ses mousquets, à ses hallebardes.
Les bourgeois debout s'étaient armés en un clin d'oeil.
Tous les visages respiraient la haine et la guerre.
Monsieur de Crillon ! hurla celui-ci.
On se montrait l'officier bourgeois, on apprêtait les armes.
Gardez la fenêtre, dit-il à Espérance, qui courut aussitôt de ce côté.
Douze contre soixante ! répondit Crillon avec une voix de lion rugissant.
Crillon et les siens s'étaient jetés à plat-ventre ; ils se relevèrent agiles comme des léopards.
Les deux hommes roulèrent à ses pieds.
Pas un Français n'avait été touché.
Pontis l'appelait dans la mêlée, vociférant son nom, et il ne répondait pas.
Don José tomba expirant, la tête fendue.
Les Espagnols hésitèrent.
Espérance, généreux, releva son épée.
Alors la Ramée le saisit par les jambes et le renversa sur le plancher.
Le misérable, étourdi, lâcha prise.
Espérance se releva.
A partir de ce moment, le combat se changea en massacre.
Il est quatre heures, je crois que voici Sa Majesté, dit tranquillement frère Robert.
Alors, il ouvrit la porte du corps de garde.
Quelle impudence ! dit-elle.
Ordre de Sa Majesté, dit-il.
A peine aux portes de Paris, Sa Majesté a pensé à vous.
Dieu merci, j'arriverai à temps, murmura l'amazone.
Mon épée ! Pourquoi faire, madame ? dit doucement Saint-Luc.
Ajoutez que les Espagnols … Pardon, madame, mais, vous vous méprenez.
Vous serez admirablement gardée.
La duchesse pâlit.
Le Louvre n'est à personne, que je sache, dit-elle.
Mais pardonnez-moi, madame, il est bien au roi puisque Sa Majesté l'occupe.
La duchesse bondissant : Le roi occupe le Louvre ? s'écria-t-elle.
Depuis quand, mon Dieu ; Depuis quatre heures du matin.
Oh ! et je n'étais pas là ! murmura-t-elle.
Saint-Luc s'avança poliment.
Allons, monsieur, montrez-moi le chemin.
Est-ce au Châtelet, est-ce à la Bastille que nous allons ! Je vous suis.
Quelle raillerie est-ce donc, monsieur de Saint-Luc ? C'est tout le contraire d'une raillerie, madame.
Mon pauvre Châtel, dit la languissante princesse, c'en est donc fait.
Vaincus ! … Non, trahis ! Par qui donc ? Par Monsieur de Brissac.
Qu'avait-on fait des Espagnols ? Ils étaient enfermés par les soldats royalistes.
En effet, on entendait dans le lointain des acclamations formidables mêlées au bruit du canon.
Mais on se bât ! s'écria la duchesse.
Non, c'est la Bastille qui se rend, et les canonniers royalistes en déchargent les pièces.
Qu'on me cherche Monsieur la Ramée ! dit la duchesse d'un air sombre.
C'est vrai, pour prévenir Monsieur de Brissac.
Mais la Ramée ? S'il n'est pas revenu, c'est qu'il aura partagé leur sort.
Il remit son poignard dans le fourreau.
Vous avez raison, dit-il, madame ; je comprends.
Et leurs yeux achevèrent d'interpréter leur pensée.
On vit paraître Henri, la tête nue, sans défense.
La foule venait baiser son cheval et ses habits.
Le roi se rendait à Notre-Dame pour remercier Dieu de son succès.
Brissac était nommé maréchal de France.
Il pleut, disaient les ligueurs, mauvais augure.
On entendit parmi le peuple ces sourdes rumeurs qui précèdent l'accomplissement des grandes vengeances.
Sur chaque visage, on pouvait lire la terreur, le désespoir et la faim.
Devant le roi venait le maréchal de Brissac, escorté par un gros de cavalerie.
Le moment était solennel.
Tous les coeurs palpitèrent.
Les Espagnols recommandaient leur âme à Dieu.
Vous êtes libre.
Le duc de Feria, touché profondément, s'inclina pour remercier Brissac.
La parole expira sur ses lèvres.
Toute la multitude des spectateurs oublia sa haine pour admirer la clémence du vainqueur.
Il me semblait vous avoir connus mal ensemble.
Sans doute ; mais c'est fini.
Le roi a été clément, j'ai été spirituel ; nous avons réussi à nous entendre.
Contez-nous cela, dit Pontis, malgré tous les signaux d'Espérance.
Vous boudiez ! s'écria quelqu'un.
Monsieur s'était retiré dans ses caves ; pardon, dans ses terres, s'écria Pontis.
Mais pourquoi boudait-il ? demanda un curieux impertinent.
Affaires de famille, dit Espérance, qui tremblait d'entendre profaner le nom de Gabrielle.
La conversation se trouva ainsi rompue au grand plaisir d'Espérance qu'elle faisait souffrir.
Qu'y a-t-il donc ? demanda le jeune homme.
Un prisonnier, sans doute ? Probablement.
Ce sera très-ennuyeux.
Veuillez m'aider à faire la corvée.
Au moins serons-nous à cheval ensemble, et nous causerons.
J'amènerai nos deux montures, ne t'occupe de rien.
Bien, dit Espérance.
Le jour naissait.
Au même instant le rideau s'ouvrit, et une tête curieuse regarda dehors.
Gratienne ! s'écria Espérance.
Monsieur Espérance ! murmura la jeune fille qui, dans son ébahissement inconsidéré, retenait les rideaux ouverts.
Un voile noir s'étendit de ses yeux à tout l'univers.
Il n'entendit pas Pontis arriver tout courant avec les deux chevaux.
A cheval ! dit le garde tout joyeux.
Vois la belle matinée ! Après une veille si belle, nous allons faire une promenade enchantée.
Fais tout seul ton service.
Adieu ! Et il s'enfuit le coeur navré, tandis que la litière se mettait en marche.
Les rideaux en retombant étouffèrent un soupir douloureux comme un sanglot.
Quel caprice a donc Espérance ? se demanda Pontis, forcé de suivre la litière.
Gabrielle avait tenu sa parole au roi.
Dix mois s'étaient écoulés depuis la reddition de Paris, l'année touchait à sa fin.
Décembre semait sur les campagnes ses plus noirs brouillards, ses neiges les plus profondes.
Depuis longtemps l'hiver n'avait sévi en France avec cette rigueur.
D'ailleurs, le maître était absent pour les affaires de la maison.
Henri refoulait en Picardie Monsieur de Mayenne, lutteur découragé.
Quant au roi, tout l'encourageait.
Partout Dieu lui faisait sentir sa protection : chacun de ses souhaits s'accomplissait à peine formé.
La basse-taille s'exhalait des cavernes d'une large et puissante poitrine.
Le soprano était une petite femme au regard tantôt mélancolique, tantôt brûlant comme un éclair.
Cependant on y arriva enfin à ces portes.
La route, il faut le dire, était moins déserte à l'approche de la ville.
Holà ! dit-il, comme nous sommes pressés ! Examinons ces valises.
Et sur son geste plusieurs soldats prirent à la bride le cheval et la mule.
Siamo forestieri ! cria la jeune femme en se montrant avec impatience.
Oh ! oh ! des Espagnols ! dit le percepteur qui prenait pour de l'espagnol ce pur italien.
On visita les valises, qui ne renfermaient rien de suspect.
Beaucoup de gens s'attroupaient.
Il ne se donnait pas la peine de remuer.
Découvrez votre oeil, dit le percepteur à l'Italien, qui ne comprenait pas.
Il fait semblant de ne pas comprendre, murmurèrent les assistants.
Votre oeil, votre oeil ! répétèrent vingt voix impatientes.
L'Italien étourdi regardait sa compagne et ne bougeait pas.
Son oeil est éraillé, cria le percepteur, c'est lui.
C'est lui ! répétèrent plusieurs des assistants qui paraissaient être dans le secret.
Ne le battez pas, disaient les soldats, nous allons le faire rôtir.
Non pas, non pas, disait le percepteur, il faut qu'il avoue ses complices.
Ah ! scélérat d'Espagnol ! criait l'un.
Ah ! misérable assassin ! hurlait l'autre.
Notre jeune homme fut entouré, regardé ; ses beaux yeux resplendissaient de franchise, de courage, d'intelligence.
Il avait du premier abord conquis toute l'assemblée.
Qu'ont-ils fait pour qu'on les malmène si durement ? Regardez son oeil droit, dit le percepteur.
Il est un peu écorché, c'est vrai.
Je ne croyais pas Sa Majesté dans la capitale.
Le bon roi y est attendu pour le baptême de son fils.
De quel fils ? demanda l'étranger.
César, monsieur, fils de la belle Gabrielle et du roi.
Fort bien, murmura-t-il, en étreignant avec effort sa poitrine gonflée.
D'où venez-vous ? Je viens de Venise où j'ai été me promener, monsieur.
Où allez-vous ? A Paris, où Monsieur de Crillon m'appelle.
Monsieur de Crillon ! exclama le percepteur avec un saisissement de respect.
Monsieur de Crillon, répétèrent les soldats en tressaillant à ce nom si cher.
La jeune femme, saisissant le bras de son protecteur, lui parlait avec volubilité.
Les deux Italiens pâlirent.
Lesquels ? balbutia la jeune femme.
On prétend que vous voulez assassiner le roi.
Nous ! s'écria l'Italienne avec explosion.
Nous, assassiner le … ah ! bien au contraire.
Qui êtes-vous ? Tachez de ne pas hésiter, car tout ce peuple vous observe.
Je m'appelle Leonora Galigaï, dit-elle, et mon mari que voici s'appelle Concino Concini.
Que faites-vous ? Elle hésita.
Mon mari est fils d'un notaire de Florence.
Mais vous ? Moi … je suis sa femme.
Et que venez-vous faire en France ? Mais, ce que fera Concino.
C'est répondre avec esprit, mais ce n'est pas répondre loyalement.
Cette menace parut faire grand effet sur les deux Italiens.
Je viens de les intimider, ils se consultent et nous allons savoir la vérité.
Pourquoi a-t-il l'oeil éraillé ? demanda l'opiniâtre percepteur.
Pourquoi cet oeil écorché ? dit-il.
Signor, dit vivement la petite femme, je suis jalouse.
Per che fare ! s'écrièrent les deux Italiens avec angoisses.
Mais pour vous appliquer à la question, dit le jeune homme.
C'est un galant homme, dit l'Italien bas à sa compagne.
Montrons-lui la recommandation.
Essayons de différer encore, répliqua plus bas l'Italienne.
Lui-même se lassait.
Adieu, dit-il, tirez-vous d'affaire.
Et il se tourna pour prendre la bride de son cheval que les soldats caressaient.
Que de mystères, signora ! Vous comprendrez pourquoi, répliqua-t-elle.
Le jeune homme dit deux mots au percepteur, qui ouvrit sa porte.
L'Italienne entra, vive comme un écureuil.
Tournez-vous un peu, dit-elle en souriant.
Il obéit, mais pas assez vite pour ne pas voir, qu'elle fouillait sous ses robes.
L'Italienne se montra, un papier à la main.
Adressée au seigneur Zamet, dit-il.
Vous le connaissez ? Je l'ai vu au Louvre.
Ah ! vous allez au Louvre ! s'écria vivement l'Italienne.
Regardez ces armes si connues.
Les tourteaux des Médicis.
L'Italienne posa un doigt sur ses lèvres.
J'ai épousé Concino ; nous sommes pauvres et nous cherchons fortune.
Sommes-nous encore des assassins ? demanda en riant l'Italienne.
Eh bien, veuillez le dire à ces brutes.
Mais rappelez-vous votre parole.
Ni noms ! ni choses ! Vous seul savez, vous seul saurez.
Le jeune homme sortit de l'échoppe.
Je sais leurs noms : Leonora et Concino.
Écrivez-les, je vous prie, sur votre registre, ajouté du mien qui leur servira de garant.
Je m'appelle, moi, Espérance.
Je vous laisserai, si vous le désirez, la lettre de Monsieur Crillon comme caution.
Cet événement avait fait oublier à l'Italienne la fatigue et le froid.
Il est vrai qu'il fait très-froid en France.
Ses yeux ne quittèrent pas un moment ceux de son nouveau compagnon.
Concino rêvait philosophiquement ou admirait le paysage.
L'Italienne demanda mille détails à Espérance sur les coutumes françaises.
Il y répondit avec la galante politesse d'un gentilhomme bien élevé.
Elle passa très-habilement de l'esthétique à la politique, et il se refroidit.
Elle parla du roi.
Il ne tarit pas en éloges.
Elle questionna sur la vieille femme de Henri quatre, la délaissée Marguerite-Margot.
Espérance raconta ce qu'il savait.
Espérance ne répondit que des monosyllabes.
Leonora voulut savoir si ce feu durerait.
Je n'en sais rien, dit le jeune homme, j'arrive de Venise.
Espérance voulut conduire les voyageurs jusqu'au logis de Zamet, rue de Lesdiguières, derrière l'Arsenal.
Nullement, je vais à l'Arsenal, répliqua le Français, c'est le même quartier.
A rivedere, murmura Leonora en posant un doigt sur ses lèvres.
Le jeune homme vit par là que Crillon ne l'avait pas oublié.
Espérance ne se demanda pas pourquoi Crillon logeait à l'Arsenal.
Il cherchait à maîtriser ou tout au moins à dissimuler son émotion réelle.
Je ne vous connaissais pas ce goût pour la pérégrination, vous aimiez vos aises.
Je les aime, monsieur, mais partout où je les trouve.
Il gèle à fendre les pierres.
En France, mais non d'où je viens.
Mais, vous m'avez écrit où j'étais.
J'ai écrit, assurément, mais sans savoir où j'écrirais.
Ces choses-là n'arrivent qu'à vous, mon cher Espérance, dit Crillon gaiement.
Mais pour ne pas vous intriguer trop longtemps, apprenez comment tout cela s'est fait.
Vous aviez pris congé brusquement de Pontis et de moi, sous prétexte d'un voyage.
Quinze jours après vous m'écrivez que vous irez plus loin que vous n'aviez projeté.
Excusez-moi, j'avais écrit à Pontis.
Pontis courait le monde avec l'armée du roi.
Pontis n'était plus à Paris ; on se battait ici aujourd'hui, là demain.
Malheureux que vous êtes, vous ne donniez seulement pas votre adresse.
Crillon alla ouvrir un coffre placé sur son buffet chargé d'armes.
Il y court de grands dangers.
Veuillez le rappeler par une lettre que je me charge de lui faire parvenir.
La présente n'a d'autre but que l'intérêt du jeune Monsieur Espérance.
Il faut à tout prix le garder près de vous.
Je ferai prendre la lettre demain à votre logis.» De qui est-ce signé ? s'écria Espérance.
Ce n'est pas signé.
L'écriture est belle, mais un peu tremblée comme celle d'un vieillard.
Et vous m'avez écrit de revenir … Sur-le-champ ; j'y voyais aussi votre intérêt.
Mais où étiez-vous donc pour courir de si grands dangers ? J'étais à Venise, dit Espérance.
Crillon bondit sur sa chaise.
A Venise, murmura-t-il, tandis que son sang généreux affluait à ses joues.
Je vous interroge, vous balbutiez, j'insiste, vous mentez, oui.
Eh bien, soit, ne me dites rien.
Parlons d'autre chose.
L'amitié de Crillon.
Bah ! … Qu'est-ce que Crillon ? Un vieux soudard qui n'a plus souvenir de sa jeunesse.
Oh ! monsieur, monsieur, s'écria Espérance, quelle cruauté ! Vous m'arrachez les secrets du coeur.
C'est donc bien douloureux ? Hélas ! je serais tenté de le croire.
Oh ! non, je ne me suis pas ennuyé à Venise, dit lentement Espérance.
J'ai vécu heureux, adorablement heureux.
J'y ai bien pleuré, continua Espérance avec un charmant sourire.
C'est un plaisir très-grand.
Cela m'a pris tout de suite.
A propos de quoi ? Oh ! … de beaucoup de choses.
Mademoiselle d'Entragues, la coquine.
Non, non, s'écria vivement Espérance.
Aussi n'ai-je pas pleuré Mademoiselle d'Entragues, monsieur le chevalier.
C'est que j'ai déjà été bien éprouvé, voyez-vous.
Mon coeur et mon corps ont reçu de rudes coups.
J'ai pensé à ma mère.
Votre mère … articula sourdement le digne guerrier.
Mais quelle singulière idée, puisqu'elle n'est plus de ce monde.
C'est pour cela, précisément, que j'ai songé à elle.
Voilà pourquoi j'ai été à Venise.
Je ne saisis pas davantage, poursuivit Crillon.
Nul ne me connaissait.
Je ne voulais interroger personne.
Il y avait un mystère sacré pour moi autour de cette tombe.
Mais j'ai continué à chercher.
Peut-être elle dort sous ces grands arbres noirs ! Et je pleurais.
Vous riez de moi, n'est-ce pas ? dit Espérance.
Et il ouvrit rudement les deux battants de la fenêtre.
Apparemment c'était la fumée qui avait rougi les paupières du bon chevalier.
L'air emporta bientôt tout cela, fumée ou souvenir.
Je suppose que vous avez assez pleuré comme cela, dit Crillon, puisque vous voilà revenu.
Je reviens parce que vous m'appelez.
Ma lettre, n'est-ce pas, et puis ? Et puis une raison … des plus prosaïques.
Laquelle ? Je n'avais plus d'argent.
Crillon se mit à rire.
Vous avez été volé peut-être ? Non pas.
J'ai cessé de recevoir mes revenus.
Quoi ! cette magnifique régularité dont vous vous émerveilliez chaque mois … Évanouie.
Voilà trois mois que je n'ai rien reçu.
Voulez-vous que je vous dise mon sentiment ? Un second Spaletta ? Mieux que cela.
Ruiné en amour, ruiné en finance, je suis ruiné partout, monsieur le chevalier.
Mais que dis-je, vous aurez toujours de l'argent, Espérance, puisque j'en ai toujours.
Ainsi donc, réconfortez-vous un peu ; frappez-moi dans la main, et puisez dans ma bourse.
En disant ces mots, le brave Crillon ouvrait son coffre.
Pardon, dit-il, n'allez pas vous fâcher contre moi.
Pourquoi me fâcherais-je ? répliqua le chevalier en remuant ses pistoles.
Parce que je n'accepterai pas vos offres généreuses, dit froidement Espérance.
Vous me faites cet affront de me refuser ? Veuillez me comprendre.
Je ne suis ni un grossier lui un sot.
Assurément j'accepterai votre première poignée de pistoles.
Eh bien ! c'est tout ce qu'on vous demande.
-Mais je ne prendrai pas la seconde.
C'est un bon sentiment, mais que prétendez-vous faire ? Ah ! j'ai une idée.
Entrez aux gardes.
Avant six mois, je vous garantis une enseigne.
Je n'aime pas la guerre, vous savez, et la discipline me fait peur.
Je parlerai à Rosny ; nous vous aurons un emploi à la cour.
Rien de la cour.
Vous avez tort.
Elle est galante.
Le roi a pris une jeune maîtresse qui mène fort bien les violons.
On va banqueter, danser, baptiser perpétuellement à la cour, poursuivit Crillon.
C'est si gai que cela ? dit funèbrement Espérance.
C'est trop gai.
Cela ne durera pas.
Pourquoi ? si le roi aime tant sa nouvelle maîtresse.
Lui n'est pas tout le monde.
Se fait-on un bonheur qui appartienne à tout le monde ? Quand on est roi, oui.
Eh, mon Dieu ! elle l'est.
Mais le roi en a déjà une.
Il a un fils, ce me semble, murmura Espérance.
Bah ! des bonheurs comme celui-là, il en aura tant qu'il voudra.
Après la belle Gabrielle, une autre.
Il se séparerait de … cette femme.
On l'en séparera.
Sous quel prétexte ? Crillon se mit à rire.
Mais il a eu, dit-on, de son premier mariage onze enfants.
Raison de plus, a dit le juge, pour qu'il n'en puisse plus avoir.
Espérance, malgré son serrement de coeur, ne put résister à cette bouffonnerie.
J'espère que je vous apprends des nouvelles capables de vous remettre en belle humeur.
Certes, monsieur, balbutia le jeune homme en serrant ses ongles dans ses mains.
Pour renvoyer Madame de Liancourt ? Ne l'appelez plus comme cela.
Pourtant, la marquise est bien belle.
Ah ! qu'elle est belle ! Jamais elle n'a été plus belle.
Mais depuis que vous n'êtes plus là, le drôle a repris ses allures.
Il a beaucoup fait la guerre, c'est une excuse.
Car avec le roi la guerre est maigre et nourrit peu le soldat.
Il n'y a pas d'eau à boire.
Pourvu qu'il y ait un peu de vin, dit Espérance.
Oh ! Pontis en trouve toujours.
Il en a su trouver en Artois ! Il est impayable pour flairer les dames-jeannes.
Il vous aime, il vous craint.
Entrez aux gardes.
Tout ce que vous venez de me dire m'a étonné le cerveau.
Je veux aller chasser dans des pays très-éloignés, des pays entièrement neufs.
J'attends que Pontis revienne.
J'embrasserai donc l'ami Pontis, et aussitôt je reprends ma route.
Harnibieu ! nous verrons cela, s'écria le chevalier.
Faites attention que j'ai souffert.
Espérance pâlit à faire pitié.
De quelle part cela ? s'écria le chevalier.
De quelqu'un qui s'est informé si monsieur Espérance était arrivé céans, dit le laquais.
Espérance prit le billet, d'où tomba une petite clé dès qu'il fut ouvert.
Ma foi, monsieur, c'est encore plus extraordinaire, dit Espérance.
Avec vous, c'est toujours du nouveau, mon cher ami.
Mais ce nouveau est-il bon, du moins ? Jugez-en, monsieur.
Il paraît, répondit modestement Espérance.
» …rue de la Cerisaie, sur vos économies des trois derniers mois.
Espérance et lui se regardaient béants.
Ceci est très-fort, dit enfin Crillon.
Eh bien, allons-y, monsieur le chevalier.
Les jardins par là étaient nombreux, vastes et plantés de vieux arbres.
Ces habitations, déjà vieilles, furent dédaignées par les deux visiteurs.
C'était d'un aspect rassurant et séduisant à la fois.
Et il se disposait à frapper.
Mais qu'importe, entrons toujours.
Permettez, dit Espérance, que nous questionnions les honnêtes gens qui contemplent l'édifice.
Vous avez raison.
Cela va bien, dit tout bas Espérance à Crillon, qui lui poussa le coude.
Comment ne sait-on pas ? continua le chevalier ; un pareil monument honore tout un quartier.
Vous en avez l'air, monsieur ; et d'ailleurs une supposition peut s'émettre sans crime de lèse-majesté.
Pardieu ! Où veut-il en venir avec sa majesté lésée ? grommela Espérance.
Que cette maison est bâtie pat le roi.
Aïe ! fit Crillon en regardant Espérance.
Mais le roi a son Louvre, hasarda celui-ci.
Cela va mal, dit-il bas à Espérance.
Que faites-vous ? demanda Espérance ? J'ouvre à monseigneur, répondit cet homme.
Pourquoi ? balbutia Crillon.
Pour que monseigneur n'attende pas devant la porte au lieu d'entrer chez lui.
Ils se regardaient l'un l'autre, hésitant toujours.
Ah çà, dit Espérance au gardien, qui suis-je ? Monseigneur Espérance, notre maître.
Fort bien ; mais, comment me connaissez-vous, je ne vous connais pas.
Je reconnais monseigneur, parce qu'il ressemble, comme on nous l'a dit, à son portrait.
Quel portrait ? Le portrait de monseigneur qui est dans la chambre de monseigneur.
Espérance faisait claquer nerveusement ses doigts l'un contre l'autre, signe précurseur de ses colères.
Le gardien leur montrant Espérance : Monseigneur ! s'écrièrent-ils d'une seule voix en saluant et se découvrant.
Allons, dit Crillon, il n'y a plus à en douter.
Qu'on me montre ce portrait, demanda Espérance.
Je comprends, dit-il, que tous ces gens me connaissent.
Et moi aussi, ajouta Crillon en extase devant le chef-d'oeuvre.
Un peintre, entouré de spectateurs respectueux, dessinait en face de moi.
Il faisait votre portrait, dit Crillon.
Quoi donc ? Nous sommes dans votre chambre.
Espérance s'approcha en souriant.
La petite clé du billet ouvrait le coffre.
Sous les parchemins était un trousseau de clés portant chacune son étiquette.
Le mot coffre-fort sauta d'abord aux yeux d'Espérance.
Ce doit être ce bahut en bois de rose, cerclé de fer, dit Crillon.
Justement, répondit Espérance qui venait d'y appliquer la clé.
Le coffre contenait des sacs couverts de cette inscription : Dix mille écus.
Tout cela le suffoquait.
Un valet de chambre guidait les deux amis dans leur exploration.
Sous une remise voisine se prélassait un carrosse doré tapissé de velours.
Ce dernier trait de magnificence arracha un cri au chevalier.
Un carrosse ! et le roi n'en a pas ! dit-il.
Le chevalier d'Aumale avait le seul qui fût dans tout Paris.
Passons aux jardins, dit Crillon.
L'hiver n'en avait confisqué qu'une partie.
Ce jardin, immense d'ailleurs, promettait un paradis au printemps.
Les deux amis étaient arrivés à l'extrémité.
Il y avait là une brèche que des ouvriers s'apprêtaient à réparer.
Espérance ayant témoigné son étonnement.
Il s'est écroulé il y a deux jours seulement.
Je me charge d'obtenir sa permission, dit Crillon, et la brèche sera fermée demain.
Dans tous les cas, une communication avec Zamet n'est pas bien dangereuse.
Il craint les voleurs autant que nous.
Mon cher ami, lui dit Crillon, peut-être y a-t-il plus d'écus chez Zamet.
Mais ici, cela sent la jeunesse, l'amour et l'art.
La maison de Zamet est un coffre-fort, soit ; la vôtre est un écrin.
Crillon répondit par un coup d'oeil et un silencieux sourire.
Espérance y attacha machinalement sa vue rassasiée de tant de merveilles.
Qu'est-ce encore ? dit Espérance.
Nous n'avons pas vu de ce côté, dit Crillon.
Espérance mit la clé dans la serrure.
Le serviteur salua et disparut.
Espérance souleva une portière, et ne put retenir un cri de surprise.
Toute cette féerie illuminée avait ravi Espérance, qui rayonnait de joie et d'admiration.
Vous avez vu, disiez-vous, une belle chambre.
Valait-elle ceci ? Crillon se leva, promena un regard enivré sur tout ce qu'il voyait.
Un soupir pareil à un sanglot s'échappa de sa poitrine en la déchirant.
Adieu, dit-il, l'heure a passé.
Le roi doit être de retour.
Sambioux ! tu es donc prince, dit Pontis, embrassons-nous encore.
D'où viens-tu ? De partout.
J'aurai des chevaux ? Certes.
Une de ces chambres ? Choisis.
Quelques-uns de ces écus ? Puise.
Pontis se jeta au cou d'Espérance.
Tu es un vrai seigneur, dit-il, et Dieu a bien placé ses grâces.
On mangera ici, n'est-ce pas ? Mettons-nous à table, si tu veux.
Monseigneur est servi, dit le maître d'hôtel à Espérance.
Tout de suite, et tu me raconteras ce beau voyage où tu as fait fortune.
C'est par héritage, n'est-ce pas ! Oui, par héritage.
Je m'en doutais.
Sambioux ! que la belle Entragues se mordra les lèvres d'avoir perdu un si riche parti.
A propos, qu'est-elle devenue ? Elle tend ses gluaux pour prendre une belle proie.
Peine inutile, n'est-ce pas ? Eh ! eh ! … le gros gibier a l'aile téméraire.
L'enfant est gros comme un mouton.
À propos, tu auras des dragées.
Espérance se mit à rire.
Pontis, tout en riant, dévorait un excellent dîner.
Égaye-moi, dit Espérance, car j'ai le coeur malade.
Allons donc ! avec tous ces trésors, avec ce vin-là ? Je ne bois pas.
Et tant de trésors ne servent de rien à un homme seul.
Nous sommes deux, et si tu veux que nous soyons trois, tu n'as qu'à parler.
Mon cher, j'ai vu aujourd'hui toute la cour.
Il y a des femmes superbes ! des femmes, vois-tu, à vous faire rêver tout éveillé.
Toutes ces femmes-là, tu peux les épouser si tu veux.
Toutes ? Tu choisirais au besoin.
Oh ! quelle gaieté ! quel festin perpétuel ! quelles promenades ! Mon ami, tu as des chevaux étonnants.
Vraiment ? Les femmes adorent les chevaux ; montre vite tes chevaux aux femmes.
Espérance se leva tout pâle.
Malheureux, dit-il d'une voix sombre, tais-toi, tu es ivre.
Pontis stupéfait laissa tomber sa main et son verre.
Oui, répéta Espérance, vous avez beaucoup trop bu, Pontis.
J'ai ici des valets qui peuvent vous entendre.
C'est vrai, balbutia Pontis naïvement, mais je t'assure que je ne suis pas ivre.
N'en aie donc pas les apparences.
La preuve que je suis de sang-froid, c'est que je vais achever cette bouteille.
Eh, sambioux ! … Écoute.
J'ai besoin de toi : sois raisonnable.
Ah ! dit Pontis à Espérance, tu veux parler de la Ramée.
Il n'avait pas d'âme.
Voilà dix mois que j'en suis embarrassé de ce billet.
Donne, dit Pontis, je ne suis pas de ceux qu'on vole.
Joli bijou qui parera au besoin les coups d'épée que Mademoiselle d'Entragues nous fera donner.
Oh ! mais en cérémonie ! dans le carrosse ! Sambioux ! je veux aller en carrosse au Louvre.
Étrennons le carrosse, mon prince.
Va pour les flambeaux.
Vous entendez ! cria Pontis à un valet.
Va pour les fêtes et la danse des pavés.
Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? demanda l'une d'un ton de voix mal assurée.
Et vous vous engagiez à le prouver.
C'est aisé : puisque vous avez bien voulu venir, vous verrez de vos propres yeux.
Il y eut dans la litière un soupir, accompagné d'un geste désespéré.
Je me souviens qu'il n'a touché à rien que des lèvres.
Il se réservait pour un autre souper, sans doute.
Le roi a voulu s'aller coucher aussitôt après le repas, fatigué, disait-il.
Et quand j'ai voulu pénétrer chez lui, on m'a refusé la porte.
Sa Majesté avait un rendez-vous chez Monsieur Zamet ce soir.
Le roi viendrait là ! … Le roi vient d'y arriver, madame.
Cependant elle aussi a pris le masque.
Le nom de cette femme, monsieur ? C'est mon secret, pardon, dit assez rudement l'inconnu.
Mais, puisque vous refusez de me nommer la complice du roi, il suffit.
Singulier plan que vous avez adopté, monsieur.
Il eût été plus simple d'empêcher cette femme d'entrer.
Je suis arrivé trop tard.
Mais la fête sera troublée, madame, je vous en réponds.
Comment cela ? s'écria la jeune femme avec inquiétude ; il n'arrivera rien au roi, je suppose.
Il n'arrivera au roi que le désagrément d'être surpris au rendez-vous.
Il craindra un éclat public.
Il craindra que le scandale n'arrive jusqu'à vous, il fuira.
C'est alors que vous le verrez sortir et pourrez le convaincre d'infidélité.
Il faut alors me placer en face de l'hôtel de Zamet.
Pourquoi ? Parce qu'il y a deux autres issues.
D'abord une porte dérobée de l'hôtel Zamet.
Je comprends : le voisinage de Zamet est le prétexte.
Précisément ; et de chez Zamet, par quelque passage, on va dans la maison nouvelle.
Sortir par là est chose facile.
Le roi sortira par là.
Certes ! Maintenant, la cachette est éventée ; engagez Madame de Monceaux à veiller sur son bien.
J'empêcherai le roi de s'exposer à des dangers mortels pour un bénéfice douteux.
Il faut que je vous remercie, monsieur.
Madame, madame, du courage, murmura l'autre femme en serrant sur son coeur la marquise tremblante.
Toute ma vie est perdue, répondit celle-ci.
Mais j'aurai du courage, Gratienne.
Voyons, de l'endroit où nous sommes, nous plongeons obliquement dans cette rue.
Ma vue est troublée par le froid.
Et par les larmes, chère maîtresse.
Enfin, je vois confusément.
Il faut nous rapprocher.
Comment faire ? Me permettez-vous de vous donner un moyen ? Oui, Gratienne.
Non, Gratienne, je ne te croirai pas, parce que je connais ton coeur.
Et la réponse que tu me rapporterais de peur de m'affliger, je la sais d'avance.
Vous ne pouvez, dans votre état de convalescence, rester exposée au froid.
Qui sait combien de temps vous allez attendre ! J'attendrai s'il le faut jusqu'à la mort.
Quel mot ! Laissez-moi descendre ; je vois de la lumière dans le pavillon.
Laissez-moi, vous dis-je ; j'ai trouvé le moyen.
Elle se glissa comme une belette par l'étroite ouverture.
Quelques minutes après, elle accourait vers la litière.
Venez, dit-elle, madame ; tout est arrangé.
Quoi ? J'ai parlé au gardien de cette maison.
Henri avait le coeur troublé comme un malfaiteur ! Son escapade l'embarrassait.
Ce Zamet, quel brave compère ! toujours au guet pour distraire son prince.
Riche d'imagination plus encore que d'écus, il me rend la royauté amusante.
Chacun me croit au lit, dormant ; ce Zamet va me faire rire.
Il y avait fête chez Zamet le Florentin.
Quelques joueurs s'étaient attablés en un coin.
Le masque couvrait la plupart des visages.
Henri n'était pas un danseur vaillant.
Il n'aimait le jeu que pour gagner.
Ces deux passe-temps ne lui agréant pas, Henri promena autour de lui des regards découragés.
Zamet, qui s'en aperçut, songea bien vite à lui en procurer un troisième.
Elle se leva, lente et souple.
Ses yeux lançaient deux rayons de flamme par les trous du masque.
Cette femme vint au roi et le regardant en face avec une fixité qui fascinait.
Cependant, vous le pourriez, plus que personne.
Je n'ai qu'un mérite, c'est de bien vouloir ce que je veux.
Mais son coeur ? Ne parlons pas de cela.
Appelons cela le coeur.
Vous m'avez défié continua le roi.
Voici mon bras.
Quant à mon esprit, il vous écoute.
Je prends donc votre bras, s'écria l'inconnue avec une sorte de triomphe.
Je crois que j'ai à dire à mon cavalier beaucoup de choses qui l'intéresseront.
Mais non, je ne rirai pas.
Si je l'appelle sire, je n'oserai plus être franche.
Il paraît que je suis reconnu, dit le roi.
Eh bien, soit.
D'ailleurs je vous connais aussi.
Supprimons les qualités et en même temps l'artifice.
Sous le masque, mademoiselle, on se doit la vérité.
Si nous étions assez seuls, mademoiselle, c'est moi qui me jetterais aux vôtres.
Seulement, au lieu de remercier, je demanderais.
Vous affectiez de détourner de moi vos regards.
Mademoiselle, j'aurais dû remarquer tant de grâces.
Cependant vous m'avez refusé toute occasion de vous les déclarer.
Mais cela n'est pas.
Pour venir ici, j'ai bravé les plus grands dangers.
Oh ! mais je n'exilerai point ce charmant esprit, ces yeux divins, ce tendre coeur.
Soudain Zamet accourut, troublé, tremblant.
On m'a trahie, s'écria Henriette ; mais le roi est là pour me défendre.
Moi ! balbutia Henri avec un soubresaut de frayeur.
Le roi est le maître, continua l'arrogante fille, et suffira à me protéger.
Le roi ne se heurte jamais à l'autorité des pères de famille, répliqua Henri.
Un père ! … du bruit ! … Eh ! mademoiselle, cachez-vous au moins pour éviter le premier choc.
Henriette ne bougeait pas ; elle semblait provoquer l'orage.
Mademoiselle, devant des Espagnols on resterait, mais devant un père qui crie, adieu.
Par le jardin, sire, dit Zamet en dirigeant les premiers pas du roi.
Lumières, musique, danseurs, jeux, tout disparut et s'éteignit comme touché par une fée.
Henriette resta seule, désespérée, humiliée, sur un banc, dans une pénombre lugubre.
Cette femme s'assit près d'Henriette sans dire une syllabe.
C'est à Monsieur Zamet que je serai forcé de demander raison, ajouta M.
d'Entragues, poussé dans ses derniers retranchements.
Alors, monsieur, je répondrai que j'ignorais absolument la présence de mademoiselle.
Dans quel but est-elle venue ici ? Interrogez-la elle-même.
Mais c'est une peine superflue quand vous voyez près d'elle Leonora.
Celle-ci saisit le prétexte.
Elle était sauvée.
En effet, murmura-t-elle, je désirais avoir mon horoscope.
Monsieur d'Entragues aussi se contenta du prétexte.
Il se fût contenté à moins.
Je ne vous eusse pas privée de cet horoscope.
Sur ce mot magique, elle rentra chez elle par la porte secrète.
Je t'expliquerai comment j'ai été forcé de faire cet éclat, murmura le courtisan au désespoir.
Mais en dehors de cette porte veillait un homme dont la présence effraya Zamet.
Il franchit cette brèche et courut encore.
Il était sans le savoir chez le voisin.
Le roi était masqué.
En même temps il arracha son masque.
Le roi ! murmura Espérance, saisi de stupeur.
Par où va-t-on ? Veuillez me suivre.
Le temps de prendre mon épée, dit Espérance, et je rejoins Votre Majesté.
Henri arrêta le jeune homme.
Ne m'accompagnez pas, dit-il, trop de respect me ferait reconnaître.
Ne mettez pas non plus trop de mystère.
Commandez de loin qu'on m'ouvre la porte.
Mais quelle imprudence.
Ce n'est pas moi qui parlerai, répondit Espérance en s'inclinant.
Le roi lui tendit la main avec un loyal et affectueux sourire.
Merci, dit-il, et adieu.
La porte ! cria du dehors le cocher qui ramenait le carrosse vide.
Le roi traversa la cour rapidement en essayant de dissimuler son visage.
La porte s'était ouverte, il la franchit comme un trait.
Ma vie est brisée.
Gratienne, mon père avait raison de me maudire, et voila mon pauvre enfant orphelin.
Il avait déjà demandé plusieurs fois des nouvelles de Gabrielle et du petit César.
Henri s'était frotté les mains avec un sourire et remis de grand coeur à l'ouvrage.
Zamet se présenta aussi.
Henri, accompagné de deux serviteurs, fut bientôt près de Gabrielle.
M'attendre ainsi, s'écria-t-il, au froid, debout, quand vous souffrez ! Elle s'inclina respectueusement.
Oui, sire, dit-elle, je souffre ; mais ce n'est point ce qui m'occupe le plus.
Mais, ajouta-t-elle avec un pâle sourire, elles ont refusé le service.
Bonheur et santé ne se quittent guère.
Mon Dieu ! mais qu'est-il arrivé, Gabrielle ? s'écria Henri pâlissant lui-même.
C'eût été, en effet, le malheur de ma vie.
Mais vous avez été bonne et loyale ; votre parole, librement donnée, vous l'avez courageusement tenue.
N'est-ce pas ? J'ai souffert les reproches, la colère, la haine de mon père.
Ma mie, vous dominez l'insulte.
Inutile de me consoler, sire.
J'avais pris mon parti de tous ces malheurs.
Rien ne plaide pour moi que moi-même.
Je ne vous comprends pas.
Vous ne dites tout cela que pour en venir à un reproche plus sérieux.
-Oui, sire, et le voici.
Vous me trompez.
Moi ! Et c'est mal.
Je n'ai ni défiance ni jalousie.
Je crois ce que vous me dites.
Tout mon amour vous appartient, Gabrielle, dit Henri le coeur plein d'angoisses.
Non, sire ! Je vous jure … Inutile.
Le roi ne doit pas s'abaisser à mentir.
Le roi fait selon sa volonté, selon son goût.
Ses caprices doivent être sacrés pour tout le monde, pour moi toute la première.
Mais d'où vous vient cette fatale idée ? La vérité n'est pas une idée, sire.
Voyons cette vérité, du moins, examinons-la bien tous deux.
Puisque vous me faites cette grâce, volontiers.
Et s'est mise au lit ? Immédiatement.
Seulement vous vous êtes relevé vite, car une heure après Votre Majesté sortit du Louvre.
Le roi était sur les épines.
Qui dit cela ? murmura-t-il.
Votre Majesté avait rendez-vous hors du Louvre, chez Zamet.
Oui, j'avais à entretenir Zamet de diverses affaires.
Vous n'avez rien perdu, ma douce Gabrielle.
A Dieu ne plaise ! murmura Gabrielle.
Mais est-ce la vérité ? Qui vous l'a rapportée, madame ? Oh ! une personne bien instruite.
Un jeune homme, n'est-ce pas ? dit Henri avec une sourde colère.
C'est une trahison infâme, murmura le roi.
Que dis-je ? Ma conscience n'est plus tranquille.
Veux-tu que je meure de regret, de honte ? dit-il.
Je m'accuse ; je te demande pardon.
Un sot orgueil m'a emporté.
Je suis un fol, un lâche coeur.
Tout me prend : un oeil qui supplie, un sourire qui promet.
J'ai une mesquine vanité : je fais le jeune homme.
Gabrielle ! ma vie ! reviens à toi ! écoute-moi ! Oh ! sire, que de bontés.
Mais le coup m'a trop profondément atteinte.
Tu oublieras, j'ai oublié moi-même.
La blessure ne guérira pas.
Ce n'est pas possible : je n'ai pas même été coupable d'intention.
Vous voudriez me voir me corriger, indiquez-moi le moyen.
Parlez-vous sérieusement ? articula Henri d'une voix tremblante.
Le roi atterré ne put trouver une parole.
Il se promenait tout bouleversé dans l'appartement.
Vous ne m'aimiez pas ? dit-il enfin.
Je ne l'ai point prouvé, sire, murmura-t-elle.
N'insistez plus, mon cher sire, rentrez dans vos droits, reprenez votre liberté.
Mais vous pleurez, Gabrielle.
Vous ne voyez que la moitié de mes larmes.
En ce moment on entendit dans la chambre voisine les faibles cris du petit César.
Gabrielle se leva chancelante comme pour aller consoler son fils.
L'enfant étendit ses petites mains d'ange, qui caressèrent la barbe grise du bon roi.
Devant ce spectacle touchant, Gratienne attendrie se détourna et cacha son visage dans les rideaux.
Sully apparut au seuil de la chambre.
Henri se releva les yeux humides.
Son coeur défaillit.
Il revint à Gabrielle qui, renversée, palpitante, étouffait convulsivement ses sanglots sur un coussin.
Pardonnez-vous ? dit-il en lui tendant doucement la main.
Vous voyez, Henri, répliqua-t-elle, j'y brise mon coeur sans pouvoir y parvenir.
Adieu ! Adieu donc ! balbutia le roi en suffoquant.
Et il sortit précipitamment, le visage inondé de larmes.
Henriette était rentrée chez elle la rage dans le coeur.
Le misérable père baissa la tête, et accepta cette humiliation nouvelle.
Henriette se mit au lit ; mais elle ne put dormir.
Les rois sont puissants, ingénieux, soit par eux-mêmes, soit par leurs serviteurs.
Mais, de toute la nuit, rien ne parut.
Le lendemain, elle était encore au lit, quand son père entra dans sa chambre.
Il prit un siège et s'approcha du chevet d'Henriette.
Son visage avait perdu l'humilité de la veille.
A lui aussi, la nuit avait porté conseil.
Monsieur d'Entragues débuta par le ton solennel.
Vous ne m'avez pas bien expliqué, dit-il, le but de votre visite chez M.
L'horoscope est une invention plus ou moins adroite dont je ne suis pas dupe.
Que fait-on, je vous prie ? interrompit Henriette, blessée de ce ton sévère.
Vous avez écrit à Monsieur Zamet ? s'écria Henriette.
Pour faire venir Leonora ? Oui.
Qu'a dit ma mère ? demanda Henriette.
Madame votre mère ne sait rien, Dieu merci.
Elle court aveuglément là où reluit son but, but frivole et trompeur le plus souvent.
Cette abominable morale, débitée sérieusement, n'était pas perdue pour la jeune fille.
Le chemin où vous marchez, où nous marchons, est semé d'obstacles et de périls.
Obstacle ! En vous obstinant, vous risquez de rencontrer des rivalités qui vous perdraient.
Cette personne se laissera toujours prendre par quiconque osera.
Quant aux rivalités, permettez-moi de sourire encore.
Si mince que soit ma valeur personnelle, je m'en connais une cependant.
C'est une question de préférence, la préférence résulte nécessairement d'une comparaison.
J'allais obtenir cette comparaison quand vous m'avez interrompue.
«Monsieur, disait ce billet, votre fille Henriette est sortie du logis.
Elle est allée chez Monsieur Zamet à un rendez-vous du roi.
Peut-être a-t-elle envie d'illustrer votre famille par une royauté pareille à celle de sa mère.
Peut-être fermez-vous les yeux sur ce noble dessein.
Veuillez me dire ce que vous eussiez fait, dit le père.
Quel est l'infâme délateur qui me poursuit ainsi ? s'écria-t-elle.
Ne pas faire ce que j'ai fait, reprit Monsieur d'Entragues, c'était nous déshonorer.
A son aspect, Monsieur d'Entragues se leva ; Henriette voulut cacher la lettre.
Mais sa mère l'arrêtant d'un geste : Je sais tout, dit-elle avec placidité.
Mon fils m'a raconté l'événement.
La lettre aussi, ma fille.
J'y devine comme la suite de quelque intrigue.
Marie Touchet interrompit son époux.
A qui, madame ? Cela est simple à deviner.
Cherche à qui il importe, dit l'axiome.
Vous avez raison, je n'y avais pas songé.
Sait-elle … Elle sait tout.
Lorsqu'elle força le roi à refuser notre hospitalité, ajouta Henriette.
C'est possible, dit le comte.
Elle a des espions.
Voilà qui serait sérieux.
N'ai-je pas raison ? Monsieur d'Entragues approuva sans réserve.
Vous entendez l'italien, je crois, Henriette ? Vous me l'avez appris, madame.
Le complaisant époux salua, et sortit.
Puis, revenant près du chevet d'Henriette.
Elle est terrible cette lettre, mademoiselle.
Certes … ma mère.
Elle est d'un ennemi mortel.
Elle promet une implacable vengeance.
Elle annonce un espion invisible, vivant dans votre maison, habitant pour ainsi dire votre pensée.
Ma mère ! Cherchez bien ! vous dis-je.
Vous ne trouvez pas ? Eh bien ! je vais aider votre mémoire.
D'ailleurs il a disparu ; il est parti à jamais.
Madame, il s'était jeté dans le parti de Madame de Montpensier, ne l'oubliez pas.
Je sais cela, mais … Mais s'il eût survécu, madame, nous ne l'eussions pas ignoré longtemps.
Celui-là n'est pas de ceux qui se laissent oublier.
La mère se leva.
d'Entragues : Eh bien ? demanda Marie Touchet.
Eh bien ! mesdames, grand événement.
Toute la cour est révolutionnée.
Quoi donc ? Le roi quitte la marquise.
Est-il possible ? s'écrièrent les deux femmes.
Il y a eu bruit, larmes.
On ne sait lequel a commandé, lequel a obéi.
Henriette et sa mère se regardèrent avec ravissement.
Ajoutez, je vous prie, les commentaires, dit Monsieur d'Entragues.
Les commentaires, les voici.
Le roi a un nouvel amour en tête.
Il a été aidé par quelque ami fidèle.
Et puis ? dit Henriette.
Et puis conseils de Monsieur de Rosny.
La marquise a contre elle le ministre.
On prétend même que le roi a sacrifié sa maîtresse à Monsieur de Rosny.
Nomme-t-on quelqu'un pour ce rendez-vous ? demanda Monsieur d'Entragues.
Eh ! eh ! … Et pour ce nouvel amour du roi ? demanda Henriette.
Eh ! eh ! … Ne faites pas le caché, mon frère.
Instruisez-nous, mon fils.
Un peu de confiance, monsieur le comte.
Eh bien ! oui, on nomme … mais tout bas … On nomme ! murmura Monsieur d'Entragues rayonnant.
On dit que le rendez-vous a eu lieu chez lui.
Mais le roi se renferme, dit Marie Touchet, c'est donc qu'il a du chagrin.
Henriette fronça le sourcil.
C'est preuve de son excellent coeur, de son noble coeur ! s'écria M.
Mieux vaut qu'il ait de l'attachement, le digne prince.
Elle n'est pas encore partie, murmura Marie Touchet.
Quelque démarche serait nécessaire, ajouta Henriette ; il faudrait voir M.
Oh ! prudence ! prudence ! dit Monsieur d'Entragues.
Pendant ce temps, pas de réconciliation possible.
Si l'on consultait la devineresse ? dit Monsieur d'Entragues.
Ce serait le moyen de voir en même temps Monsieur Zamet.
Je l'attendais presque ce matin, murmura Henriette.
Vous comprenez combien en ce moment il craint de se compromettre, dit le comte d'Auvergne.
Cependant Henriette va achever de s'habiller et sera prête à tout événement.
Alors, il heurta brusquement la tapisserie et entra dans la chambre.
Les deux femmes se retournèrent au bruit : La Ramée ! s'écrièrent-elles ensemble.
Voilà le véritable ennemi, murmura Henriette assez haut pour que la Ramée l'entendît.
Mais au lieu de répondre, il continua à s'adresser à Marie Touchet.
Vous dites cela, madame, à cause de ma longue absence, de ma disparition.
En effet, monsieur, on vous disait mort.
J'aurais dû mourir si je n'eusse reçu en partage qu'une dose ordinaire de vitalité.
Mais, ajouta-t-il avec un effrayant sourire, j'appartiens à la classe des êtres surnaturels.
Oui, continua-t-il, je suis de fer, d'airain, je suis sinon invulnérable, du moins immortel.
Mes amis s'en réjouissent avec moi.
La Ramée se tut.
Il regardait ou plutôt dévorait des yeux Henriette.
J'avais, dit-il enfin, plusieurs motifs pour ne plus reparaître.
Le premier de tous, celui-là eût pu suffire, c'était le soin de ma guérison.
Pendant six mois j'ai été presque fou.
Il en a gardé quelque chose, se dirent la mère et la fille du regard.
Ensuite, lorsque je fus guéri, continua la Ramée, je ne m'appartenais plus.
Je me devais à la généreuse qui m'avait couvert de sa protection.
Ah ! quelqu'un vous avait protégé ! dit Marie Touchet.
Certes oui, j'ai été protégé efficacement et grandement.
Tout ce que vous dites, interrompit Marie Touchet, soulève en nous un intérêt profond.
Vous savez combien nous avons d'amitié pour vous.
Aussi n'ai-je donné au silence et à la retraite que le temps strictement nécessaire.
Aussitôt qu'il m'a été permis de revenir à Paris j'y suis revenu.
Vous revenez aujourd'hui ? J'y suis venu plusieurs fois en secret déjà.
Oh ! sans que vous vous en doutassiez, je veillais sur vous.
Comment, demanda Marie Touchet avec un vif sentiment d'orgueil froissé, vous veilliez ? … Sans doute.
Je ne pouvais, madame, dit sèchement la Ramée, et je ne devais pas me montrer.
Madame la duchesse, vous le savez, n'est pas bien vue à la cour nouvelle.
Quelle duchesse ? demanda tranquillement Marie Touchet, qui savait bien, mais voulait paraître ignorer.
N'est-ce pas, madame ? Illustre et dévouée.
J'en attends de grands avantages sous tous les rapports.
Elles en cherchèrent mentalement le sens.
La Ramée jouissait de leurs angoisses.
La conversation tomba tout à plat.
Je vous ai connu très-réservé, très-civil, plutôt obéissant que libre avec nous.
Il est vrai, répondit-il, que j'ai toujours été discret et soumis, madame ; je m'y étudiais.
J'espérais alors, je sentais ma jeunesse, j'en avais la patience et la timidité.
Je me disais : mon tour viendra.
Il ponctua cette phrase d'un sinistre éclat de rire.
En parlant ainsi, il accablait Henriette du poids de son insoutenable regard.
De la main gauche elle tendit au jeune homme le papier froissé tout à l'heure.
Il y jeta un coup d'oeil indifférent et répondit : C'est moi, en effet.
Cette lettre est un tissu de mensonges et d'injures.
Cette lettre est pleine de vérités, que j'ai adoucies.
Ah ! je crois qu'ici une bonne réponse serait difficile.
Si j'allais chez Monsieur Zamet, mon père et ma mère en savent le motif.
Et nous l'avons approuvé, dit Marie Touchet avec sa dignité de reine.
Calomnie ! injure ! s'écria Henriette.
Lèse-majesté ! dit Marie Touchet.
Voilà qui est entendu, je vous fais réparation d'honneur.
Marie Touchet ne comprit-elle pas, feignit-elle de ne pas comprendre l'amertume cachée sous cette palinodie.
Nous savons mépriser les attaques, comme nous savons nous passer de justifications.
Oubliez-nous puisque vous êtes heureux.
Ce sera tout à la fois d'un galant homme et d'un esprit prudent.
Adieu, monsieur la Ramée.
Au lieu d'obéir à ce congé, la Ramée fit deux pas en avant.
Quoi donc ? murmurèrent les deux femmes.
Elle se jeta dans les bras de sa mère comme dans un asile sacré.
Marie Touchet tremblait de fureur et d'effroi.
Ni l'une ni l'autre ne répondit.
Ai-je eu l'honneur d'être entendu ? dit la Ramée après un long silence.
Marie Touchet, s'armant de toute son énergie, regarda fixement l'audacieux provocateur.
-Votre tête blessée, dit-elle, n'a donc pas été guérie complètement ? Complètement, madame.
Vous vous en servez pour nous dicter vos lois.
Je n'ai que ce moyen, je l'emploie.
C'est une infâme noirceur ! Non, c'est un infâme amour ! Je vous dis que j'aime Henriette.
Pourquoi ? je n'en sais rien.
On comprendrait mieux que je ne l'aimasse point.
Toute enfant je l'aimais.
C'est une chaîne qu'elle essayerait en vain de rompre.
Je l'ai tenté, moi, sans y pouvoir réussir.
Cet amour, j'en boirai le poison jusqu'à ce qu'il m'enivre, jusqu'à ce qu'il me tue.
Oh ! n'hésitez pas, reprit la Ramée, ce serait inutile.
J'ai bien subi la mienne.
Il sourit de pitié.
Cela ne sera pas, répliqua-t-il.
Mais à la prochaine occasion je préviendrai le roi lui-même.
Misérable ! le roi saura que mon dénonciateur est un assassin.
Oh ! je le lui dirai moi-même, car c'est une page de votre histoire.
Ainsi, pas de projets chimériques, pas d'espoir insensé.
Ce qui est fait est fait.
Nous n'en pouvons rien changer.
Flétrie, perdue, impossible pour tout autre que pour moi, vous serez à moi.
Vous ne serez ni la femme d'un Liancourt quelconque, ni la maîtresse d'Henri quatre.
Tout à l'heure, vous me menaciez de leur vengeance.
Qu'ils viennent, je suis prêt, je les attends.
Nous préparerons à cet événement étrange Monsieur d'Entragues, mon fils et le monde.
Ah ! vous voudriez gagner du temps, répondit la Ramée.
Mais je n'en ai pas à perdre, moi.
Ce soir ! Mais c'est de la démence, s'écria Marie Touchet.
Ce soir, je serai morte, dit Henriette, avec un inexprimable désespoir.
Vous, mourir ! … Je vous en défie, répliqua la Ramée.
Ce soir donc, je reviendrai vous prendre pour vous conduire à l'autel.
De là nous partirons.
Ordonnez, monsieur, bégaya Henriette, aux yeux de laquelle venait de luire une chance de salut.
Je vous devine bien, interrompit la Ramée ; vous essayerez de la fuite.
Mais ce serait encore inutile.
Je vous l'ai dit, toutes mes mesures sont prises.
Vous avez vu si je savais toutes vos démarches, toutes vos pensées.
Je les saurai de même jusqu'à ce soir.
Votre maison est entourée de gens à moi.
Au surplus, essayez.
L'épreuve vous convaincra mieux que tous mes discours.
Peut-être ne vous ferai-je pas attendre aussi longtemps que vous le redoutez.
Cela regarde, non pas vous ni les vôtres, mais Dieu et moi.
A ce soir nos noces ! En achevant de parler, il souleva la tapisserie et disparut.
Pour cette fois, murmura Henriette, je crois que je suis perdue.
Qu'en dites-vous, ma mère ? Je cherche ? dit Marie Touchet.
Enfin allait s'opérer la réalisation de son rêve.
Madame de Montpensier, depuis l'entrée du roi à Paris, ne s'y sentait plus à l'aise.
La bonté généreuse du vainqueur l'avait médiocrement rassurée.
Elle ne pouvait croire qu'on pardonnât tout à fait, elle qui ne pardonnait pas.
En ce temps là, le royaume de France s'administrait péniblement.
La politique était difficile à faire en pratique à cause des difficultés matérielles.
Aussi la duchesse, à l'abri d'un coup d'État, s'était-elle repris à respirer.
Les griffes limées avaient retrouvé leurs pointes.
On avait commencé, en se retrouvant, par se regarder avec des soupirs.
De temps en temps, la duchesse expédiait à Paris un espion.
J'ensevelirai quelque temps, pensait-il, mon bonheur dans une solitude où rien ne le puisse troubler.
Le malheureux comptait sans la destinée.
Les impies, les scélérats, appellent ainsi les actes de la Providence quand elle frappe.
La Ramée comptait trouver à l'hôtel obscurité, silence et solitude.
Majordome, valet de pied, huissier étaient à leur poste dans l'intérieur.
Fermons d'abord la porte par laquelle je suis entré.
Voilà qui est étrange, pensa-t-il.
Avertissons la duchesse de cette nouvelle singularité.
Il assura son manteau, prit ses gants, et s'achemina vers l'autre porte de son appartement.
La Ramée entra dans la grande salle où Madame de Montpensier tenait ses audiences solennelles.
Dieu soit loué.
Alors, les alarmes que m'avait causées tout ce que je vois … Dissipez-les.
Mais le temps marchait et ne permettait ni hésitation, ni scrupules de diplomatie.
La Ramée sentait approcher l'heure à laquelle il devait se rendre chez Henriette.
Vous ne saviez pourtant pas que je fusse à Paris, répliqua-t-elle.
Pour ce soir, impossible, dit la duchesse.
La Ramée tressaillit.
Je vous connais des engagements près desquels ceux dont vous me parlez ne sauraient compter.
Madame, je me marie.
La duchesse tressaillit à son tour.
Vous vous mariez ! … Est-ce possible ? Dans une heure, madame.
Avec qui donc, bonté divine ? Avec Mademoiselle Henriette de Balzac d'Entragues.
Mais, vous êtes fou.
Je le sais bien, madame, mais je me marie.
La duchesse haussa les épaules.
Parce que ? dit insolemment la Ramée.
Parce que c'est impossible.
Vous appelez impossible toute chose que vous ne voulez pas, s'écria-t-il tremblant de colère.
Non, dit-elle de plus en plus tranquille.
Ce mariage ne se fera pas, parce que vous-même le refuserez tout à l'heure.
Voilà ce qu'il faudra me persuader, madame.
La duchesse frappa sur un timbre qui emplit la vaste salle de sa vibration argentine.
Approchez-vous, je vous prie, dit-elle à la Ramée qui fut contraint d'obéir.
Monsieur de Mayenne aussi abdique.
Messieurs, écoutez religieusement la parole qui va sortir de mes lèvres.
Un Valois ! murmura-t-on de toutes parts.
Un silence glacé s'étendit sur l'assemblée après les paroles de la duchesse.
Les Espagnols, le jésuite, dans le secret, se tenaient à distance.
La Ramée, jusqu'alors immobile, frissonna.
Vive Valois ! cria l'assemblée.
Apparaissez, mon roi ! votre nom d'hier était la Ramée.
Il sentit le sang abandonner ses tempes et affluer à son coeur.
Maintenant, messieurs, à partir d'aujourd'hui, tenez-vous prêts.
Depuis longtemps chacun de vous connaît son poste et a choisi son rôle.
Quelque chose me dit que l'événement est proche.
Voilà votre chef.
Il faisait froid, un froid brillant qui blanchissait la terre.
On le dirait, monsieur, et je vous ai mandé pour que nous en causions sérieusement.
Oh ! le cas est grave.
Nous aurons le temps de causer un peu avant qu'elle ne s'éveille.
Bien involontairement, monsieur, s'écria Zamet comme s'il eût redouté qu'on n'entendît l'accusation des étages supérieurs.
En conscience, je ne suis pas responsable de ce que fait le roi.
Eh ! ne vous en défendez pas tant, monsieur Zamet.
Rosny, après avoir lancé ces paroles, regarda obliquement Zamet pour en apprécier l'effet.
Mais Zamet était Italien, c'est-à-dire rusé.
Il ne laissait pas lire sur son visage à première vue.
Certes, continua Rosny, la marquise est une charmante femme, la meilleure des femmes.
Jamais le roi ne saurait trouver une plus raisonnable maîtresse.
Est-ce bien sûr ? demanda Zamet en regardant fixement Rosny.
Votre présence ici, ce matin, indique des projets de réconciliation.
Vous avez deviné juste.
Le roi m'a prié de fléchir sa cruelle.
Et vous la fléchirez ; vous êtes si éloquent.
Voilà précisément ce que je me demande.
Faut-il être éloquent ? Est-ce un service à rendre au roi ? Au coeur du roi, oui.
Mais à ses intérêts ? C'est autre chose.
Il n'y a d'intérêts que ceux de l'amour pour un homme amoureux.
Je ferai de mon mieux, dit Rosny, afin de contenter le roi.
Mais enfin, il faut prévoir le cas où Madame de Monceaux serait inflexible.
Elle a du caractère.
Sully prononça ces mots avec un accent qui promettait peu de zèle pour la négociation.
Eh ! eh ! … c'est plus aisé à dire qu'à faire.
Cependant j'ai compté sur vous, monsieur Zamet, pour deux raisons.
Nous n'en avons pas.
Zamet fronça le sourcil.
Et vous, vous en avez beaucoup, continua Sully.
Ce qui vous met très-bien avec ce prince, je suppose.
Oui, vous avez un million d'écus là-bas.
J'en ai trouvé un placement bien plus avantageux pour vous.
Est-ce que vous auriez quelque chose contre un mariage du roi ? reprit Sully.
Cela peut se rencontrer.
Vous n'avez personne en vue ? Mais … Il y a une infante d'Espagne.
Une moricaude, une guenuche.
Il y a une princesse de Savoie.
Les sept péchés capitaux, plus la misère.
Il y a … ma foi, il y a la reine Elisabeth d'Angleterre.
Voilà soixante ans que les médecins exigent qu'elle meure vierge.
Peste ! ce n'est pas le roi qu'il lui faut pour mari.
Qui donc ? demanda le Florentin avec une naïveté qui faisait honneur à sa diplomatie.
La fille du grand-duc de Médicis.
La princesse Marie.
Qui doit avoir, cette année ? … Quelque vingt ans.
Et qui est belle ? Oh ! une merveille.
Les Médicis sont habiles.
Vous devez savoir.
Vous savez tout, monsieur, répliqua le Florentin en s'inclinant.
Tout ce qui peut intéresser mon maître, oui, cher monsieur Zamet.
Ainsi, voyez comme tout cela s'enchaîne sans effort.
J'aime trop le roi, dit Zamet palpitant de joie, pour repousser toutes ces suppositions.
Mais que de difficultés à vaincre.
On dit votre petite compatriote un peu magicienne.
C'est la maladie de notre pays.
Il faudra que je me fasse faire par elle mon horoscope, dit Sully.
A vos ordres, monsieur.
Zamet s'inclina encore.
Je chercherai la somme, monsieur.
Se venger de qui ? Mais de celui qui a prévenu la marquise.
Oh ! demain, c'est bien tôt.
Voilà la marquise qui appelle ses gens.
Je vous quitte, monsieur Zamet.
Eh bien ! à demain soir, le prêt, en attendant tous ces intérêts que vous savez.
N'oubliez pas mon horoscope.
Il était temps.
Lorsqu'il entra chez elle, tout était fini.
Gabrielle donnait ses ordres pour qu'on attelât les mules.
Non, madame, répliqua-t-il, je ne vous dissuaderai qu'autant que la bienséance l'exige.
En politique, monsieur de Rosny, la bienséance ne compte pas.
Conseilleriez-vous au roi de m'arracher mes habits pour me retenir ? Eh bien, dit-il, non.
Je n'ai pourtant pas été gênante depuis mon avènement à la couronne, dit mélancoliquement Gabrielle.
Adieu, monsieur de Rosny.
Je perds le roi parce que je fus amie tendre.
Il me remplacera, mais ne me retrouvera pas.
Je fus douce au pauvre peuple, qui ne maudira pas ma mémoire.
Cette angélique bonté fit plus d'impression sur l'austère huguenot qu'il ne s'y était attendu lui-même.
Ce fut sa seule vengeance.
Ah ! monsieur de Rosny, dit-il en joignant le huguenot sur le palier.
Madame persiste et va descendre.
Gabrielle, s'armant de courage : C'est vrai, dit-elle, je pars.
Oh ! mais non, madame, interrompit Crillon.
Il faut d'abord que vous m'écoutiez, j'ai aussi mon discours à faire.
Il veut que vous preniez le galop, s'il vous plaît.
Pendant ce temps-là, je vais donner un nouvel assaut à madame.
Rosny hésitait encore.
Rosny, mâchonnant sa moustache, alla retrouver son cheval.
C'est de l'invention pure.
Le roi ne vous a jamais trompée, pas même avant-hier.
Il m'a raconté cela en détail.
Si c'est par amour-propre que vous partez, dit Crillon, vous avez tort.
Cher monsieur de Crillon, n'augmentez point ma peine.
N'ébranlez pas ma résolution.
Au diable l'animal, grommela le chevalier dérangé dans sa péroraison.
Dites que je suis un de ses gardes.
Qu'est-ce que cela me fait, pensa Crillon.
Que je m'appelle Pontis, et que je viens pour un très-grand malheur.
Ajoutez, hurla la voix, que c'est de la part de Monsieur Espérance.
Crillon et Pontis étaient déjà face à face.
Des archers ? pourquoi faire ? Des archers, répéta Gabrielle en s'avançant.
Oui, madame, des archers, au nom du roi.
Eh bien, après ? demanda Crillon.
Après, ils ont emmené Espérance.
Où ? cria le chevalier.
Pardieu ! Aux gens, aux voisins, à Zamet ? Il est voisin de Zamet, demanda Gabrielle.
Oui, madame, rue de la Cerisaie.
Rue de la Cerisaie, se dit la jeune femme, frappée d'une idée subite.
Mais, reprit Crillon, pourquoi ces archers ? que lui voulaient-ils ? qu'a-t-il fait ? Rien.
-Au moment, continua Pontis, où je paradais dans son carrosse.
Neuve ? Toute neuve.
Une grande cour, un jardin qui communique … Avec ceux de Zamet.
Eh bien ? C'est là que Monsieur Espérance a reconduit un homme avant-hier ? Oui, madame.
Eh bien, cet homme c'était le roi.
Je ne comprends plus.
Vous comprendrez plus tard.
Cet événement avait pris les proportions d'une catastrophe.
Sa froide et impénétrable physionomie fut curieusement interrogée.
Mais nul n'y put lire la vérité.
Sully eût été fort embarrassé lui-même de dire ce qu'il pensait en ce moment.
Ainsi perplexe, il marchait lentement, pour se donner le temps de trouver une réponse mixte.
Mais le roi ne lui en laissa pas le loisir.
Elle vous a refusé ! s'écria-t-il en voyant les traits du ministre.
Il faut que je l'avoue, sire, répliqua celui-ci.
Henri découragé laissa retomber ses bras.
Ce coup m'est douloureux, murmura-t-il, et sera mortel.
J'aimais tendrement cette ingrate.
Que dis-je, ingrate ! C'est moi qui fus ingrat.
Elle se venge de ma trahison, elle fait bien.
Tout cela, pensait Sully, ne va pas trop mal et l'explosion est raisonnable.
Je n'en ai dit ni trop ni trop peu.
Si la marquise persiste à partir, c'est annoncé.
Mais pour éviter en ce cas le premier choc, éloignons le roi.
Sire, dit-il alors, du courage.
Votre Majesté ne restera pas en cette prostration.
Non, certes, s'écria Henri, et ma résolution est prise.
Vraiment ? dit Rosny avec une certaine joie.
Mais, sire, vous exposez la dignité royale à un échec.
Viens, Crillon, venez, Rosny.
Sire, par grâce, de la modération, dit le huguenot retenant Henri par une main.
Un moment, sire, dit le chevalier le retenant par l'autre.
Faites donc un peu les miennes.
C'est impossible, dit Crillon.
A-t-on vu pareille duplicité ! s'écria le chevalier.
Tout à l'heure elle m'a dit à moi qu'il n'était pas coupable.
En vérité, la cour est un repaire de fourbes et de méchants.
Le roi ne put se retenir plus longtemps.
Sully, dont la retraite pouvait s'appeler discrétion, sortit en étouffant un soupir.
Crillon laissa un moment le roi se repaître de la vue de son idole.
Mais je vais me souvenir.
Vous m'avez dit, reprit le roi, que vous aviez appris tout par ce jeune homme.
Quand je vous disais, sire ! s'écria le chevalier en baisant la main de Gabrielle.
C'est un désespoir pour moi, répliqua Gabrielle.
Mettons-le en liberté, dit le roi.
Sire, n'avez-vous pas, comme moi, un remords, dit Gabrielle, dont Henri pressait passionnément les mains.
Je n'ai dans l'âme que tendresse et joie, depuis que je vous ai revue.
Ah ! mon Dieu, interrompit le roi avec un soubresaut.
Qu'y a-t-il ? demanda-t-elle, effrayée.
Écrivez promptement cet ordre, sire, nous l'allons expédier par un page.
Puis Votre Majesté voudra bien écouter ce que je venais lui dire.
Le roi se mit à écrire.
Il tenait encore la plume quand Sully reparut, essayant de sourire à Gabrielle.
C'est une économie de canons et de poudre.
Ils attendent le moment d'embrasser les genoux de Votre Majesté.
Le véritable soumis, je crois que c'est Votre Majesté, répondit gravement le ministre.
Madame … La première, c'est que le roi ne quittera plus le Louvre … sans moi.
Madame la marquise va devenir jalouse, dit Sully, et la jalousie exagère même ses triomphes.
Ceci, répliqua Gabrielle en montrant la lettre qu'elle venait de recevoir chez elle.
De qui ? Lisez la signature.
Frère Robert : je ne connais pas.
Ventre Saint-Gris ! s'écria le roi, frère Robert m'avait déjà fait voir cette figure.
Armée d'un couteau, dit Sully.
Mais c'est un épouvantail, une vraie invention de moine.
Rosny haussa imperceptiblement les épaules.
Sa Majesté ne sortira pas du Louvre ; et quant à la figure signalée, on veillera.
Mais en attendant, madame, le roi a des affaires urgentes.
J'y vais, interrompit le roi.
Je l'attends, sire.
Moi, je vais faire le tour de la galerie.
Et vous revenez ! Sur-le-champ.
Henri souleva la tapisserie.
Gabrielle le suivait des yeux.
L'un de ceux-ci adressa au roi une courte harangue, au nom de ses amis.
Henri répliqua par quelques mots d'oubli et de clémence.
La scène était touchante et intéressa Gabrielle, qui la contemplait de loin.
Mais aussitôt qu'elle eut pris l'enveloppe, elle retourna à son observatoire.
Les gentilshommes remerciaient le roi, le front courbé, le genou ployé.
L'assemblée louait Henri de sa générosité par un murmure de reconnaissance.
Prenez garde ! il est ici ! cria-t-il d'une voix lugubre qui fit gémir les voûtes.
Frère Robert ! s'écria Gabrielle, dont les yeux cherchèrent Henri.
Gabrielle poussa un cri déchirant.
Elle venait de reconnaître dans l'assassin la figure annoncée par le génovéfain.
Jean Châtel s'était glissé dans le groupe, et, profitant de l'occasion, avait frappé.
Gabrielle tomba inanimée sur le parquet.
L'assassin, pendant ce tumulte, allait s'échapper.
L'assemblée se lamentait, c'était une confusion, une douleur, une rage inexprimables.
Henri essayait de rassurer ses amis.
Il demandait des nouvelles de la marquise, qu'on venait d'amener près de lui.
Derrière les portes on entendait bruire la foule émue.
Oh ! la statue ! murmura Gabrielle, oh ! frère Robert.
Je n'ai pu arriver à temps ! répondit le moine d'une voix sourde.
Légère, n'est-ce pas ? dit Sully les larmes aux yeux.
Oui, dit le moine.
Frère Robert le saisit au passage et l'arrêta de sa main de fer.
Vous êtes fou, mon frère ! demanda Rosny, peu habitué à se voir ainsi contrarié.
Restez ! dit froidement le moine.
Mêlez-vous de vos prières et de vos compresses, et laissez-nous gouverner les affaires publiques.
Je vous dis que la blessure est mortelle, que le couteau était empoisonné.
Mais cet homme est fou ! dit Rosny dans le paroxysme de la colère.
Après quoi il se laissa doucement aller dans les bras de Gabrielle.
Alors le moine entr'ouvrit les portes, que les serviteurs d'Henri refermèrent sur lui.
Le roi est mort ! … répéta la foule … avec des gémissements et des larmes.
D'abord elles ne virent aucune ressource.
Sortir de ce cercle était la première condition.
Nouvelle source de désespoir pour Henriette.
Mais dans les circonstances extrêmes la douleur extrême devient acceptable.
Tout, dans les plus débiles organisations, s'élève alors à une puissance jusque-là inconnue.
La fière Henriette courba la tête devant cette nécessité.
Et quand son père et son frère reparurent, le sacrifice était résolu.
Marie Touchet finit son discours.
Un silence plus cruel que la colère en couronna la péroraison.
Oui, mon fils.
Le mot était aussi peu filial que fraternel.
C'est différent, reprit le comte.
J'eusse aimé mieux l'ignorer toujours, murmura le père Entragues d'une voix sombre.
C'est vrai, reprit le comte ; sortons d'embarras ces pauvres femmes.
Eh ! alors le moyen est facile ! s'écria le père Entragues.
Une fois mort, il ne dira rien au roi.
Oh ! monsieur, murmura Marie Touchet, ce la Ramée est un homme bien adroit.
Il s'est arrangé sans aucun doute pour que son secret surnage.
Ah ! si vous craignez cela, dit Monsieur d'Auvergne un peu découragé.
Je persiste dans mon dire.
Soit : qu'on le tue, répliqua tranquillement Monsieur d'Auvergne.
Cela d'ailleurs arrange tout momentanément.
Marie Touchet prit un air encore plus désolé.
Eh, messieurs, ce moyen même ne saurait être employé, dit-elle.
Pourquoi ? demandèrent les deux hommes.
Parce que la Ramée le connaît bien, il le connaît trop.
Henriette s'affaissa de plus en plus.
Oui, monsieur, dit modestement la mère.
Tout pour l'honneur, répliqua Marie Touchet avec emphase.
Monsieur d'Entragues se retournait sur lui-même comme un serpent sur des charbons ardents.
Il sait vos façons.
Peste ! … Ah ! mais vous allez avoir là un dangereux adversaire.
Marie Touchet leva les yeux aux ciel.
En sorte que si l'on me tuait, du moins ne serait-ce qu'après le mariage.
Et croyez-le bien, c'est ce que va faire la Ramée.
Puisqu'il a dit qu'il viendrait, murmura Henriette.
Bon ! il a dit cela, et il fera ce que je viens de vous dire.
Monsieur, vous ne nous abandonnerez point, dit Monsieur d'Entragues avec humilité.
Si, par la mordieu ! … je vous abandonnerai parfaitement.
Oh, monsieur, ne réduisez pas à cette extrémité une jeune fille plus légère que coupable.
Oui, pour moi, je ne dis pas.
Il nous croit donc sans appuis, sans ressources.
Pourquoi le tuer ? dit Henriette.
Henriette rougissant : Le mariage à la chapelle satisferait Monsieur la Ramée, dit-elle.
Écoutons ! dit Monsieur d'Entragues avec empressement.
Vous dites qu'il viendra vous chercher, reprit le jeune homme.
Ne paraissons ni Monsieur d'Entragues ni moi.
Soyez toutes les deux, seules ; ayez l'air de l'attendre et d'être préparées.
Bien, murmurèrent les trois auditeurs.
Il essayera de faire du scandale, et il révélera, il accusera.
Nous verrons alors.
On s'expliquera, mais on n'épousera pas.
J'ai un moyen meilleur, dit Marie Touchet.
Les espions de la Ramée sont dans la rue.
Ils ne sont que dans la rue.
Les gardes de M.
d'Auvergne occuperont notre maison par ce passage secret.
Ils saisiront la Ramée lorsqu'il se présentera.
Voilà qui est convenu, interrompit Monsieur d'Auvergne ; j'enverrai les hommes nécessaires.
La brèche de notre mur sera faite tantôt, dussions-nous l'ouvrir de nos mains.
Les deux femmes se précipitèrent sur les mains du comte.
Marie Touchet en serra une noblement, Henriette baisa l'autre avec reconnaissance.
Tel était le plan combiné dans la maison d'Entragues.
Nous savons comment il fut annihilé par le plan combiné chez Madame de Montpensier.
Le soir se passa, les gardes furent introduits en vain.
La Ramée ne parut pas.
Toute la nuit se passa pour les deux femmes dans des angoisses mortelles.
Monsieur d'Entragues acheva d'y perdre le peu de cheveux qui lui restaient.
Après la nuit, qui les favorisait de son ombre épaisse, le jour revint.
La matinée s'écoula encore sans nouvelles.
Le roi mort ! Tous les plans renversés, la fortune des Entragues évanouie.
La stupeur, la muette consternation des deux femmes, rien ne saurait l'exprimer.
Elles passèrent de la surexcitation la plus violente à la prostration la plus inerte.
Le comte, lui non plus, ne pouvait s'en remettre.
Le roi l'avait protégé, élevé.
Avec le roi, il perdait tout.
Le comte, pour rafraîchir son front brûlant, s'approcha de la fenêtre.
Les deux dames, le comte s'empressèrent autour de lui.
Il parlait à peine, il était haletant, il tremblait.
Un Valois … mais lequel ? Un fils de Charles neuf.
L'ardeur de sa passion s'accroissait de l'ivresse d'un succès inespéré.
Cette surprise, cette exclamation des Entragues vengeaient toutes ses humiliations passées, effaçaient tous ses chagrins.
Jamais l'homme n'est incrédule à l'avertissement lugubre des plus grandes calamités.
C'est en cela surtout que se révèle sa nature craintive et éphémère.
Tenez, voici mon mari et mon fils, qui sont au service de Monsieur de Ragny.
Elle montrait deux hommes dont les yeux rougis annonçaient le désespoir.
Ils ont vu le coup, mon bon monsieur.
Je vous répète que je quitte le roi, il y a une demi-heure.
Tenez, voici de son sang que j'ai recueilli sur le parquet.
Il montrait une large tache rouge sur son mouchoir.
Ah ! pauvre sire ! murmura-t-il, pauvre cher ami ! il faut que je le voie encore.
En parlant ainsi, le chevalier tournait son cheval pour regagner le Louvre.
Et l'on pense déjà, dit un des bourgeois, à lui donner un successeur.
Comme si c'était possible ! ajouta un autre.
Crillon fit volte-face à ces mots.
Quel successeur ? demanda-t-il.
Vous entendez ces cris, monseigneur ? dit une femme.
Eh bien, ils annoncent l'arrivée du nouveau roi qui se rend au parlement.
Quel roi ? Le fils de Charles neuf.
Allons un peu regarder l'autre en face.
Mais après le détour de cette courbe les deux partis se trouvèrent face à face.
La foule, qui le suivait, applaudit à ses paroles.
Mais la rue était tellement gorgée de peuple, que le cheval ne pouvait avancer.
La Ramée mit bravement l'épée à la main.
En effet, autour de Crillon, nombre de bourgeois reprenant courage s'étaient armés à la hâte.
Les bâtons ferrés, les hallebardes, les mousquets commençaient à briller dans la rue.
Un combat était imminent.
Harnibieu ! je ne veux pas que ce soit celui-là.
D'ailleurs, voyez comme ses partisans déménagent, voyez comme ils disparaissent ! Son armée a déjà fondu.
Il voulait, disait-il, rester ou mourir jusqu'à ce qu'il eût vu Henriette.
Là-bas, dit-elle, est un jardin, puis une cour, puis la rue de la Vannerie.
Là m'attendent mes amis, mes sujets.
Une couronne ! pensa la jeune fille illuminée par ce mot prestigieux.
La devineresse me l'a prédite.
Ah ! mordieu ! s'écria celui-ci en voyant Monsieur d'Entragues, j'eusse dû m'en douter.
Il y a trahison, puisque vous êtes ici.
Vive le roi ! hurlait la foule avec des trépignements et des élans indéfinissables.
Quand je vous disais, s'écria-t-il en s'adressant aux bourgeois qui lui avaient prêté main-forte.
Le comte d'Auvergne s'élança par les degrés pour aller complimenter Henri.
C'était le payement mystérieux de cet immense service si mystérieusement rendu par l'ami invisible.
Nous devinerons ! s'écria Sully.
Applaudissons-nous d'abord du succès de cette sortie que j'avais conseillée au roi.
Henri, regardant son ami le moine, qui souriait de loin sans répondre.
Applaudissez-vous d'abord, dit-il, du conseil que le père génovéfain m'a donné de faire le mort.
Sans cette heureuse inspiration, le complot du faux Valois n'eût pas éclaté.
C'est vrai, harnibieu ! s'écria le chevalier.
Henri indiqua du doigt le capuchon sauvage qui, plus que jamais, cherchait l'ombre.
Qu'y a-t-il ? bégaya le roi, à qui Gabrielle posait sa douce main devant la bouche.
C'est un moine qui aujourd'hui a gouverné le royaume de France.
Aujourd'hui, Henri quatre s'est presque appelé Henri trois.
Oh ! oh ! messire génovéfain, vous êtes amer.
Eh ! monsieur, si vous eussiez fait ce que je disais au roi, l'enquête serait finie.
Si vous eussiez fait envahir l'hôtel de Madame de Montpensier … Il était vide.
Ils ont frappé, n'est-ce pas, montré dents blanches et patte de velours aux portiers.
On leur a dit que madame n'était pas revenue de ses terres.
Il fallait envoyer-là Monsieur de Crillon avec cent gardes comme je lui en connais quelques-uns.
Allons, allons, c'est une balourdise.
Eh ! monsieur, répliqua Rosny, je n'accepte pas votre expression, j'attendrai pour me condamner moi-même.
Vous n'attendrez pas longtemps, murmura le moine en rabattant son capuchon jusque sur sa barbe.
Rosny rougit, Crillon frappa dans ses mains, le moine ne bougea pas.
Ah ! mon cher Rosny ! dit le roi bas au ministre, en lui montrant frère Robert.
C'est qu'il la connaît bien, allez.
Qu'on fasse entrer la duchesse ! Reste ici, Crillon.
Le moine s'inclina aussitôt devant le roi et se retira par une porte latérale.
Gabrielle le suivit.
Oh ! elle l'expliquera, répliqua Henri.
Mais ce n'est pas moi qui parlerai.
J'ai la lèvre heureusement fendue.
On annonça Madame de Montpensier.
Frère Robert ne s'était pas trompé.
Les glaçons promis avaient dû fondre au feu de ses yeux ardents.
J'en suis honorée, monsieur, dit-elle, mais je vous demanderai d'abord des détails sur l'événement.
Vous connaissez l'assassin, madame.
Moi, monsieur ? Sans doute, puisqu'il a été votre familier pendant six mois.
La duchesse contracta ses sourcils et ses lèvres.
Vous faites allusion, je pense, aux étoffes que m'a vendues le petit Châtel.
La duchesse regarda Henri en pâlissant.
Mais que j'ai renvoyé il y a un an.
Pour le placer aux Jésuites ? Je crois que oui.
Il a un complice ? Ce prétendu Valois.
La Ramée, n'est-ce pas, monsieur ? Vous savez déjà ? Oui, l'on m'a conté cette bizarrerie.
Je me tais, seulement, j'écoute.
Nous disions, s'il vous plaît, que vous avez ouï parler du crime de cet imposteur.
On m'a tout conté.
La Ramée aussi était au nombre de vos serviteurs ? Je le nierais vainement.
N'est-ce pas, ma cousine, que c'est singulier ? murmura le roi.
C'est douloureux, sire.
Vous devez en être au supplice.
J'en tomberai malade.
Sire ! … silence ! cria le chevalier du ton d'un huissier de la Tournelle.
Monsieur ! … interrompit la fière Lorraine.
Comme témoin, madame.
Et d'abord, ce prétendu Valois, qui l'a inventé ? Mais il s'est inventé seul, je suppose.
D'ailleurs, vos juges le lui demanderont.
Harnibieu ! s'écria le chevalier, elle sait bien que … mais pardon, sire, je me tais.
Monsieur de Crillon voulait dire, madame, que cet imposteur a échappé.
Ah ! dit-elle froidement, mais vous le rattraperez sans doute ? On fera tout pour cela.
Cela est possible ; la province est mal confirmée dans le devoir.
L'examen de ses titres soulèverait plus de faveur que de répulsion.
Vous les connaissez ? demanda vivement le roi malgré la douleur de sa blessure.
Cette question renfermait tout le procès.
La duchesse l'accepta bravement.
Avec de tels ennemis, elle ne pouvait faire longtemps la petite guerre.
Et elle s'en sert vilainement, harnibieu ! grommela Crillon dans sa moustache.
D'abord, je traitai cela de rêverie.
D'abord, dit le roi.
Sans doute, répondit froidement la duchesse.
Sans cela, comment le croirait-on ? -C'est juste, murmura Henri.
Oui, harnibieu ! il a des titres, s'écria l'incorrigible chevalier.
Il en a ; je les connais, moi ! Il est voleur, assassin, et des plus fieffés.
Silence ! dit le roi à son tour.
Laisse parler ma cousine, qui a vu les preuves.
Je dois avouer, sire, qu'elles ébranleront beaucoup d'esprits.
Le vôtre, peut-être, madame la duchesse ? demanda Rosny en contenant Crillon qui trépignait.
Elle s'est crue dégagée ce matin, murmura Crillon.
Oui, sire, dit l'audacieuse, je vous dois fidélité jusqu'à la mort.
Crillon haussa ses puissantes épaules pour secouer cette flèche féminine.
Cette fois, monsieur parle d'or, dit aigrement la duchesse.
Je termine en souhaitant à Sa Majesté toute la prospérité qu'elle mérite.
Cette scélérate nous cache encore quelque trame.
Oui, il y a péril, murmura le ministre ; mais je me charge de l'intérieur.
Je cours donc et le ramène ici perdu ou pendu.
Allez, mes bons amis, allez, dit le roi tout pâle.
Moi, je suis las, je suis triste de toutes ces horreurs.
Et puis je dormirai, et demain, j'espère me retrouver un homme.
Il souffre par moi, murmura-t-elle, c'est par moi qu'il sera guéri.
C'était là que les gens du roi avaient conduit Espérance.
Monsieur, je l'ignore absolument.
Alors le roi la sait, cela suffit.
Espérance, abasourdi malgré sa fermeté habituelle, ne trouva plus rien à demander ou à objecter.
Il frappa aussitôt à la porte pour rappeler le geôlier qui s'éloignait.
Pardon, mon ami, dit Espérance, vous oubliez de me laisser la lampe.
On n'a pas de lampe en prison ; une lampe c'est du feu.
Excusez-moi ; c'est que je voulais écrire, et pour cela il faut voir clair.
Cela dépend, monsieur.
De quoi s'agit-il ? D'aller trouver Monsieur de Crillon.
Le brave Crillon ? s'écria le geôlier.
Vous le connaissez ? C'est mon ami.
Dites-lui seulement que je suis au Petit-Châtelet.
Vous vous rappellerez bien mon nom : Espérance.
Un beau nom de prisonnier, dit le geôlier avec un sourire railleur.
N'est-ce pas ? répondit Espérance, sans témoigner ni chagrin ni amertume.
Vous vous dites ami de Monsieur de Crillon ? dit-il.
Je le connais, moi, qui ai fait la guerre avec lui pendant dix ans.
Tout prisonnier d'État entre ici inconnu.
Ici, je n'ai affaire qu'au roi, puisqu'il a signé l'ordre de votre arrestation.
Espérance baissa la tête.
Comme il vous plaira, monsieur, murmura-t-il.
Je ne veux point vous causer de gêne ou heurter vos scrupules.
Je souffrirai, et ne dirai plus rien.
Voilà un aimable caractère, pensa-t-il.
C'est peut-être un enfant gâté que le roi veut redresser par quelques jours d'abstinence.
Ne forçons point la dose.
Il a déjà pris son parti le pauvre garçon ; il s'est installé sur le grabat.
Il frappa du poing sur la porte, le geôlier reparut.
Conduis monsieur au comble, dit-il.
J'y mettais mon fils en pénitence.
C'est une prison paternelle.
Vous avez un fils, monsieur ? J'en avais un … qui serait de votre âge.
Vous l'avez perdu ? À dix-huit ans, d'un coup de mousquet … après la bataille d'Aumale.
de Crillon le connaissait bien, car il l'avait pris dans ses gardes.
Monsieur, murmura-t-il, Monsieur de Crillon m'en a parlé quelquefois.
Allez, monsieur, allez avec le guichetier.
Et il redescendit sans ajouter une parole laissant Espérance plongé dans sa surprise douloureuse.
Espérance poussa un cri de joie.
Son palais, trouvé la veille, lui avait fait moins de plaisir.
Espérance fouilla dans sa poche et donna au guichetier la moitié des pistoles qu'elle renfermait.
La nuit était venue.
Un silence glacé montait de la ville au faite du Châtelet.
La compensation ne s'était pas fait attendre.
Henriette rirait et se réjouirait.
C'était une vengeance.
Gabrielle se dirait que l'aventurier Espérance ne valait plus un souvenir.
Telles étaient les pensées d'Espérance.
Cependant les heures marchaient.
Déjà la lampe exhalait ses dernières lueurs ; bientôt l'obscurité, le froid, allaient envahir la chambre.
Le lendemain fut un jour malheureux.
Ce contact de la grosse main qui voulait être caressante réveilla Espérance.
Ah ! s'écria-t-il, vous voilà enfin.
Pas plus que les prisonniers n'auraient eu de coeur à manger.
On monte ? … ici ? … quelqu'un vient me voir ? Le gouverneur.
Ah ! dit Espérance désappointé, le gouverneur.
Oui, il accompagne naturellement les visites qui arrivent.
Oh ! mon ami, laissez-moi aller au-devant de ceux qui viennent.
Inutile, dit le geôlier, ils sont arrivés.
Espérance dévorait des yeux l'entrée de sa prison.
Cette femme, à l'aspect du triste réduit, fit un geste d'effroi et de compassion.
Elle s'arrêta comme si ses petits pieds eussent refusé de la porter plus loin.
Celui-ci se laissait guider, le coeur doucement ému de reconnaissance et de curiosité.
Le jeune homme revoyait Gabrielle femme accomplie après l'avoir laissée jeune fille parfaite.
Le jeune homme rompit le silence.
Vous ici, madame, murmura-t-il, dans une prison ! C'était mon devoir, dit-elle vivement.
J'ignore absolument, madame, dit Espérance, de quelle faute vous voulez parler.
Je ne crois rien, je vous jure.
Oh ! vos yeux parlent un langage contraire.
Je sais combien ces yeux disent franchement votre pensée … Vous m'en voulez.
Vous daignez vous accuser de torts que je n'eusse jamais songé à vous reprocher.
Elle s'accusa de n'avoir pas éclairci ce quiproquo, source de la désagréable aventure d'Espérance.
J'ignore même cet événement, dit Espérance, un prisonnier ignore tout.
Gabrielle fit le récit de l'assassinat et des troubles qui l'avaient suivi.
Elle glissa sur le prétendant, sur le faux Valois, tout au plus quelques mots.
Ce n'était là que de la politique, et Gabrielle semblait chercher un sujet de conversation.
Elle ne répondit pas.
Elle avait penché sa tête charmante.
D'un bras elle s'appuyait au dossier de la grande chaise ; l'autre retombait languissant.
Vous venez de prononcer, reprit-elle, des paroles que j'ai trouvées amères.
Moi, madame ! Oui, le sens ne m'en a pas échappé.
Vous venez de dire que, dans l'absence, les coeurs sur lesquels on comptait sont changés.
L'ai-je dit ? Je l'ai entendu.
De quoi ? madame.
De mon regret de vous avoir causé tant d'ennuis.
Ils sont oubliés ! s'écria Espérance ; votre démarche eût comblé les voeux d'un prince, d'un empereur.
Moi, pauvre étranger obscur, vous m'en voyez ébloui de joie et d'orgueil.
Il m'a reproché mon étourderie.
Allons, monsieur, vous êtes libre.
Tout le grand air de cette ville vous appartient.
Vous vous excusez de la grâce que vous m'avez faite.
Cependant, je ne voulais pas en abuser.
Mais puisque vous l'ordonnez, je suis prêt à sortir.
Elle reprit sa douce humeur à mesure qu'Espérance perdait la sienne.
Puis son visage changea graduellement d'expression.
Il pâlit, les prunelles s'éteignirent.
Mais se remettant avec effort : Vous avez une délicieuse habitation, monsieur Espérance, reprit Gabrielle.
On vous l'a dit, madame ! Je l'ai vue.
Je n'avais pas bien compris.
Je vous ai dit que j'avais surpris le roi dans votre maison.
C'est-à-dire sortant de chez moi.
C'est-à-dire sortant par votre maison, tandis qu'il était entré par la rue Lesdiguières.
Je ne sais d'où Sa Majesté venait.
Pas de délicatesse.
Il l'a avoué lui-même.
Il venait de voir chez Zamet une femme.
Alors, pourquoi vouliez-vous surprendre le roi ? Vous avez raison, dit-elle froidement.
Et son regard vacillant chercha l'Arsenal comme pour découvrir derrière les arbres de la Cerisaie.
Je cherche votre maison, interrompit-elle, la voit-on d'ici ? Non, madame.
Vous allez être bien heureux, là, n'est-ce pas ? C'est riche, c'est charmant.
On le dit.
Le jardin est-il beau ? Très beau.
Vaut-il celui des Génovéfains ? Vous savez … à Bezons ? Espérance tressaillit.
Vous rappelez-vous ce beau jardin ? Oui, madame, dit Espérance, frissonnant.
Ce fut le soir où vous me rendîtes service.
Vous étiez bien souffrant, alors ; je vous trouvai fort bon pour moi et très-délicat.
Espérance se renversa derrière l'angle de la porte.
On était heureux dans ce temps-là, dit Gabrielle.
Ne l'êtes-vous plus ? murmura-t-il.
Vous avez, dit-on, un fils beau comme vous ? Un petit ange ! dit-elle en rougissant.
C'est plus qu'il n'en faut pour être heureuse.
Moi ? Me croyez-vous heureuse ? est-ce possible ? Appuyez la main sur votre coeur, et répondez.
Oh ! madame, je ne sais pas, moi.
Puisque vous ne savez pas, ne dites pas que je suis heureuse.
Monsieur de Crillon l'a dit souvent en ma présence.
Et au retour, vous avez trouvé toute prête la maison que vous vous étiez bâtie.
Riche, jeune, libre, que manquait-il ? La liberté, je vous la rends.
Pourquoi ? Parce que, d'abord, je n'y demeurerai pas.
Qu'est-ce à dire ? J'y coucherai ce soir pour la dernière fois, ajouta Espérance.
Je ne vous comprends pas, monsieur.
Quel logis plus charmant trouverez-vous dans Paris ? Demain, poursuivit-il, j'aurai quitté Paris.
Par exemple ! … Je m'y ennuie.
Oui, madame, l'homme heureux par excellence s'ennuie.
Ah ! … et … vous retournez à vos voyages, peut-être.
Pour longtemps ? Mais pour toujours.
Elle fit un mouvement plein de trouble et d'inquiétude.
Ah ! je comprends … Pardon, c'est qu'en vérité, j'ai l'air de vous questionner.
Mais, si je suis curieuse, c'est un peu par amitié.
Je ne saisis pas bien.
Peut-être vous vous mariez, voilà ce que je veux dire, ajouta-t-elle d'un ton bref.
Je vous ai dit que je suis malheureux ici, que j'y mourrais de douleur.
N'en avez-vous pas d'autres ? Qui ne pensaient pas à moi hier, qui m'auront oublié demain.
Elle baissa la tête avec une mélancolie profonde.
Vous avez raison, dit-elle.
Il faut savoir se passer d'appui en ce monde.
Tout le monde m'attaque, tout le monde me hait.
Je vous croyais un coeur.
J'en ai un, madame, que vos reproches injustes déchirent.
Vous voyez combien je lutte.
Oui, je suis parti malheureux, et plus malheureux je suis revenu.
Gabrielle, pâle et la tête renversée, avait fermé les yeux.
Espérance, honteux de sa faiblesse, cachait son visage dans ses mains.
Elle leva les yeux au ciel et soupira.
Mais cette âme ne savait pas composer avec la loyauté.
Je m'étais promise au roi, répondit-elle simplement, comme pour se répondre à elle-même.
Je ne savais même pas que je vous aimais.
Ne partez point.
Oh ! rien ne vous empêchera d'aimer mon âme.
J'ai le roi, me direz-vous.
Songez que j'ai vingt ans, que mon coeur déborde, et que je mourrai jeune.
Des pas pesants l'interrompirent.
Nous avions oublié cet homme, dit Espérance.
Le guichetier se hâta d'obéir.
Tous trois descendirent.
Gabrielle, précédée du porte-flambeau, précédait elle-même Espérance.
Jour de joie ! dit-elle.
À ma libératrice, merci ! dit-il à haute voix en s'inclinant avec respect.
Merci à mon ami, dit-elle tout bas.
Et en se baissant elle appuya ses lèvres sur la main d'Espérance.
Quand Espérance rentra chez lui, croyant surprendre son monde, il fut surpris lui-même, on l'attendait.
Une surprise bien douce encore l'attendait au sortir de sa chambre.
Pontis vint l'embrasser avec l'effusion d'un coeur dévoué.
Jamais gaieté pareille ne s'était assise au foyer d'un simple mortel.
Pontis fit remarquer au chevalier sa bonne mine et sa faconde intarissable.
Pontis trouvait sublime la démarche de Gabrielle.
Crillon soutenait qu'elle n'était que due.
Espérance souriait, et disait oui à l'un et à l'autre.
Le roi a pourtant la tête bonne, dit Espérance.
La tête … la tête … murmura Crillon.
Si mon colonel me permettait de parler, dit Pontis.
Parle, cadet, mais parle bien.
Vous prétendiez donc le contraire, monsieur ? demanda Espérance.
Non, je n'ai dit que cela.
Monsieur le colonel a voulu dire trompé, se hâta d'ajouter Pontis.
Car, du caractère qu'a le roi c'est tôt ou tard un commerce qui s'établira.
Un clou chasse l'autre, dit Crillon.
Il dit cela, parce qu'elle l'a tiré de prison.
Le jour où Mademoiselle d'Entragues régnera sur le roi, je plains la France.
Et je plains nous autres, s'écria Pontis, car nous sommes mal notés par là.
C'est un gros parti, murmura Espérance.
Mais il faudra combattre.
Pas assez fait ? Oui, le roi est généreux en de certains jours.
Il a dit imméritée ? c'est bien ! s'écria Pontis.
Il faut lui pardonner, a répondu Sa Majesté, s'il fait le bien en s'en apercevant.
Je m'étais trompé sur ce jeune homme, je lui ferai réparation.
C'est fort beau ! dit le garde.
C'est noble, en effet, ajouta Espérance.
C'est juste, dit Crillon.
Voici : c'est que Sa Majesté est capable de vous offrir une compagnie en quelque régiment.
Avis à vous, vous voila prévenu.
Je le défie bien de m'éblouir, dit Espérance.
Oh ! ne dites pas cela ; il est séduisant quand il veut affiler sa langue.
S'il vous offre une compagnie, vous voilà enrôlé.
Pas encore, dit Espérance en souriant, d'ailleurs, il n'est pas là pour m'offrir.
Les honneurs ! ah bien oui.
Ceci est du foin pour les gens heureux.
Du vrai foin, répéta Pontis, foenum, en latin.
Voilà de plaisants philosophes ! s'écria le chevalier.
Désintéressés, monseigneur, comme Aristides et Curius.
Parle pour toi seul, cadet.
Mais non, interrompit Espérance, Pontis, au contraire, a tout ce que j'ai.
C'est juste, dit le garde.
C'est le contentement, monsieur.
Harnibieu ! le contentement d'avoir été en prison ! vous n'êtes pas difficile.
Allons, mordieu ! allons au Louvre regarder la moustache grise du roi et sa lèvre fendue.
Espérance eut lieu d'être satisfait de sa visite.
Henri, tout en le caressant beaucoup, ne lui fit aucune ovation publique.
Or, ma royauté n'est pas assez solide pour affronter de tels chocs.
Demeurons bons amis, jeune homme.
Cependant, votre bonne volonté comptera pour le fait.
Ainsi demandez-moi ce que vous voudrez, pourvu que je puisse vous l'accorder, c'est acquis.
Es-tu content, Crillon ? Espérance l'est-il ? demanda le chevalier.
Je suis comblé, répondit le jeune homme en fléchissant le genou.
Peste ! je n'ai garde de refuser, répliqua le roi.
Mais que veut-il deux Rien, sire, que l'honneur de vos bonnes grâces.
C'est trop peu, dit Henri, un peu gêné de n'avoir rien à offrir.
Espérance sentit cette nuance avec son exquise délicatesse.
Sire, dit-il, je suis grand chasseur, et n'ai pas présentement de terres.
Vous aimeriez à chasser sur les miennes ? dit Henri.
De temps en temps, sire, avec l'agrément de Votre Majesté.
Le sourire était malicieux à faire le désespoir d'un lutin.
L'audience était finie, Crillon emmena son protégé.
Maintenant, dit-il, vous voilà commensal du roi.
C'est un privilège que n'ont pas toujours les princes du sang.
J'userai, répondit Espérance avec un soupir, et tâcherai de n'abuser jamais.
Je verrai Gabrielle quand je voudrai, pensa-t-il, sans même qu'elle le sache.
Au sortir du cabinet royal, Crillon et le jeune homme se quittèrent.
Qu'est-ce à dire ? Amusons-nous.
Mais comment ? J'ai une idée.
Donne une fête pour inaugurer ton palais.
Ses gens lui annoncèrent orgueilleusement que c'était un présent qui venait d'arriver du Louvre.
Encore Gabrielle ! tant d'esprit avec tant d'âme, murmura-t-il, dans une si parfaite beauté.
Seulement, pour atteindre un tel résultat, les forces d'un homme eussent été à peine suffisantes.
Il n'y avait plus de Médicis en France.
Médicis était un nom qui signifiait alors : Guerre religieuse, Saint-Barthélémy, guerre civile, guerre étrangère.
Il signifiait encore : Famine, corruption, crimes de famille.
Il prit ses mesures ; l'histoire est là pour nous apprendre s'il se trompa.
Mais à quoi bon mentir ? Ce qu'il faut là-bas, c'est la vérité.
La vérité, c'est que le roi n'est pas mort.
Cela peut s'écrire, et faire plaisir à Florence.
Cependant il le faut mander à Florence.
On verra chez nos princes que rien de nouveau n'a été fait.
En attendant, le temps passe.
Et bientôt lue, surtout.
Écrivez donc, répéta Leonora.
Les premières nouvelles que nous enverrons seront meilleures.
Prenez la plume, vous.
Moi, j'ai ma goutte, répliqua Zamet.
Allons, Concino, tu n'as pas la goutte, toi, écris.
Leonora lui tendit la plume, qu'il prit de la main gauche.
Vous dicterez, au moins, dit-elle à Zamet.
Concino écrivait lentement, mal, et avec hésitation, de la main gauche.
Zamet le lui ayant reproché, il prétexta une brûlure au pouce droit.
Suis-je libre ? demanda-t-il.
Va ! dit Leonora.
Où va-t-il tous les soirs ainsi avec tant de précipitation dans sa lenteur ? demanda Zamet.
Concino se leva et sortit.
Il rentra chez lui en disant ces mots avec une amertume manifeste.
Elle remontait dans le vestibule quand un bruit de chevaux retentit au dehors.
Henriette écoutait d'un air distrait, ou plutôt n'écoutait pas.
Qu'avez-vous, lui dit enfin Leonora, qui vous amène ? Mon père d'abord, répliqua Henriette en italien.
Faisons vite, et surtout faisons bien.
Je suis prête.
Tactique de diplomate qui se propose de mentir pour faire dire la vérité à l'adversaire.
Monsieur Zamet, dit-elle, ne va-t-il pas au bal ce soir ? Oui, signora.
Chez un seigneur voisin ? Mur à mur.
Un très-beau bal, dit-on, dont tout le monde se promet merveille.
C'est un événement dans le quartier.
Qui donc a invité Monsieur Zamet ? Le seigneur voisin, probablement ? Je ne crois pas.
C'est un grand guerrier ; illustrissima spada, qui vint ici l'autre soir.
Monsieur de Crillon, peut-être ? Précisément.
J'espérais seulement que tu l'aurais vu.
Pourquoi faire ? Pour le reconnaître au besoin.
N'est-ce que cela ? Je puis le voir ce soir, si cela me fait plaisir.
La fête aura lieu dans les jardins.
Le seigneur en question s'y promènera, et je le verrai.
Les yeux d'Henriette étincelèrent.
Voilà qui m'étonne, demanda Leonora.
Beaucoup de personnes de la cour sont conviées, dit-on.
Pourquoi ne l'êtes-vous pas avec votre famille ? Henriette rougit.
Je ne sais, mais que m'importe, Leonora ; il ne s'agit pas de cela.
Sa maison, à lui ? Et que tu puisses observer ses démarches ou les faire observer.
Leonora devint sérieuse.
Vous ne m'en dites pas assez ou vous m'en dites trop, répliqua-t-elle.
L'ordre qu'on ne comprend qu'à demi est presque toujours mal exécuté.
Observer est un mot vague ; précisez-le.
Quand observerai-je ? Où ? Pourquoi ? Henriette regarda fixement la pénétrante italienne.
Je suis chargée, dis-je, de savoir si elle peut espérer d'être aimée.
Il faut te dire que mon amie en doute.
Est-elle belle ? Mais oui.
Eh bien ! pourquoi ne l'aimerait-il pas ? Ce n'est pas une raison.
Oh ! cela dépend du genre d'amour que votre amie réclame.
C'est ce que je veux savoir … pour mon amie.
Et pour savoir cela, vous désirez que j'observe ou fasse observer le jeune homme ? Précisément.
Que je sache où il va.
Qui il voit ? Oui.
Qui il aime, enfin ? Tu as deviné.
Mon amie te sera reconnaissante.
À trente pas, signora.
Que tu plongeais de ta fenêtre dans son jardin.
Presque dans sa chambre.
Leonora prit les ducats, qu'elle serra dans sa poche avec une cupidité mal dissimulée.
Je ferai mieux que de regarder par-dessus un mur, dit-elle, j'irai dans la maison.
Leonora, tu es une perle ! quand commences-tu ? Ce soir.
Un jour de bal ? Précisément.
Si le jeune homme aime quelqu'un, cette personne ne peut manquer d'assister au bal.
Pour qui donne-t-on bal, si non pour sa maîtresse.
Or, si la maîtresse est là, je vous la nommerai avant qu'il soit minuit.
Henriette avec une voix concentrée : Tu as raison, dit-elle.
Chacune de tes paroles est une maxime de sagesse.
Tu m'as éveillé les idées et cette échelle me tente.
Les gens joueront entre eux, ou se coucheront de bonne heure.
Ce sera une partie piquante.
Assurément, et vous verrez la fête comme si vous y étiez invitée.
Henriette se pinça les lèvres.
Tu n'y vois aucun obstacle, aucun mécompte, Leonora ? Aucun.
Il ne serait pas impossible que le roi y assistât, dit vivement Henriette.
Elles furent interrompues par l'arrivée de Monsieur d'Entragues, qui cherchait sa fille.
Tout se passa comme les deux femmes l'avaient concerté.
À peine fut-il dehors que Leonora se fit habiller par sa compagne.
Leonora lui promit de ne pas tarder longtemps à revenir.
Au loin, la maison resplendissait ; les vitres ressemblaient à des gerbes de feu.
Le souper destiné aux danseurs étalait ses magnificences dans la grande salle du rez-de-chaussée.
On eût dit un de ces festins gigantesques mis en scène par Paul Véronèse.
L'amphitryon qui s'annonçait sous de pareils auspices ne pouvait manquer d'avoir un jour beaucoup d'amis.
Crillon les laissa marcher quelques moments ensemble et parler finances.
Cependant cette conversation embarrassait le jeune homme, malgré ses habitudes de naïve franchise.
Plus, il s'avouait pauvre et incertain de sa richesse, plus Zamet s'effrayait de la rivalité.
Qu'y a-t-il, seigneur Zamet ? demanda celui-ci.
Cette petite femme qui nous tourne le dos ? Oh ! j'ai bien vu son visage.
Vous la connaissez ? Certes, et je ne comprends pas comment elle pourrait être ici.
Permettez, seigneur, que je satisfasse ma curiosité.
En disant ces mots Zamet se dirigea rapidement vers l'allée où venait de disparaître l'italienne.
Le souper déployait toutes ses séductions, les tables s'emplissaient de convives affamés.
Le visage du financier trahissait l'inquiétude de son esprit.
Non, vous ne le pouvez pas.
Je ne vous accuse pas, seigneur Zamet, je me défends.
Si je suis venue ici, c'est que je connais le maître de la maison.
Ah ! c'est différent, dit Zamet.
Cependant vous eussiez pu m'en avertir.
Je ne le savais pas si voisin de nous.
Mon écheveau, à moi, doit être bigarré d'une étrange manière.
Raison de plus, scélérate, pour que tu ne le trompes pas.
Concino est trop paresseux pour s'occuper de ces sortes de choses.
Comment ! il va revenir ? ici ? … près de toi ? Oui.
Il quittera tout son monde pour un tête-à-tête avec toi ? Oui.
On en jasera.
Tu vas faire tort à ce pauvre seigneur.
Impertinent ! dit Leonora, dont le regard lança une flamme.
Je vaux bien celles avec qui il causerait si je n'étais pas là.
Elle guette … oh ! très-bien.
C'est-à-dire qu'elle en est amoureuse folle.
Bon ! Et que dois-tu dire à Espérance ? Beaucoup de petites choses.
Aie des preuves, surtout ! … Laissez faire.
Je l'espère bien.
Elle est bien vicieuse, cette Henriette, continua Zamet avec mépris.
Oh ! n'ayez pas peur, dit l'Italienne en souriant.
L'affaire marche, ne l'entravons pas.
Ne craignez rien, vous dis-je, seigneur Zamet.
Speranza est trop charmant pour que je le laisse dévorer par cette Française.
Oh ! non … pauvre cher Speranza, elle ne l'aura pas ainsi.
Tu le gardes pour toi, n'est-ce pas ? dit le vieux Florentin avec un rire équivoque.
C'est ce qui pourrait lui échoir de plus heureux, mon maître.
Mais j'entends bien des éclats de rire, là-bas … Oh ! le vin est généreux.
Il vient, il vient ! Je me sauve.
Au contraire, restez.
J'aime mieux que nous n'ayons pas l'air d'être en mystère.
Vous m'aurez surprise ici, tant mieux.
Mais, qui es-tu pour lui ? Il faut que je le sache.
Mais il peut deviner que tu sers ici la princesse.
Espérance arrivait, cherchant son Italienne.
Il la vit au bras de Zamet, dont la rusée s'était emparé.
Moi je suis noire, avec un oeil plus noir encore.
Je ne suis qu'un petit corbeau.
Cette petite fille, dit Zamet, a voulu venir ici à toute force.
Elle y est, vous êtes le maître de la maison, je vous laisse.
Espérance riant : Elle est en sûreté avec moi, dit-il.
Zamet fit la révérence et partit.
Me voici à vos ordres, petit corbeau, dit Espérance, mais une question d'abord.
Zamet vient de dire que vous aviez désiré de venir chez moi.
C'est singulier alors.
Je ne dis pas non.
Vous ne vous doutez pas de l'intérêt que vous m'avez inspiré … c'est de la reconnaissance.
La vertu des coeurs généreux.
Je cherchais bien impatiemment l'occasion de payer cette dette ; l'occasion s'est offerte, je la saisis.
Cher seigneur, ne nous étendons pas trop sur ce chapitre ; il entraînerait des commentaires oiseux.
Voyons le résultat, rien de plus.
Bonne Leonora ! Je dis donc que j'étais venue vous apporter probablement un ennui.
Je ne savais pas que ce fût pour vous, pour Speranza ! Vous comprenez.
Au lieu d'un ennui, j'apporte un service.
Celui-ci se remit promptement, mais son trouble n'avait pas échappé à Leonora.
Speranza, dit-elle avec émotion, n'est pas forcé de me répondre.
Cette question, ma belle amie, varie d'importance suivant la personne qui la fait.
Ce ne serait pas vous rendre service.
Et, vous en êtes sûr, n'est-ce pas ? je veux vous rendre service, je le dois.
Il prit la main de l'Italienne, l'ouvrit doucement et y appuya ses lèvres.
Vous voulez savoir quelle est la personne qui m'envoyait vous questionner.
Il la regarda étonné.
Je suis un peu magicienne, dit-elle, ne l'oubliez pas.
Il vous comprendra.
Commandez-lui de faire ce que je lui dirai.
Espérance appela le valet et lui parla bas.
Vous couperez la branche ensuite.
Le valet la regarda, stupéfait.
Faites ! dit Leonora.
Je vous ai dit d'obéir à madame, ajouta Espérance.
Le valet s'inclina et partit.
Maintenant, dit-elle à Espérance, regardez bien où nous sommes.
Dans l'allée des sapins et des mélèzes.
Au bout de laquelle est un mur ? Celui de Zamet.
Regardez toujours à cet endroit, sans affectation, et approchons-nous.
Il allait s'écrier.
Henriette ! … murmura le jeune homme.
C'est Henriette qui vous envoie ! Leonora ne répondit pas.
Cependant vous êtes troublé.
Que faudra-t-il que je lui réponde ? Mais … ce que vous voudrez, Leonora.
Un éclair jaillit des prunelles de l'Italienne.
Vous le voulez bien ? dit-elle avec passion.
Il la regarda.
Cet élan lui avait fait peur.
Ah ! vous vous refroidissez vite, seigneur.
Mais non … c'est vous qui enflammez tout avec votre irrésistible gaieté.
Je ne le nierai pas.
Frayeur est un mot bien fort, cependant.
Donc, la signora Henriette a touché juste.
Vous redoutez qu'elle ne pénètre vos amours.
Je n'ai pas d'amours, s'écria vivement Espérance.
Je le veux bien.
Il n'est qu'un moyen.
Voyons, est-ce qu'il vous est bien difficile, Speranza, de trouver un nom à dire.
Il y a bien des femmes ici.
Je les regardais tout à l'heure, et beaucoup sont belles.
Si vous vouliez choisir … Elle parlait ainsi le sein haletant.
Quiconque vous voit s'échauffe, quiconque vous touche, brûle.
Il passa une main glacée sur son front.
Oui, je vais vous traiter en amie.
Leonora, vous m'êtes envoyée pour savoir si j'aime quelqu'un.
Mais il ne l'est pas.
J'ai quelque part, à Venise, laissé une femme que j'aime avec idolâtrie.
Je lui ai juré de l'aimer toujours et sans partage.
Mon âme est ainsi faite que je mourrais plutôt que de manquer à ce serment.
Mais je parle à une femme dont le coeur vient de me parler aussi.
Elle en mourrait de douleur et moi de honte.
Bien ! dit-elle après un long silence.
Nul ne peut les atteindre et les souiller à la hauteur où ils s'élèvent.
Ce qu'Espérance avait désiré arriva ; il se trouva seul.
Il y doit être encore.
Ouvrez-moi, répliqua Espérance.
Ici tout près, au contraire.
Espérance chercha des yeux dans la salle.
Espérance redressa l'ivrogne et l'assit après l'avoir tancé vertement.
Pontis ouvrit un oeil morne et balbutia quelques excuses.
Il avait, bégaya-t-il, essayé de faire le galant et le beau près des femmes.
Il est vrai que je danse mal ; mais enfin je suis ton ami.
Bref, me voyant éconduit sans aubaine ni espoir, j'ai recouru à la consolation infaillible.
Pontis voulut protester, mais ses jambes refusèrent de prendre part à sa colère.
L'ivresse l'envahissait, il retomba sur le siège où Espérance l'avait assis.
Demain, murmura-t-il menaçant.
Oui, oui, demain, dit Espérance qui ne put s'empêcher de rire.
C'est sans doute un quêteur, reprit Espérance.
Malgré l'heure avancée, qu'il entre.
Espérance consulta sa bourse et s'avança à la rencontre du moine.
Le génovéfain ! s'écria-t-il.
Frère Robert ! Moi-même, repartit le moine.
Bonjour, seigneur Espérance.
J'eusse aimé mieux, reprit Espérance en souriant, que vous fussiez venu exprès pour moi.
Je viens aussi pour vous, sans doute … et pour Monsieur de Crillon.
Il est ici, je crois ? Oui, mon frère.
J'étais allé pour le voir en sortant de chez le roi.
On m'a dit que vous donniez bal, et que le seigneur chevalier s'y trouvait.
Frère Robert ici ! … s'écria le bon chevalier.
On ne m'invite pas, je m'invite.
Si nous allions nous asseoir dans mon cabinet, dit Espérance.
Frère Robert l'arrêta.
Nous sommes bien ici, dit-il.
Fermez les portes au fond ! cria Espérance à ses gens.
Tout l'espace compris entre les salons et cette salle demeura libre et désert.
Pontis ronflait sur sa chaise.
Mais … le plaisir de vous voir.
Je suis triste, en effet, répliqua le génovéfain, qui profita de la réplique.
Le motif ? Je sors du Louvre, où j'ai trouvé le roi bien désespéré.
Bien désespéré ! s'écrièrent à la fois Espérance et Crillon.
Mais qui la souffle ? Le nouveau Valois.
Ce croquant de la Ramée ? Il va se faire sacrer à Reims.
La Ramée ou Valois, comme vous voudrez, répliqua-t-il, s'est enfui de Paris.
Il a trouvé dehors un noyau de troupes que la duchesse lui avait ménagées.
A cette troupe se sont joints des Espagnols envoyés par Philippe II.
Puis, des mécontents ; il n'en manque jamais en France.
Voilà tout ; rien n'est plus simple.
Harnibieu ! … Et le roi ! dit Crillon.
Il y en aura deux en France, repartit tranquillement frère Robert.
Et l'armée royale ! Il y en aura aussi deux en France.
Que dis-je ? il y en aura trois, car M.
de Mayenne a toujours la sienne.
Enfin, on fera quelque chose j'imagine, dit Crillon exaspéré.
Quoi ? demanda le moine avec son flegme imperturbable.
Non, dit avec fermeté frère Robert.
Qu'il vous suffise de savoir que j'en suis sûr.
Racontez, que diable ! cela en vaut la peine.
C'est un secret de confession, dit béatement frère Robert.
Le roi le sait-il ? À peu près.
Mais je n'ai pas voulu désoler le cher prince, qui déjà s'afflige outre mesure.
Et le fait est qu'il a raison.
Précisément, fit vivement le moine.
La sagesse, répondit le moine, dit ceci : Détruis la cause et tu supprimes l'effet.
Parbleu ! la belle affaire, on le sait bien, répondit Crillon.
Détruis la Ramée, tu n'as plus de guerre civile.
Mais, comment le détruire ? C'est difficile, articula frère Robert sans manifester la moindre émotion.
Crillon ravageait avec colère sa moustache, qui n'en pouvait mais.
Jolie armée, murmura-t-il.
Qu'on me donne deux cents hommes, et je fais pendre tout cela.
Eh bien, après, bataille ! Guerre civile, dit froidement frère Robert.
C'est précisément ce qu'il faut éviter.
Voudriez-vous par hasard détruire une armée sans la combattre ? demanda ironiquement Crillon.
Oui, je le voudrais, répondit le moine en attachant ses regards pénétrants sur le guerrier.
Croyez-vous ? demanda Crillon avec bonhomie.
Les chevaux de Rhésus, dit Espérance.
C'est vrai, dit simplement Crillon.
C'est vrai, répéta le génovéfain, seulement le tuer ne suffirait pas.
Et exécuté, fort bien, dit Crillon.
C'est juste, harnibieu ! je m'appellerai Diomède ! Moi Ulysse, dit Espérance.
Le moine se leva.
Je pourrais, si vous y consentiez, vous rendre un assez important service, dit-il.
Je vous ferais arriver au coeur même de l'armée en question.
-Comment cela ? dirent Crillon et Espérance.
Ces braves gens viennent de l'Angoumois ; ils vont en Champagne.
Le peu qu'ils ont laissé voir de leurs desseins lui a suffi pour deviner tout.
Il m'a expédié à Paris sur-le-champ pour avertir le roi.
J'espérais me retremper auprès de vous, et Dieu m'a fait réussir.
Harnibieu ! je le crois bien.
Ils m'attendront, dit tranquillement le moine.
Comment pouvez-vous en être sûr ? Je les ai fait enfermer.
Des gens d'épée ! ils forceront les portes.
Je leur ai fait ôter leurs épées.
Ils sauteront par les fenêtres, emportant leurs papiers.
J'ai pris soin qu'on leur enlevât leurs habits.
Ce sont gens très-modestes, les Espagnols ; ils ne voudront pas courir les champs tout nus.
Crillon se mit à rire et embrassa frère Robert de toutes ses forces.
Harnibieu ! dit-il, vous n'êtes pas un moine, vous, vous êtes un vrai Saint-Michel.
Eh bien ! partons, s'écria Espérance.
Partons, dit le chevalier, prenant le moine par le bras.
Mais … j'ai compris … balbutia Pontis, on va se battre … j'en suis.
Nous n'emmenons pas les ivrognes ; un ivrogne est un ennemi.
Espé … ran … ce … bégaya Pontis en cherchant à s'accrocher à son ami.
Pontis poussait des gémissements douloureux et cherchait à joindre ses mains pour supplier.
Je t'avais défendu, dit gravement Espérance, de jamais boire au point de perdre la raison.
Tu me l'avais juré.
Tu as faussé ton serment, Dieu te punit.
Pontis sanglotait à faire pitié ; dompté par l'ivresse, il gisait incapable de faire un mouvement.
Le coquin a du coeur, dit Crillon ; mais il est soûl comme un charretier bourguignon.
Tout à l'heure il va se rendormir.
En route, nous autres.
Espérance et le moine sortirent rapidement et se dirigèrent vers les écuries.
Ils aidèrent eux-mêmes les valets à seller les chevaux.
Tout beau ! restez à la chaîne ; nous causerons chasse à mon retour.
Son cheval dut s'en apercevoir.
Cependant Pontis, se cramponnant des doigts après la table, avait réussi à se lever.
Tout tournait dans sa tête.
C'était une ronde effrayante de verres, de plats d'argent et de flacons d'or.
Sa raison surexcitée changeait en horreur le ridicule de cette situation.
Misérable ! murmurait-il en cherchant à se tenir, tu es ivre … tu es tremblant … tu tournes.
Et il se frappait au visage.
Lâche ! tu es déshonoré … On va se battre et tu n'en es pas.
Tu dégoûtes tes amis.
C'est bien, me voilà fort.
Ah ! ils sont partis ! Eh bien ! je pars aussi.
Mais la volonté formidable de cet homme commanda même à la rebelle matière.
Dix fois il essaya, dix fois il retomba.
Restez, monsieur, restez ! … nous aurons soin de vous.
Pontis faillit perdre courage à ce nouvel obstacle qui se dressait devant lui.
Où le roi venge Henri III.
Coup de théâtre IV.
Chien et loup V.
Les billets d'absolution VI.
La patrouille bourgeoise VII.
La porte Neuve VIII.
À propos d'une égratignure X.
Comment Espérance eut pignon sur rue XI.
Joie et festins XII.
Le rendez-vous XIII.
Coeurs tendres, coeurs percés XIV.
Bataille gagnée XV.
Bataille perdue XVI.
L'héritier des Valois XVII.
Au Louvre, le vingt-sept décembre mille cinq cent quatre-vingt-quatorze XIX.
Parade et riposte XX.
Où Crillon fut incrédule comme Thomas XXI.
Où le roi s'endort, où Gabrielle se souvient XXII.
Le prisonnier du roi XXIII.
Un des mille couplets de la chanson du coeur XXIV.
Droit de chasse XXV.
Intrigues de bal et autres XXVI.
Fais ce que dois, advienne que pourra XXVII.
Ulysse et Diomède