A qui écris-tu ? demanda la mère.
Il passe toute l'après-midi à son bureau ; j'envoie le "bleu" au Comptoir catholique.
Je l'ai si mal reçu mardi dernier qu'il n'ose plus se montrer.
Maud garda quelque temps le télégramme dans ses doigts, jouant avec.
Elle reprit : Directeur du Comptoir catholique, cela sonnera bien pour les Chantel.
Oui, très suivis, murmura-t-elle.
Un peu trop de gens de ministère seulement ; trop de monde des réceptions ouvertes.
Cela se dit un peu trop.
Penses-tu que nous aurons les deux Le Tessier ? demanda Madame de Rouvre après un silence.
Mais Hector viendra certainement, comme tout les mardis.
Madame de Rouvre répondit : Bah ! … Personne n'est si simple que Madame de Chantel.
Et puis tout cela est mystérieux.
Maud pensait : "N'importe … Il m'aime.
Tenez, Betty, faites porter ça au télégraphe.
Vous pouvez allumer le feu dans le grand salon, mais avant, fermez le calorifère.
On commence à étouffer, ici.
A quatre heures et demie, vous irez chercher vous-même Mademoiselle Jacqueline à son cours.
C'est tout ? Oui … Ah ! attendez.
Vers trois heures, il viendra une personne … une jeune fille … qui me demandera.
Même s'il y a du monde ? Même s'il y a du monde.
Mais il n'y aura personne, à cette heure-là.
Qui vas-tu donc recevoir ? demanda Madame de Rouvre, se dressant péniblement sur son séant.
Qu'est-ce qu'elle te veut ? Mais je n'en sais rien, fit Maud avec un peu d'impatience.
Je sais seulement qu'elle a besoin de me voir.
Et elle s'appelle ? Duroy … Etiennette Duroy.
Madame de Rouvre réfléchit un instant : Etiennette Duroy … Non … Je ne me rappelle pas.
Tu ne te rappelles jamais rien, répliqua Maud.
Reste dans ta chambre jusqu'à ce que Madame de Chantel arrive, je te ferai prévenir.
Allons, Betty, votre bras.
On l'apportera ce soir.
Elle en jeta les morceaux dans la cheminée.
Betty se montra de nouveau : Mademoiselle ? C'est cette dame, déjà ? Non, mademoiselle, c'est Monsieur Julien.
Alors, Monsieur Jul … Monsieur De Suberceaux est allé, sans demander, dans la chambre de Mademoiselle.
Betty avait dit sa phrase tout simplement ; Maud ne parut point surprise.
Eh bien ! prévenez-le que je l'attends ici.
Il prit la main qu'elle lui tendait et la baisa, cérémonieusement.
Ils se séparèrent tout frémissants.
Suberceaux, tombé sur une chaise près du bureau d'acajou, la regardait.
Debout, elle appuya ses mains au dossier d'un fauteuil, en face de lui.
Maud ! … Maud chérie ! … murmura le jeune homme.
Rue Royale ? demanda Maud.
Aux Deux-Mondes, contre Aaron.
Contre Aaron ? tant mieux ! C'est égal, vous avez tort.
Vous m'aviez promis … Suberceaux fit un geste d'indifférence.
Mais aussitôt : Pardonnez-moi … Je suis nerveux et triste.
Toujours des reproches … toujours … Je fais ce que je peux, pourtant, je vous assure.
Suberceaux, peu à peu dompté et calmé, baissait la tête.
Non, fit Suberceaux … C'est tout autre chose que de t'avoir à moi, chez moi.
Maud s'approcha du visage de Julien, et lui tendit sa bouche, qu'il effleura.
Ne dis pas cela.
C'est de l'ingratitude et du mauvais amour.
Où cela ? Rue de la Baume.
Tu ris ? Je ne suis pas fille à m'effrayer pour rien, tu sais bien.
Je changerai d'appartement.
En ce moment, plus que jamais, il faut que je me surveille.
Julien questionna, surpris : Plus que jamais ? Pourquoi ? … Quelque chose en train ? Peut-être, fit Maud.
Il devint très pâle et, un instant, garda le silence.
Julien fit signe qu'il écoutait.
Eh bien ! dit Maud, voilà, en deux mots.
Tenez, on ouvre la porte.
Oh ! passion ! … Non ? On disait que vous aviez été l'initiateur.
Est-ce qu'on sait, avec ces filles-là ! répliqua Suberceaux.
D'ailleurs, j'ignore ce qu'elle veut.
Mais nous étions bonnes camarades et cela me fera plaisir de la revoir.
La face sournoise de Joseph apparut à la porte du salon : Mademoiselle … C'est cette demoiselle.
Je vous quitte, fit Suberceaux.
Maman descendra … Faites entrer directement Mademoiselle Duroy ici, par la galerie, Joseph.
Nous l'avons perdu, il y a deux ans.
Ah ! c'était ton père ? Cela, je l'ignorais.
Maud de Rouvre lui prit la main : Voyons, Tiennette, aie donc confiance.
Mon père l'aimait beaucoup, maman le recevait comme notre frère.
Il aurait dû laisser Suzon tranquille.
Mademoiselle de Rouvre répondit sérieusement : N'en dis pas de mal, Tiennette.
Julien est de nos amis.
Maintenant, dis-moi pourquoi tu es venue.
J'espère que c'est pour me demander de te servir.
Voici donc ce qui m'amène.
Hector ? Non … son frère … le sénateur, le sous-gouverneur de la Banque de France.
A cause de sa fortune ? Non.
Je crois que mon défaut d'argent ne l'arrêterait pas.
Mais il y a … tout le reste … N'en reparlons pas, cela me chagrine, tu comprends.
Paul Le Tessier ne peut vraiment pas être le beau-frère de Suzanne du Roy.
"Et le gendre de Mathilde Duroy, pensa Maud.
Elle a raison." Pauvre chérie ! dit-elle tout haut.
Mais lui est bon, il souffre à voir souffrir les gens qu'il aime : c'est beaucoup.
Elle s'arrêta un instant, quêtant du regard l'approbation de Maud.
Continue, fit celle-ci.
C'est tout à fait curieux ce que tu me dis là.
Alors, voilà, poursuivit Etiennette … J'ai passé par le Conservatoire, tu sais, après Picpus.
Donner des leçons de piano, ça rapporte trop peu et trop péniblement.
Je crois que cela pourrait plaire.
Etiennette rit d'un rire clair : Oh ! ce n'est pas si aisé que cela.
Quand nous sommes revenus en France, en quatre-vingt-quatre, il nous restait de la fortune.
Papa, qui était de bonne noblesse, aurait pu nous faire fréquenter le meilleur monde.
Il a préféré perdre son argent dans les tripots et le semer chez des demoiselles.
Tout cela changera quand je serai mariée, je t'en réponds.
Le visage d'Etiennette sourit, d'une gaieté de pensionnaire.
Oh ! merci, fit-elle … Que tu es bonne ! Nous arrangerons quelque chose, poursuivit Maud.
Elle doit être tout à fait posée maintenant.
Oui, répondit Etiennette … Elle est assez agréable … Si tu veux, nous pouvons essayer.
As-tu quelque romance vieux jeu ? Le piano était tout proche.
Elles fouillèrent ensemble dans les cartons.
Tiens ! fit Etiennette, ceci est moderne, mais je le chante.
C'était une romance de Chaminade, intitulée l'Anneau d'argent.
Peux-tu m'accompagner ? Oui, fit Maud.
Elle est à Paris pour quelques semaines, chez moi.
Je me suis permis de vous l'amener.
Elle chante les chansons fin de siècle en perfection.
A la Spezzia elle fait a joie de la duchesse et de sa cortina.
Maud tendit la main : Soyez la bienvenue, mademoiselle.
E quanto è carina ! N'est-ce pas, Cécile ? On dirait un angiolo de Sienne.
Mademoiselle Ambre dit simplement : Oui, madame est très jolie et chante très bien.
Maud présenta : Mademoiselle Etienne Duroy, un de mes amies de pension.
Vous êtes au théâtre, mademoiselle ? Non, madame … pas encore.
Nous la ferons connaître, n'est-ce pas, madame ? reprit Maud.
Elle s'accompagne admirablement avec la guitare.
Ce sera pour le mois de mars ou le mois d'avril prochain.
Nous inaugurerons le grand hall, vous savez ? le hall mobile.
C'est un appartement … prodigieux, merveilleux, regardez, Cécile.
Ah ! c'est un vrai tempérament, celle-là, une âme à deux sexes également impérieux.
N'importe, si elle peut vraiment chanter à la soirée, cela attirera du monde.
Tu es un amour, répliqua Etiennette.
Je m'en vais tout heureuse … Merci, du fond de mon coeur.
Julien ? Cela t'ennuie ? Cela te compromet ? Oh ! me compromettre, répliqua tristement Etiennette.
Est-ce qu'on me compromet, moi ? Fais ce qui te plaira.
La maison t'appartient.
Compte donc sur moi.
Elles rejoignirent, les bras enlacés, Madame Ucelli et Mademoiselle Ambre.
Excusez-moi, chère madame, fit Maud.
Mademoiselle Duroy, qui nous quitte, me donnait une commission … Vous partez, mademoiselle ? dit Madame Ucelli.
Etiennette remercia et salua.
J'ai entendu mon nom … Que disait-on de moi ? Il baisa les mains.
Etiennette prenait congé et sortait, reconduite par Maud.
Quand celle-ci revint, on s'assit autour de la cheminée.
Dans l'âtre une grosse bûche brûlait sans flammes, toute noire avec un coeur de braise.
Elles s'appelaient Marthe et Madeleine.
Et pourtant, elles se ressemblaient.
Non, lui répondit Lestrange à demi-voix.
Je ne vois que certaines spécialités.
Comment va votre chère mère ? demanda Madame de Reversier en s'asseyant.
Elle est un peu souffrante … Nous ne la verrons guère avant cinq heures, je crois.
Et Jacqueline ? Jacqueline est allée à son cours de littérature.
Mais il est quatre heures et demie.
Elle devrait être rentrée.
Vous allez la voir.
Le cours est mixte.
Tiens ! fit Lestrange, il faudra que j'aille prendre là quelques notions de morale.
C'est elles qui me compromettent, je vous assure.
Madame de Reversier déclara : On nous a offert des places.
Je ne trouve pas que la Walkyrie soit un spectacle convenable pour mes filles.
On se récria … Madame de Reversier jugeait le second acte horriblement inconvenant.
Madame Ucelli protestait bruyamment au nom de l'art.
Madeleine et Marthe de Reversier prirent part à la discussion, donnèrent leur avis.
Madeleine de Reversier sourit : Eh bien ! attendez encore un instant avant de me les dire.
Il n'y a pas assez de monde … Maman écoute.
Elle se méfie de vous, vous savez.
Oh ! votre maman est très raisonnable, dit Lestrange.
D'ailleurs, voici du monde.
Non, c'est le thé.
La valet de chambre entrait, portant la table avec le samovar, les tasses, les gâteaux.
Voilà un beau sujet ; qu'en disait-il ? Oh ! je vous referais son discours mot à mot.
Vous savez tous ce qu'est la tendresse.
Reste la sensualité …" Jacqueline, interrompit Maud, tu vas dire des inconvenances ! Pas du tout.
On m'envoie au cours, j'en profite.
Madame Ucelli ne put se tenir d'aller embrasser Jacqueline.
E un fiore … pèro un fiore ! Maud reprit son sérieux : Allons, Jacqueline, assez de folies.
Tu ferais bien mieux de servir le thé.
Madeleine et Marthe vont t'aider.
Il nous comble de cadeaux.
Vous avez de la chance, fit naïvement Madame de Reversier.
Les "flirts" de mes filles ne nous donnent jamais rien.
Moi, du reste, c'est un peu par hasard que je suis libre.
Il parlait d'une voix forte et égale, attachant un regard paisible sur son interlocutrice.
Quant à Monsieur Hector, dit Madame de Reversier, c'est un fidèle des mardis de Rouvre.
Oui, interrompit Jacqueline.
Madame Ucelli se leva.
Décidément, cara, je renonce à voir Madame de Rouvre.
Oh !restez, chère madame, fit Maud … Maman va descendre, elle sera désolée.
Mais l'Italienne avait des courses et des visites à faire.
Maud, assez contente de la voir partir avant l'arrivée des Chantel, n'insista plus.
C'est une Niçoise, répliqua Maud, une dame d'honneur de la duchesse de la Spezzia.
Mais les apartés continuèrent.
Hector causait avec Maud, à demi-voix.
Pourquoi cette convocation spéciale aujourd'hui ? demanda-t-il.
Nous attendons la première visite de gens avec qui je veux faire des relations.
Je tenais à votre présence pour décorer notre salon, voilà tout.
Dieu ! que je suis flatté ! Et qui attendons-nous ? Maud sourit.
Ne blaguez pas, cher, je vous prie, répliqua Maud.
Il protesta du geste.
Je le sais.
Rappelez-vous que j'aurai peut-être besoin de vous … Les éclats de rire l'interrompirent.
On écoutait Jacqueline.
Mais pour les jeunes filles, il a la douche virginale, caressante, pudique.
A peine s'il vous effleure, jamais un mot leste, jamais une brusquerie.
Un peu cérémonieusement, silencieusement presque, les politesses de bienvenue furent échangées.
Monte prévenir maman qu'ils sont arrivés, dit Maud à l'oreille de Jacqueline.
Qu'elle passe sa robe de grenadine noire.
Pas de jaune, pas de vert.
Et qu'elle mette un corset.
Je la sanglerai moi-même, s'il le faut, répliqua la petite en s'esquivant.
Un silence assez froid s'était répandu dans le salon après l'arrivée des Chantel.
Maud avait près d'elle Madame de Chantel : elles se complimentaient avec un peu de gêne.
Hector Le Tessier observait le nouveau venu et le sondait du regard.
C'est bizarre, pensa Hector.
Ce visage-là ne m'est pas inconnu.
Madame de Rouvre entrait.
Elle était vêtue de grenadine noire, et ce noir la rajeunissait,  l'embellissait.
Mais, entre les seins, dans l'échancrure pointue du corsage, l'aigrette de vieux strass étincelait.
J'ai passé ma journée étendue.
Mais vous ? votre épaule ? Beaucoup, beaucoup mieux.
Hector s'était rapproché de Maud : Comment les appelez-vous exactement ? demanda-t-il.
J'ai mal entendu leur nom, quand on a annoncé.
Vicomtesse de Chantel.
Alors c'est bien cela.
J'ai connu Maxime de Chantel.
Maud demanda vivement : Vrai ? Où cela ? Au régiment.
Il y a huit ans.
Il a été mon sous-lieutenant, à Châlons, quand j'étais volontaire dans les dragons.
Il ne vous a pas reconnu ? Oh ! c'est trop naturel.
Rappelez-lui où vous l'avez-vu.
Je vais le calmer, fit Hector.
Monsieur Hector Le Tessier.
L'ironie légère dont Hector saupoudra le respect apparent de sa phrase échappa à Maxime.
Sa figure se détendit, s'éclaircit.
Il sera la main d'Hector.
quatre-vingt-trois … Vous êtes des Deux-Sèvres ? Oui, monsieur : de Parthenay.
Je reconnais, à la fidélité de votre mémoire, l'excellent officier que vous étiez.
J'aimais beaucoup mon métier, déclara Maxime, la voix timbrée d'un peu de tristesse.
On admira le hasard qui les réunissait à dix ans de distance.
Pas bien romanesque, le hasard, observa Paul Le Tessier.
Oh ! le vilain arithméticien, dit Madame de Rouvre.
J'accepte l'augure, madame, déclara Hector.
Elle venait seule, sa dame de compagnie laissée dans l'antichambre.
Oh ! je suis sûre d'Hector.
Et de Paul ? Tu as raison.
Mais Paul, je le tiens.
Elle fit, du doigt, signe à Paul de les rejoindre.
Beau sénateur, lui dit-elle d'un ton enjoué, vous aurez manqué aujourd'hui ma plus jolie visiteuse.
Paul sourit : Je sais.
C'est moi qui vous l'ai envoyée.
Allons donc ! La petite cachottière ! Elle ne me l'a pas dit.
Elle n'osait pas venir.
Qui voudrait de l'avancement, fit Jacqueline entre ses dents.
Paul visa Maxime, du regard.
Hector est mon allié.
Et vous ? Moi aussi, bien sûr …D'autant qu'il ne sera pas à plaindre, ce soldat-laboureur.
On présenta pompeusement : Le baron Aaron, directeur du Comptoir catholique.
Et elle déposa l'enveloppe sur une console.
On s'était dispersé dans les deux salons, suivant l'élection des affinités.
Et le costume vous ira divinement, observa Lestrange.
A l'oreille de Marthe elle ajouta : "Tu vas voir, Dora va dire oui.
Elle est adorable." Dora, après réflexion, objecta : Maman ne voudra jamais.
La petite Calvell méditait.
Et elle recula vers l'angle du salon, forçant le jeune homme à l'y suivre.
Alors, demanda Maud lentement, vous allez retourner à Vézeris ? Oui.
J'ai accompagné ma mère à Paris, parce qu'elle ne sait pas voyager seule.
Elle va y rester plus ou moins longtemps, suivant les prescriptions du docteur Levert.
Ah ! fit Maud, baissant lentement les paupières.
Parlez-moi, au contraire, fit Maud.
Ils se turent.
"Assez de roman pour aujourd'hui," pensa-t-elle.
On rit un peu.
Je lui ai parlé de vous, monsieur.
Tout de suite, cette âme neuve avait requis la curiosité d'Hector.
Oh ! chérie ! dit Maxime, embrassant la jeune fille sur le front.
Madame de Chantel et Jeanne partagent notre loge.
Eh bien ! vous nous rejoindrez avec eux, après dîner, voilà tout.
C'est entendu, n'est-ce pas ? Elle fixait sur lui un regard adouci : il s'inclina.
Madame de Chantel se leva.
Aaron baisa la main de Mademoiselle de Rouvre.
Il était près de sept heures, tout le monde prit congé.
Suberceaux s'approcha de Maud.
Elle lui dit : Bien.
Un bon point.
Vous vous faites pardonner votre méchante humeur de tantôt.
Vous avez été convenable.
Il a l'air bien provincial.
Ce ne sont pas des déclassées.
Au chapitre des jeunes filles, il est inépuisable.
Mais Hector se gardait de parler de Maud.
Premièrement, le krack de la pudeur.
La droite, observa Paul, car je suppose qu'il a commencé par la gauche.
Alors tout est bien qui finit bien.
Non, reprit Hector.
Le garçon entrait, sonné par Paul qui réclama l'addition.
On était à l'abri des deux fameux kracks.
Elles crièrent si fort qu'elles persuadèrent les autres.
Et c'est le marié, maintenant, à qui l'alcôve nuptiale ménage des surprises.
Les trois convives restèrent quelque temps silencieux.
Le garçon rentrait avec la note.
Sinon, j'attendrai simplement ma mère à la sortie.
Nous arriverons pour la Chevauchée.
Ils vêtirent leurs pardessus et descendirent.
A la porte du restaurant, le sénateur trouva son coupé.
C'était, sur la Ville, une belle nuit d'hiver, claire, sereine, sonore.
Montez-vous dans mon coupé ? demanda Paul Le Tessier.
Si vous voulez, je vous jetterai à l'Opéra.
Non, fit Hector.
Deux minutes de footing nous feront du bien.
Va-t'en à tes rapports, sénateur.
Tandis que le coupé virait, Hector et Maxime gagnèrent le boulevard.
Hector avait allumé un cigare.
Vous rêvez, mon lieutenant ? questionna Hector.
Maxime s'arrêta net, comme un cheval sous un coup de caveçon.
Pardonnez-moi … j'ai tort de vous parler sur ce ton.
Vous le serez, n'est-ce pas ? Mais certainement, mon cher Maxime, répliqua Hector, touché.
Vous entendrez médire d'elle, je vous en préviens ; lestez-vous de patience et cuirassez votre coeur.
Que voulez-vous ? La chose est vraie si souvent qu'il faut excuser la médisance.
L'aventure, d'ordinaire, a lieu sans témoins, surtout quand il s'agit d'une jeune fille.
"Si Maud m'avait entendu, pensait Hector, je suppose qu'elle eût été contente de moi.
N'importe ! Le risque est trop grand, je ne prendrai jamais femme à Paris.
Lequel ? Une petite oie blanche, née et nourrie dans un coin de province.
Et la vérité, la sais-je moi-même ? On ne sait jamais rien.
Nous entrons ? demanda Hector.
Si vous voulez.
Elle lui parlait avec une volonté de bienveillance, la marque d'un choix.
Elle le remerciait d'être là, lui qui l'adorait pour lui avoir permis de l'y rejoindre.
Et malgré tout, elle s'enorgueillissait de sa conquête inattendue, soudaine, point pareille aux autres.
Restez avec nous ; nous causerons en sortant.
Restez aussi, Hector, dit-elle à Le Tessier qui lui rendait sa place.
La pièce était finie.
Mademoiselle de Rouvre quitta subitement le bras de Maxime sous le péristyle.
Il s'écarta avec une affectation d'indifférence, mordu pourtant par la jalousie.
Vous êtes fou, voyons, murmura-t-elle …  Tenez vous, si vous ne voulez pas me perdre.
Elle le magnétisa du regard.
Demain, fit-elle à voix basse … A quatre heures, chez vous, rue de la Baume … Attendez-moi.
C'est un vieil ami d'enfance … Nous avons joué ensemble aux Tuileries.
Et cette foi, comme lui l'aurait eue tout coeur garrotté par l'amour.
Il voulait cuver son enivrement en pleine solitude.
Tout le passé était balayé par la tempête présente.
Julien de Suberceaux occupait depuis quatre ans un de ces appartements si heureusement orientés.
Puis Julien, réellement beau, réellement séducteur, n'était Rastignac qu'à demi : lui-même aimait trop les femmes.
L'irréductible sincérité de son désir paralysa ses projets de conquête.
Maud, à dix-huit ans, se savait ruinée, réduite à l'héritage d'un oncle maternel.
Vivant ensemble, les trois femmes pouvaient faire figure mondaine sans écorner leur capital.
Mais Maud entendait ne point déchoir de son luxe d'hier.
Il fallut un vaste appartement, trois domestiques, un attelage de deux mille francs par mois.
N'importe ! Maud avait foi dans l'avenir ; elle se ruinait avec une confiante sérénité.
Les événements faillirent lui donner raison.
Bien accueilli, il retourna dans son pays pour obtenir l'agrément de sa famille.
Maud porta le deuil.
Aux élections de mille huit cent quatre-vingt-neuf, Monsieur Asquin échouait contre son concurrent républicain.
La fortune du jeu se montrait déjà moins fidèle.
A la fin de mille huit cent quatre-vingt-dix, il mourut subitement.
Suberceaux comptait sur un legs ; mais pour lui comme pour Etiennette, le testament fut muet.
Sceptique et hardi en présence de sa maîtresse, la solitude le laissait retomber à l'indécision.
Il devina Maud cette fois résolue au mariage, coûte que coûte, malgré lui-même.
Cinq heures sonnèrent à la petite pendule Empire, en forme d'amphore, qui décorait un guéridon.
"Elle ne viendra pas," pensa-t-il.
Un bref roulement du timbre électrique le redressa.
Il courut ouvrir, reconquis, vaincu, défaillant.
Elle aussi, cette heure, ce lieu, cette présence la troublaient.
Oh ! murmura Julien, comme j'ai souffert, hier soir ! … Vous faisiez exprès de me torturer.
Asseyez-vous près de moi, lui dit-elle, et soyez sage.
Nous avons à causer sérieusement.
C'est pour cela que je suis venue.
Pour cela seulement ? murmura-t-il, humble et lâche.
Pour cela d'abord.
Vrai, c'est grave, ami, écoutez-moi.
Il obéit, il s'assit près d'elle.
Et lui, magnétisé, se laissait infiltrer l'essence de ce vouloir supérieur.
Ecoutez-moi … Vous savez que je n'aime que vous, que je n'aimerai jamais que vous.
Elle fit une courte pause.
Julien ne dit rien.
Je veux me marier, poursuivit Maud, affermissant l'autorité de sa voix.
Est-ce vrai ? C'est vrai.
Eh bien ! tenons-nous parole, ami.
Julien, brisé et grisé, murmura : Et si vous aimez votre mari.
Qui sait ? Tu es fou, répliqua-t-elle.
Je te jure de n'aimer que toi, de t'appartenir pour la vie.
C'était ton rêve quand je t'ai rencontré.
Qu'est-ce qui a fléchi en toi, depuis ? Julien lui baisa les mains : Tu as raison.
Maud le vit dompté.
Il est tard, fit-elle.
Il faut que je parte.
Dans les yeux de la jeune fille il lut le consentement.
Il l'emporta comme une proie.
Il fallut près d'une demi-heure pour arriver chez Etiennette.
Maud monta les trois étages.
Oh ! cela, jamais ! pensa-t-elle.
Et sa résolution se fortifia, d'asseoir l'avenir sur des fondations solides, malgré tout.
Dieu ! que tu es mignonne comme cela ! s'écria Maud en l'embrassant.
Je viens te rendre ta visite.
Vrai ? répliqua gaiement la jeune fille.
Tu vas rester à dîner.
Elle est couchée.
Non, chérie, ce n'est pas possible.
On m'attend chez moi, ce soir : les Chantel dînent dans l'intimité.
Mais j'ai une demi-heure à te donner.
Je tâcherai de gagner un logement à tout cela avec ma guitare.
Hier, je t'ai à peine entrevue, à l'Opéra.
Je n'ai pas eu le temps.
Voici ce que j'ai projeté, vois si cela te convient.
Il est amoureux de moi, il me convient : je veux l'épouser … ceci entre nous.
Monsieur de Chantel, te disais-je, quitte Paris dans quelques jours pour ses terres du Poitou.
Tu comprends que si nous donnons une fête, j'aimerais autant qu'il fût là.
Il reviendra vers le milieu de mars.
Prépare donc ton répertoire et tes toilettes.
Tu as tout juste le temps.
Comme tu es bonne ! dit Etiennette, baisant son amie de nouveau.
Mais non, je ne suis pas bonne.
C'est toi qui es mignonne à plaisir et qu'on est en joie d'obliger.
Aidons-nous l'une l'autre, c'est tout simple.
Etiennette répondit en souriant : Moi, je suis ta servante, dispose de moi.
Etiennette, prenant sur un guéridon une minuscule lampe nickelée, précéda Maud.
Tu vois, fit-elle, il n'y a même pas besoin de traverser le salon.
De l'antichambre, tu entres dans la salle à manger où jamais tu ne rencontreras personne.
Voici la chambre.
C'était une pièce rectangulaire, de dimension médiocre, avec un cabinet de toilette minutieusement installé.
Ce n'est pas ta chambre, au moins ? questionna Maud.
Ma chambre est à côté de celle de maman.
Et, un peu rose, Etiennette ajouta : C'était la chambre de Suzanne.
L'an passé, elle est revenue demeurer avec nous.
Elle était souffrante : elle n'a pas la poitrine très solide.
Au bout d'un mois passé en famille, elle allait mieux.
Malheureusement, elle s'est toquée d'un acteur du Gymnase.
Il n'y a plus eu moyen de la garder.
Où est-elle, maintenant ?demanda Maud distraitement, inspectant la pièce et les meubles.
Nous ne savons pas … Nous croyons qu'elle est à Londres, avec cet acteur.
Pauvre Suzon ! Etiennette essuya quelques larmes qui glissaient jusqu'à ses cils.
Je te donnerai une clef de l'appartement, tu n'auras même pas à sonner.
Elles avaient regagné le salon.
Maud, déjà, voulait partir.
Et ma toilette ! J'ai à peine une heure devant moi.
Nous avons parlé de toi.
C'est ta mère qui recevriat et qui me chaperonnerait.
Paul, tu comprends, souhaite le plus possible se montrer avec moi dans des milieux convenables.
Bonne chance ! Bonne chance aussi, chérie ! Les deux amies s'embrassèrent.
Il avait espéré voyager avec les dames de Rouvre qui dînaient aussi à Chamblais.
Il ne les vis point ; elles étaient parties dans la matinée.
Il souffrait de sa détresse et ne voulait la confier à personne.
Les agents de la gare fermaient les portières, invitaient les voyageurs à monter.
Il grimpa dans le compartiment au moment où le train partait.
"Lui non plus ne me reconnaît pas," pensa Maxime.
Et vous allez, vous aussi, chez notre Le Tessier ? demanda l'Italienne.
Paul m'a invité, répliqua Aaron d'une voix lippue, mouillée, coupée de halètements.
Nous avons affaire ensemble … Leur propriété est magnifique.
Un pressentiment douloureux lui disait que ces gens allaient parler de la femme qu'il aimait.
Il eût voulu, d'avance, leur défendre de prononcer son nom.
Et justement, aussitôt, ce nom fut prononcé.
La mère ne compte pas, c'est un zéro.
Il a connu Maud toute petite, il l'aime beaucoup.
Pour cette parole de banale défense, Maxime eût souhaité baiser les mains de cette femme.
C'est la nouvelle mode.
Moi, je trouve que celles qui flirtent ne se marient pas non plus.
Tu as raison, maman, fit Juliette.
C'est autant de pris.
Il y a flirt et flirt, dit Madame Ucelli.
Sans doute, reconnaissant cette fois l'ancien officier, il prévenait ses compagnes.
On fit silence jusqu'au moment où le train stoppa en gare de Chamblais.
Hector Le Tessier et Jacqueline de Rouvre attendaient les voyageurs.
Nous sommes venus en tête-à-tête dans le dog-cart, fit Jacqueline, comme deux amoureux.
Il m'a fait tellement la cour que j'en rougis encore.
Toi, rougir ? répliqua Juliette, non … C'est le grand air, va.
Moi, déclara Juliette Avrezac, je monte dans le dog-cart avec Le Tessier.
J'ai envie de rougir comme Jacqueline.
Juliette ! fit sévèrement Madame Avrezac.
On s'accorda vite.
Un tournant déroba le landau dès qu'on atteignit les bois.
C'est un partisan du dernier siècle, reprit Hector, Monsieur de Beauregard, qui possédait ces forêts.
Mademoiselle Héro goûta le site, lui trouvant une ressemblance au décor d'un acte d'Armide.
Je ne vous demande pas ce qu'ils ont dit, je le sais d'avance.
Je ne vois pas en quoi Maud y fut compromise.
Ils ont parlé aussi de vous.
La route montait.
Hector mit la jument au pas.
Eh bien ! je vous la donne, homme de peu de foi.
Etes-vous content ? Maxime le remercia d'un regard.
En vingt minutes je serai prêt.
Laissez-moi me promener un instant, seul, dans le parc … Tout seul, je me calmerai.
Eh bien ! allez.
Quand vous rentrerez, faites le tour de la maison, vous ne serez pas vu.
Un valet de pied vous indiquera la chambre où vous pourrez faire votre toilette.
Oui, dit Maxime, j'aime mieux cela.
De cette façon, je ne verrai Mademoiselle de Rouvre qu'au moment du dîner.
Le landau apparaissait en haut de la montée : les deux hommes se serrèrent la main.
D'un ciel merveilleusement pur, le soir tombait, lent comme un crépuscule d'été.
Attachée au bord de l'étang, une petite yole se balançait doucement.
Maxime sauta dans la barque, détacha l'amarre et nagea violemment pour user ses nerfs.
Soudain la cloche du château d'Armide sonna au delà de l'étang, au delà des bois.
C'était le premier appel annonçant le dîner.
Maxime évoqua l'image de Maud, la Maud des soirs, aux cheveux nus, aux épaules nues.
Il regagna vivement le bord, rattacha la yole, courut au château.
Sept heures étaient passées de quelques minutes.
Il n'eut que le temps de se vêtir à la hâte.
Au moment où il descendit au salon, on annonçait le dîner.
Maud écoutait, souriait, répondait peu.
Et le croustillement des détails avait arrêté les conversations particulières.
Maxime regarda Maud : elle semblait absente, la pensée ailleurs ; évidemment elle n'écoutait pas.
Mais les autres jeunes filles tendaient l'oreille.
Je n'ai rien, répliqua Maxime.
Seulement il fait ici une chaleur horrible.
En effet, dans cette salle close, chauffée au commencement du repas, la température devenait insupportable.
Oh ! sortons, s'écria Etiennette, allons dans le parc ! Il fait si beau.
Maud lui prit le bras.
Sortons, dit-elle à demi-voix, menez-moi loin de ces gens.
Il lui sut gré de traduire aussi fidèlement son propre désir.
Ils s'éloignèrent vers le bois.
Que c'est beau ! murmura la jeune fille.
Si vous voulez ? … fit Maxime, montrant le bateau.
"Je l'adore, je l'adore, pensait Maxime, de nouveau conquis.
Ils abordèrent sans rien dire, après une traversée silencieuse.
Mais comme ils regagnaient le château, Maxime reprit courage sous la voûte des arbres nus.
Maud, dit-il, vous savez que je vous appartiens.
Comme en votre soeur ? Comme en ma soeur.
M'aimez-vous ? Plus que ma soeur, plus que ma mère, plus que tout.
Eh bien ! répliqua Maud, revenez.
Durant ces trois semaines, pensez à moi, pensez à l'avenir.
Je n'accepte qu'une affection réfléchie.
Oh ! pardon ! pardon encore ! s'exclama Maxime.
Que faire ? Je vous supplie de vous laisser aimer.
On ne vous adorera pas ainsi.
Votre royauté mystérieuse, qui m'effraye, m'a subjugé.
Pardonnez-moi : je me trompais, je me mentais.
Je ne vous veux pas autre que vous n'êtes.
"Soyez bonne : écrivez-moi.
"Moi, je ne pense qu'à vous, je ne vis plus que pour vous.
La sécheresse de mon coeur pour tout ce qui n'est pas vous m'épouvante.
Il me semble que je n'aime plus ce qui m'était le plus cher.
Ne méprisez pas trop mon inactivité, vous le laborieux.
"Maintenant, les "potins" vous intéressent-ils ? Je n'en sais rien.
L'adroite petite soeur de la magicienne fixerait ce célibataire résolu.
Marthe de Reversier s'en fondra les yeux, bien sûr.
"Telles sont les nouvelles de nos chères "demi-vierges".
Ohé ! ohé ! Vive la vie ! "Plaignez-moi, pensez à moi, écrivez-moi.
Ne pas les recevoir de vous me causerait un chagrin particulier.
Eh bien ! moi, j'avoue me sentir tout près de vous, cher monsieur et ami.
Oubliez ce qui l'entoure et qui, pour elle, ne compte pas.
Je ferai ma "rentrée dans le monde" sous vos yeux, chez nous.
"Maud".
Vézeris, mars mille huit cent quatre-vingt-treize.
Il me semble qu'il y a une éternité que je ne vous ai vue.
Il ne m'aime plus par-dessus tout.
Il aime mieux la belle Maud de Rouvre.
Du reste, je n'ose vraiment parler qu'avec Maxime et avec vous.
"Ici, rien de nouveau depuis ma dernière lettre.
Le temps est resté clair, et tellement chaud qu'on se croirait en été.
Ah ! si, une nouvelle.
On l'a baptisé, mardi, à la chapelle de la Vierge.
"A bientôt, maman aimée.
Jacqueline ! murmura Lestrange.
On ne m'embrasse plus ni le cou, ni la joue, ni les bras, ni rien.
C'est mon premier soir en robe longue … Je suis une dame.
Lestrange, debout devant elle, se mordait les lèvres.
Si, pourtant, fit-elle … on m'embrasse la main.
Asseyez-vous là, et causons gentiment.
Elle montrait le canapé.
Lestrange affecta de rire, mais sa voix se détimbrait.
J'ai … que vous vous moquez de moi, comme de tout le monde, du reste.
Et je vous assure que j'en souffre.
De vous à moi, ça peut vous paraître absurde.
Pourtant c'est vrai : je me prépare encore une nuit horrible.
Eh bien ! mais … les femmes du monde alors.
Vous lui avez demandé une fleur … La voilà à votre boutonnière.
Jacqueline ramassa la fleur et la déchiqueta.
Voilà ce que c'est que les mauvaises habitudes, dit-elle.
Le romancier ? C'est un joli raseur.
Il peut la garder, si elle le supporte.
Ils se turent.
L'orchestre, dans l'éloignement après quelques instants de silence, attaquait le finale de la symphonie.
Au fond, dit Jacqueline, si j'étais homme, j'aurais votre goût.
Les mères d'une nombreuse famille, non, décidément ça ne me comblerait pas de joie.
Ne me parlez donc pas des autres, interrompit Lestrange.
C'est vous seule que je veux, vous le savez bien.
Je crois que vous "me voulez", en effet.
Je ne vous la reproche pas et je ne suis pas jalouse, allez.
Elle, toujours tenant la fleur près de ses lèvres, demanda.
C'est sérieux, alors ? Tout à fait sérieux.
Eh bien ! si c'est sérieux, répliqua-t-elle tranquillement, épousez-moi.
Je suis aux premières loges pour savoir ce qu'il en coûte.
Pas de ça ! Je veux qu'on m'épouse.
Même la petite Chantel, malgré ses salières, je lui rendrais des points.
Mais mon mari n'en aura pas moins la satisfaction d'inaugurer … toute la ligne.
Là-bas, la symphonie expirait en de lents accords décroissants.
On applaudit : un remous de foule piétina vers les salons.
Luc Lestrange regardait Jacqueline et ne répondait pas.
Voilà, mon bel ami, conclut-elle.
Le mariage, ou bien vous n'aurez jamais de moi autre chose que … ceci.
Les deux hommes se serrèrent la main.
Non, fit-elle en souriant.
Ce n'est pas encore mon tour.
Madame Ucelli va chanter, et j'en suis bien aise.
Elle a un "trac" affreux, dit Paul.
Et elle a tort, car elle aura beaucoup de succès.
Ce que vous êtes mari de la débutante, ce soir ! Etiennette rougit.
Vous les avez froissés, dit Lestrange au peintre.
Pourquoi avez-vous dit cela ? Très sérieux, vous savez, elle et lui.
On parle d'un mariage.
Voilà ce qui m'agace, répondit Valbelle.
On en veut faire une bourgeoise honnête, fidèle à son gros bêta de sénateur.
Tant pis ! je siffle.
Puis ils parlèrent d'autre chose, de la fête, de la musique.
Et vous ? Bah ! répliqua Lestrange.
Il n'y a plus de jolies fêtes.
Nous sommes trop laids et tout est trop vu.
La gracieuse maîtresse de la maison, en tout cas, n'est pas surfaite.
Oui, murmura Lestrange, elle est bien belle.
Il se tut.
La Ucelli va chanter, dit le peintre.
Approchons-nous, cela en vaut la peine.
Cette femme, prononça-t-on derrière Lestrange, chante avec son sexe.
C'était Hector Le Tessier.
C'est une force d'être beau comme cela, tout de même, murmura Hector.
S'il y avait une âme d'homme sous cette beauté, le monde serait à lui.
Vous êtes trop haut pour mes confidences.
Comptez sur moi, répondit Hector.
Très bien, fit-elle en souriant.
Très en forme … Jamais je n'aurais cru aussi … Enfin … très bien ! Malhonnête ! répliqua Jacqueline.
Et encore c'est ce que j'ai de plus maigre, mon cher.
Demandez au docteur.
Vous êtes content ? Oh ! ma chérie, vous êtes une grande artiste.
Mais, je l'espère, cette grande artiste ne sera pas pour le public.
Ils échangèrent un regard où se scellait l'accord de leur avenir.
Vous êtes bon, dit la jeune fille.
Vous m'aimez gentiment, comme il faut m'aimer.
Maintenant, allez-vous en.
Vous me compromettez.
Rentré dans le hall, il y rencontra Julien de Suberceaux qui s'y promenait presque seul.
Mais il passa.
On s'asseyait ainsi en groupe sympathique, on hélait les maîtres d'hôtel comme au cabaret.
Vous n'avez pas vu Mademoiselle de Rouvre ? demanda-t-il à Lestrange qui passait.
Je la cherche.
Les avez- vous observés ? Ils sont bien curieux à voir.
Oui, fit Hector sérieusement, curieux à voir.
Mais j'ai peur du drame.
Il n'y a plus de jalousies, il n'y a que des dépits.
Cette pensée est de vous, monsieur ? demanda Hector très sérieusement.
Mais … oui, fit le banquier qui flaira l'ironie.
Parmi les groupes, Madame Ucelli passait, secouant la paresse des buveurs.
En effet, le piano résonnait de nouveau dans le hall.
Chacun regagna sa place.
Comme il convenait, on applaudit.
Madame Ucelli donna le signal.
C'était l'entr'acte convenu.
Qu'est-ce que ceci ? demanda le docteur Krauss à Madame de Reversier, sa voisine.
On fait sortir les demoiselles.
C'est bien plus convenable.
En vérité ! murmura Krauss.
L'exode fut salué de rires et d'applaudissements.
Du seuil, avant de disparaître, Jacqueline cria : Et maintenant, racontez vos petites horreurs entre vous.
Notre innocence est à l'abri.
Cela se fait partout dans le monde, à Paris, mais il faut être mariée, mademoiselle.
Il plaisante, mignonne, dit Maud en baisant le front subitement rouge de l'enfant.
Moi aussi, avoua Marthe de Reversier.
Voulez-vous que je vous le chante, moi ? demanda Jacqueline.
Oui ! Oui ! Eh bien ! écoutez.
Elle détailla les couplets à double entente avec un imprévu talent de diseuse.
Luc Lestrange, l'oeil fripé et luisant, s'était approché de Jeanne de Chantel.
Il guettait l'effet de chaque allusion sur ce visage chaste et pensif.
Mais le même sourire de complaisance et d'incompréhension fleurissait les lèvres de l'enfant.
Le sale bonhomme ! pensa Hector qui les observait.
Voyez, disait-il, cette cruauté des relations du monde à Paris.
Cet homme ne sera pas moi … mais rien ne peut m'empêcher de rêver à vous.
Hector Le Tessier, passant brusquement entre lui et Mademoiselle de Chantel, coupa net la phrase.
Mais, mon cher Le Tessier … observa Lestrange.
Hector le regarda en face : Je suis à vous tout à l'heure, mon cher.
Maxime vint à eux.
Sais-tu où est maman ? demanda la jeune fille.
Elle est dans la chambre de Madame de Rouvre.
Elle se repose un peu.
Veux-tu que je t'y conduise ? Monsieur Le Tessier va me conduire.
Dans le corridor, ils se trouvèrent seuls un instant.
Je vous remercie, monsieur, dit Jeanne, levant ses larges yeux sur son compagnon.
Je vous rends votre liberté … Je vous remercie de tout mon coeur.
Il lut la blague railleuse sur ce visage intelligent et sensuel.
Je suis à vos ordres, mon cher, dit-il.
Je ne me trouve offensé en rien et n'ai pas envie d'être ridicule.
Du reste vous avez raison.
Ça m'amuse ! Pas tant que vous croyez, bien sûr, répliqua Lestrange, brusquement assombri.
Le diminutif est de trop.
Je vous assure que j'en souffre, à l'angoisse … comme les monomanes.
Il n'y avait pas à douter : cet homme était sincère.
Hector fut gagné par cet aveu singulier, imprévu, séduit par le "cas" amusant qu'il dévoilait.
Allons, fit-il, je ne vous en veux pas, mon cher.
Un mot encore cependant, objecta Le Tessier.
Toutes veulent m'avoir lu.
L'attaque vivement rythmée d'une valse coupa leur entretien.
Et l'on entendait au passage la fillette rire de la gorge, comme une pigeonne.
La petite Madame Duclerc s'encastrait dans un corps-à-corps assez peu psychologique avec Henri Espiens.
"Les voilà contentes, pensait-il.
Elles sont à point, la gorge sèche, les yeux humides, le poignet fiévreux.
C'était Maxime de Chantel.
Hector lui serra a main en souriant.
Ah ! mon ami, répliqua Maxime sans se justifier, comme je suis heureux ! Venez … Il l'entraîna.
Sans savoir pourquoi, j'étais horriblement inquiet, triste.
… "Entrasse" et "rebroussasse", pensa Hector qui observait Maxime avec une pitié un peu jalouse.
Mais la passion excuse tout.
J'ai tout de même sonné.
On m'a introduit.
" La Circé ! pensa Hector.
Ma vie lui appartient.
Elle en fera ce qu'elle voudra, jamais je n'aimerai qu'elle au monde.
Hier elles s'est dérobée.
Elle a remis notre entretien à aujourd'hui, à maintenant.
Hector et son ami regardèrent.
Hector observa Maxime : celui-ci ne disait rien, mais ses joues devenaient subitement grises.
"Le vrai Chantel n'est pas mort tout de même, pensa Le Tessier.
Leurs lèvres paraissaient ne point bouger ; et cependant ils se parlaient.
Êtes-vous contente de moi ? demandait Suberceaux avec un calme ironique.
Oh ! je ne suis contente qu'à demi.
J'ai observé la consigne pourtant, je ne vous ai pas dérangés.
Elle ne vous a pas quitté, dites plutôt.
Elle vous mangeait des yeux, pauvre petite ! … elle et les autres femmes aussi, du reste.
La Ucelli en pâmait sur son estrade.
Car ce soir, vous êtes très bien.
Il la serra imperceptiblement contre lui à un tournant du salon.
Je vous adore, murmura-t-il.
Vous avez ma vie, faites-en ce qu'il vous en plaira.
Et moi, je t'aime ! je te veux ! répliqua-t-elle.
Laisse-moi faire, ne sois pas jaloux.
Chaque fois que tu seras tenté, pense à notre chambre de la rue de Berne.
Mais prends garde ! On nous voit.
Ce fut une seconde, aussitôt il se contint … La valse expirait.
Ramène-moi à ma place, fit Maud.
Nous nous verrons demain, à moins que la mère d'Etiennette soit plus gravement malade.
D'ici là, songe à mes lèvres.
Julien salua sa danseuse qui répondit par une légère révérence.
Il hésita, mais il obéit et, sans répondre, offrit son bras.
Mais là, Maud dit à Maxime qui s'arrêtait : Non.
Allons plus loin, j'ai à vous parler.
Elle le précéda, traversant un court corridor, puis une lingerie, jusqu'à sa propre chambre.
Maxime l'y suivit, le coeur étranglé par l'émotion.
Là elle s'habillait, elle se couchait, elle dormait.
L'attitude que sa jalousie de l'instant d'avant lui avait composée tomba.
Maud dit simplement : Nous serons tranquilles ici, personne ne viendra nous déranger.
Mais … interrompit Maxime.
Elle pausa un instant sur ce reproche qui fit baisser la tête à Maxime.
Mais j'ai horreur du monde que je vois autour de vous.
Le monde où je vis ? Vous savez bien que je le prise ce qu'il vaut.
Mais je ne veux pas que cet homme pense se risquer ou déchoir en m'épousant.
Je vous respecte et je crois en vous.
Je vous supplie humblement de ne pas me repousser.
Encore un mot, interrompit Maud, sans atténuer la sévérité triste de son regard.
Je vous disais tout à l'heure : ma vie de femme dépendra de mon mari.
Réfléchissez bien à tout cela, mon ami, ajouta-t-elle, en adoucissant lentement sa voix.
Et elle laissa prendre ses mains par Maxime qui se pencha dessus, n'osant la regarder.
Je suis votre esclave, votre chose.
Si vous me repoussez, je crois que je mourrai, mais je mourrai sur le coup.
Cette mort lente de l'incertitude est épouvantable.
Alors Maud le releva lentement.
Il n'osait la regarder, lire l'arrêt dans ses yeux.
Moi, je vous la donne.
Hector, aux visages de Maud et de Maxime, comprit ce qui venait de se passer.
Hector vit monter à ses yeux des larmes aussitôt refoulées.
L'heure s'avançait, le bal ralenti faisait trêve : c'était le repos qui précède le cotillon.
Jacqueline et Suberceaux, qui devaient le conduire, surveillaient l'arrangement des chaises.
Regardez, dit Hector à Maxime : excellente occasion pour mesurer l'innocence des jeunes filles.
Paul Le Tessier suivit les deux jeunes filles.
Ce manège, inaperçu des autres invités, avait suspendu les conversations autour de Madame de Rouvre.
Qu'est-ce que c'est ? demanda celle-ci à Jeanne de Chantel.
Vous avez entendu ? Non, madame.
Il m'a semblé qu'il était question de la mère de cette jeune fille.
La pauvre femme est condamnée.
Maud rentrait, on la questionna.
Oui, c'est sa mère, elle est au plus mal ; une voisine est venue chercher Etiennette.
Elle n'a même pas voulu de Monsieur Paul Le Tessier.
L'orchestre attaqua la valse d'une opérette à la mode.
Comme Julien passait près d'elle, Maud se leva, le retint.
Impossible chez elle.
J'irai rue de la Baume demain matin : il faut que je te voie.
Des yeux, Julien acquiesça.
Etiennette était sortie de Picpus à la mort d'Asquin : elle avait dix-sept ans.
L'avenir immédiat était donc assuré, aux conditions d'une vie modeste.
La maladie de Mathilde, la fuite de Suzon suivirent d'assez près sa sortie du couvent.
Puis Hector lui-même se fit rare.
Etiennette refusa : elle ne voulait rien recevoir de lui, justement parce qu'elle l'aimait un peu.
Paul céda au charme de cette tendresse désintéressée.
Il s'y enlisa peu à peu : on n'échappe guère, surtout à pareil âge.
Elle ne dit rien, point par habileté, par vraie pudeur.
Est-ce que le docteur est là ? demanda Madame Gravier.
Etiennette, son manteau de bal jeté au hasard sur un meuble, courut à la chambre.
Elle se heurta au médecin qui en sortait, accompagné de la garde.
C'était un homme encore jeune, robuste et sanguin, à cheveux noirs pommadés, à barbe noire.
Il caressa du regard, en amateur, cette jolie fille décolletée, blonde et blanche.
Madame est la fille de … ? demanda-t-il à la garde, qui fit "oui" de la tête.
Je veux savoir.
Je suis tout à fait inutile ici.
Etiennette, debout, ne répondit rien.
Dois-je aller … pour les sacrements ? demanda Madame Gravier.
Oui, je vous en prie.
Mademoiselle … fit le docteur.
Etiennette rentra dans la chambre.
Comme l'avait dit le médecin, Mathilde Duroy était assoupie.
Etiennette s'approcha du lit qu'une lampe, sur la table de nuit, éclairait vivement.
Mathilde reposait sur le dos, la tête et le bras droit découverts.
Les bagues, enchâssées dans la graisse des doigts, lui meurtrissaient le front.
Etiennette était horriblement triste, mais les larmes ne venaient toujours pas.
Un doigt posé sur son épaule nue la fit retourner.
La garde et Madame Gravier étaient derrière elle.
Elle se retourna.
Je m'en vais, dit Madame Gravier, à la chapelle de la rue de Turin.
Voilà bientôt six heures, il doit y avoir déjà du monde debout.
A tout à l'heure.
Elle embrassa Etiennette qui se laissa faire et quitta la chambre.
Elle défit vivement son corsage et sa robe et, restant en jupon, passa une matinée.
Etiennette fut bien aise d'être seule à penser dans cette chambre d'agonie.
Et les lèvres s'agitaient de plus en plus, s'essayaient à un discours indistinct et volubile.
Que disaient-elles ? Des articulations de voix perçaient maintenant.
Etiennette se prit à écouter.
Écartez-vous, dit-il encore à l'enfant tout en larmes.
Elle ne fréquentait pas les sacrements ? Etiennette hésita : Je ne crois pas, dit-elle.
Il faut prier pour elle, mon enfant.
Dieu est très miséricordieux, mais il n'accorde rien à qui ne demande rien.
En balbutiant des remerciements, la jeune fille reconduisit le prêtre jusqu'à l'antichambre.
Etiennette s'affaisa près d'elles et pleura, cette fois, du fond du coeur.
Elle obéit machinalement.
Quand elle fut debout, elle vit avec surprise qu'on avait tiré les rideaux des fenêtres.
Il faisait dans la chambre un petit jour rose et gai de printemps.
Elle est avec Monsieur Paul.
Etiennette rougit au rappel de cette complaisance … Elle était gênée de revoir Maud à présent.
Non, elle n'aurait plus permis cela.
Qu'est-ce qu'il faut dire, mademoiselle ? demanda la petite bonne.
Dites que j'y vais.
Elle rejoignit Maud et Le Tessier.
Tous deux l'embrassèrent tendrement sur ses larmes qui jaillissaient de nouveau.
Ma chérie ! Ma pauvre enfant ! Ils s'assirent, la tenant entre eux.
Etiennette, par brèves réponses, racontait la nuit.
Et que vas-tu faire maintenant ? demanda Maud.
Elle eut un geste d'incertitude et de découragement.
Écoutez, ma chère enfant, dit Paul Le Tessier.
Etiennette ne répondit pas tout de suite.
Cette combinaison arrange tout le monde.
Je ne tarderai pas …" Elle savait bien qu'avec une telle promesse, il obéirait.
Qu'est-ce que vous faites ? J'ouvre, monsieur … Non.
Il voulait y demeurer jusqu'à la venue de l'Aimée.
Quelques minutes plus tard, il fut seul dans son cabinet de toilette.
Les lampes allumées y éclairaient l'amoncellement des bibelots, des sièges, des tentures.
Julien regarda sa montre : huit heures cinq.
Il sonna Constant.
Monsieur ? Constant, madame va venir tout à l'heure.
Vous préparerez le samovar et des gâteaux dans la salle à manger.
Puis vous remonterez dans votre chambre, vous y resterez jusqu'à ce que je sonne.
Constant salua et sortit.
Sa maîtresse ? Non pas.
Julien obéit à regret.
Bon, fit Maud.
Maintenant asseyez-vous près de moi.
J'ai un tas de choses à vous raconter.
D'abord Mathilde est morte.
Ah ! fit Suberceaux, c'est ennuyeux.
On ne peut pas vous parler sérieusement.
Ils s'alanguissaient tous les deux.
Ce matin, je suis ici pour parler de choses graves.
Ah ! fit Julien.
Nous nous marierons certainement avant la fin d'avril.
Lentement, Julien sentait sourdre une angoisse : cela n'était presque rien encore, mais cela grandissait, grandissait.
Il ne répondit pas.
Nous y serons chez nous, les Le Tessier n'y viendront qu'en visiteurs.
L'angoisse montait à sa gorge, lui obstruait la respiration à l'étouffer.
Il revint s'arrêter devant Maud.
Alors … c'est fait ? Oui, en principe, c'est fait.
Mais lui ne résistait pas.
Il s'était assis sur le coin de la table, morne, accablé.
Elle le guetta quelque temps, parée à la défense.
S'approchant de lui, elle lui dit à voix basse : Sois fort.
Je n'aime que toi.
Il ne l'entendit pas, sans doute, abîmé dans ses pensées.
Qu'est-ce que tu veux dire ? demanda Maud.
Maud, presque durement, lui répondit : Je ne suis pas folle, moi.
C'est toi qui divagues.
Et puisque tu m'aimes, il faut m'appartenir.
Je vois cela clair, clair … comme le jour qu'il fait.
Cela ne sera pas.
Il ne pleurait pas, mais des sanglots sans larmes le secouaient.
Est-ce fini ? demanda Maud d'un ton de mépris.
Ce n'est pas fini, réplique Julien.
Il faut que tu sois à moi.
Soudain, Maud poussa un cri.
Il recula ; il s'effondra sur le canapé, le front dans ses mains.
Il était vaincu, décidément ; il l'aimait trop.
Lorsqu'il osa relever la tête, Maud était debout près de lui, calme.
Maud … Maud chérie ! … Il n'avait plus de force, plus de volonté, plus même de désir.
C'est bien ; je te pardonne.
Laisse-moi faire ta vie en même temps que la mienne.
Je n'aime que toi ! Elle se relevait, elle se gantait.
Il trouva Julien dans la même posture de prostration.
Monsieur dormait ? Oui … Constant … Laissez-moi.
Quand je voudrai déjeuner, je vous sonnerai.
Il n'avait pas dormi.
Etiennette, la porte refermée derrière elle, courut embrasser Maud encore couchée.
Tu devrais toujours t'habiller de crépon noir, comme à présent, disait Maud.
Rien ne sied mieux à ton teint et à tes cheveux.
Tu m'éteins complètement.
Veux-tu bien te taire ! répliquait Etiennette.
C'est toi, chérie, qui es trop jolie … trop reine.
Près de toi, j'ai l'air de ta petite femme de chambre.
Mais ça m'est égal, je t'aime.
Elles s'embrassèrent encore.
Seulement je la modifie un peu, en rétrécissant l'empiècement du corsage.
Tu vas comprendre.
Elles n'étaient pas tombées d'accord quand la porte de la chambre s'ouvrit.
Betty apportait le courrier du matin.
Vous avez ma lettre aussi, Betty ? demanda Etiennette.
J'ai vu que Mademoiselle n'était pas dans sa chambre … Alors, j'ai tout porté ici.
Il y a deux lettres pour mademoiselle Etiennette.
Il lui écrivait chaque jour, même lorsqu'il venait déjeuner ou dîner à Chamblais.
Aujourd'hui l'enveloppe blanche, avec l'estampille gaufrée : Sénat, était bien là, comme chaque jour.
Qu'est-ce que tu as ? demanda Maud, quand Betty fut sortie.
De qui est cette lettre ? C'est de Suzon, répondit Etiennette.
Cela vient de Hollande.
Ah ! c'est bien ennuyeux.
Elle aurait pu attendre encore un peu avant de donner de ses nouvelles, Suzon.
Elle traduisait la pensée d'Etiennette.
Allait-elle rentrer en scène ? " … Je t'écris d'Amsterdam, où je suis arrivée avec la troupe.
Mais j'ai quitté le théâtre.
"J'espère que maman va bien.
Si elle a besoin de quelque chose, elle n'a qu'à m'écrire Hôtel Mille-Colonnes.
Je voudrais ne l'avoir pas lu.
Alors elle eut honte d'avoir accepté cette hypothèse sans chagrin, et peut-être avec soulagement.
Cela lui sera désagréable.
Si Suzon revient, il l'apprendra toujours assez tôt.
Et puis, qui sait ? reviendra-t-elle ? Etiennette embrassa son amie.
C'est vrai, tu as raison.
Comme tu vois juste toujours ! … Mais je t'ennuie avec mes affaires.
Et … ? Non, pas un mot.
Quel jour lui as-tu écrit, toi ? Mercredi.
Près d'une semaine.
Ce n'est pas naturel.
Je ne veux pas de tyrannie.
Le délai que je lui impose n'est pas tellement long : il peut vraiment patienter.
Mais, tu sais, moi, je suis un peu bête pour tout cela.
Tu m'étonnes toujours.
Je ne te comprendrai jamais bien.
Vivre dans le drame, moi, c'est au-dessus de ma nature.
J'aime mieux la tranquillité la plus médiocre.
Et l'amour ? dit en souriant Etiennette.
Mais Julien, cependant ? questionna Etiennette un peu surprise.
J'aime ses mains, sa bouche, ses yeux.
Peut-être tu ne le comprendras jamais, comme je ne comprends pas les rêves en pantoufles.
Moi, je ne suis amoureuse que d'un homme unique, mais je le suis terriblement.
Elle se tut assez longtemps.
Hector aussi, probablement.
Certainement, fit Maud en souriant, puisque Madame de Chantel amène Jeanne.
Etiennette, le rire aux lèvres, se leva et embrassa Maud.
Allons, dit-elle, je vais me faire belle pour recevoir mon amoureux.
Il n'est pas à plaindre, ton amoureux.
Seulement, veux-tu un conseil ? Ne laisse pas traîner le flirt trop longtemps.
Le jeune fille , de la porte, envoya un signe d'assentiment.
Et crois-moi, conclut Maud, pas un mot de Suzon.
Elle sonna Betty.
Il fallait aujourd'hui changer de tactique.
"On nous laisse encore tranquilles, parce que mon mariage est annoncé officiellement.
Tiens ! murmura-t-elle … Hector est déjà là.
Il descenda les marches du perron ; Jacqueline le suivait, l'ombrelle ouverte.
Allez voir, dit Maud à Betty, si les Chantels sont arrivés.
Je n'ai plus besoin de vous.
Il lui contait les démarches faites pour elle, la veille, à Paris.
Voilà, chère amie.
Etiennette eut envie de l'interrompre, d'avouer la lettre de Suzanne.
Elle n'osa pas et, dès lors, liée par son silence, l'aveu devint impossible.
L'appartement reste à votre nom jusqu'à l'expiration du bail, dans dix-huit mois.
D'ici là, nous serons mariés, je suppose, et vous déciderez ce qu'il vous plaira.
Avec les mois de vacances, cela nous fera la moitié d'une année.
Il déguisait sous un ton de plaisanterie un plan longuement, sagement mûri.
Il eût fait bon marché de la tendresse, de la dilection d'âme à âme.
Quelles libertés ? Liberté de sortir et de voyager seule, d'abord.
Vous n'imaginez pas ce que cela m'amuserait de noctambuler.
Mieux vaut courir avant le mariage qu'après, etc." Tout ce qu'on dit pour vous.
Nous verrons peut-être ces moeurs-là, fit Hector.
Moi, je ne m'en plaindrai pas.
Oh ! vous serez trop vieux pour en profiter, mon cher.
Moi aussi, d'ailleurs.
Hector, souriant, réfléchissait.
Eh bien ! oui, c'est fait, en principe.
Je vous le raconte parce que je sais que cela amusera votre dilettantisme.
Cela s'est passé avant-hier soir.
J'avais fait inviter tout seul l'homme blond, comme vous dites.
Toutes les femmes, me direz-vous ? Non.
Après dîner, on a été dans la serre.
Prodigieux endroit de flirt, mon cher, votre serre, sous les palmiers du fond.
Ma soeur jouait du Berlioz ; maman faisait des patiences.
Nous étions vraiment là dedans, Luc et moi, comme en cabinet particulier.
Nous avons causé.
Mais oui, mon cher, c'est vrai.
Voilà le plus drôle de l'affaire.
Et c'était encore vrai ? Encore.
Ceci pour vous calmer, vous.
Seulement, je vous préviens : j'ai peur d'être un assez mauvais mari.
J'abhorre la chaîne, l'entrave à la liberté.
Serez-vous jalouse ?" Je lui ai ri au nez.
"Jalouse, moi ? Écoutez Luc, confiance pour confiance.
Vous concevez déjà le respect que je professe pour l'institution.
Hors cela, de part et d'autre, liberté complète.
A cela près, je veux être libre.
Voilà … Moi, je me sauve et je vous laisse.
Lui la regardait s'éloigner, d'une grâce perverse et provocante que sa démarche accentuait.
Il marcha au-devant de la voiture.
Les moeurs n'y perdent rien.
Mais Paris avait vraiment transformé Jeanne.
Oh ! vous vous moquez de moi, encore ! fit Jeanne d'un ton chagrin.
Ce n'est pas bien.
Je vous assure, répliqua le jeune homme, que votre toilette est du meilleur Paris.
Vrai ? Oh ! je suis contente.
J'avais si peur qu'elle ne vous déplût, ajouta-t-elle ingénument.
Tu vois, Maxime, Monsieur Le Tessier trouve ma robe très bien.
Maxime sourit, la pensée absente.
Maud n'y était pas encore, et c'est elle que cherchaient les yeux de l'ancien officier.
J'aurai à lui parler sérieusement avant le déjeuner.
Encore jaloux ? Vous êtes incorrigible, gronda doucement Hector.
Vous êtes décidément un fiancé rempli d'imprévu.
Je ne suis plus digne de vous.
Voilà ce que j'ai fait, écoutez.
"Chez son amant," acheva Maud.
J'ai été rue de la Baume.
Maxime hésita : Je n'ai pas le droit de la nommer.
Je vous l'ordonne.
J'ai le droit, moi, de démasquer les misérables qui me calomnient.
Juliette Avrezac ? dit Maud.
Elle ne parla plus.
Oh ! pardonnez-moi … fit-il à genoux, le front dans sa jupe.
Elle revint à elle : Levez-vous, fit-elle presque durement.
Je n'aime pas qu'un homme s'agenouille.
Il jouait beaucoup.
En six jours, il avait gagné près de trois cent mille francs.
Vous allez écrire ? demanda Julien.
Oui … un bleu.
Cinq minutes et je vous appartiens.
Vous feriez mieux d'aller au Bois.
L'air est délicieux.
Le Bois m'ennuie.
Allez entendre Yvette.
Je voudrais supprimer du passé le temps que je leur ai donné.
Hector se gardait bien d'interrompre.
C'est curieux, murmura Hector, ces enfances d'amant … Vous étiez un prédestiné, un amant-né.
Et cela ne me troublait guère.
Aussi, dans la vie, je n'ai pas été un amant.
Il est vrai que je ne suis pas irrésistible.
Ça m'énerve et ça vous assomme.
Excusez-moi si vous me voyez un peu abasourdi par tout ce que je viens d'entendre.
Il n'en faudrait pas tant.
Et même je me demande si vous ne m'avez pas fait poser.
Après tout, fit celui-ci, vous avez raison.
Mais, ajouta-t-il, avec un effort d'ironie, elle n'appartient plus à notre admiration aujourd'hui.
C'est pour le dix-huit … dans neuf jours, par conséquent.
Ah ! fit Suberceau.
Il ne se donna pas la peine de chercher une autre excuse ; il sortit aussitôt.
Hector entendit les portes massives du vestibule s'ouvrir et se refermer.
Voilà un homme, pensa-t-il, qui est à bout, et qui médite la péripétie du drame.
Que faire, moi ? Le rôle de Providence répugnait à son scepticisme indulgent.
Ce ne sera pas.
Son corps même, ses nerfs refusaient l'émotion.
"Elle n'a pas cessé de m'aimer comme cela, brusquement, par une raison d'intérêt.
Et, avec cette jalousie, le désir de chair le ressaisit.
"Où suis-je ?" Autour de lui, c'était la trouée claire du pont de l'Europe.
Devant la maison de Mathilde, il hésita.
La porte était fermée, comme chaque soir.
Il gagna la loge.
La femme y était seule, essuyant des vaisselles.
Le peuple de Paris a le respect de la mort, il n'en a guère d'autre.
La concierge donna la clef.
Julien monta les trois étages aussi prestement qu'aux jours de rendez-vous.
Mais l'hallucination se dérobait.
Malgré l'identité du décor, hier  refusait de se confondre avec aujourd'hui.
Il n'eut même pas la seconde d'illusion qu'il implorait.
Il souffrit seulement davantage, d'une sorte de désespoir sans attendrissement, sans pleurs.
"J'ai mal ! …" L'horreur de vivre le pénétra.
Son odeur d'ambre et de fougère, vivifiée par l'émanation de la chair, y restait enrésillée.
"Cela ne se fera pas.
Elle n'épousera pas Chantel." Un sentiment puissant lui disait cela, hors de toute preuve.
Comment l'événement se produirait-il, par lui ou sans lui ? Il l'ignorait.
A partir de ce moment, il reprit sa vie ordinaire.
Il rentra chez lui, s'habilla avec le soin minutieux habituel.
Au club, la partie était commencée.
Il ponta quelques instants, puis, dès qu'une suite de banque fut libre, il la prit.
Joueur toujours impassible : mais, ce jour-là, il força l'admiration des plus hostiles.
Faut-il le dire ? il éprouvait, de la continuité de sa malechance, une sorte de satisfaction.
Madame de Chantel et Jeanne avaient les deux plus jolies chambres,  qui communiquaient.
Vraie chambre d'un Tiberge arrivant à Paris et attendant la rentrée au séminaire.
Il n'y avait de glace qu'au-dessus de la cheminée, ornée de deux gros coquillages.
Car le pays natal, à chaque accès de souffrance, s'évoquait ainsi qu'un désirable, inviolable asile.
La vraie passion peut se reconnaître à l'incomparable isolement qu'elle fait autour de l'âme.
La gourme était jetée.
Maxime n'en demeurait pas moins un sentimental doué d'un tempérament brutal, impérieux.
L'obsession de la femme aimée devint tout de suite pour lui aiguë, monomaniaque.
Maxime, irrité de la protestation secrète de sa dignité, lui avait résolument imposé silence.
Pourquoi ?  Par innocence, par pudique révolte ? Il l'a pensé alors.
Ce qui doublait pour lui l'horreur de ses souffrances intimes, c'est qu'il souffrait seul.
Maud, d'instinct, ne lui plaisait pas : d'instinct presque spécifique, comme certaines races animales sont hostiles.
Elle se mit à la détester.
Les deux arguments qui terminaient décidèrent Maxime.
La lettre anonyme avait bien dit : Maxime ne pouvait être plus complètement rassuré.
Elle fut durable.
Le doute était mort.
Le crépuscule du matin bleuissait les fenêtres quand il s'endormit.
L'horrible névralgie de son âme était assourdie, stupéfiée, sinon apaisée.
Non, Constant, je vais seulement à la campagne.
Et c'était vrai : il n'en savait pas plus long pour le moment.
"Je n'ai dormi que trois heures.
Constant a raison.
"Oui … voir Chantel." Le voeu instinctif de son coeur se formulait.
Peu de monde encore ; il fut seul dans son compartiment.
Quand le train s'ébranla, Julien commença à réfléchir.
Dans moins d'une demi-heure, il serait à la gare de Chamblais.
Par là passait Maxime.
"Non … ce n'est pas possible … Mais je peux l'attendre à la gare.
Il était arrivé à Chamblais.
Je suis bien aise de vous rencontrer, monsieur de Chantel, répliqua-t-il.
Vous allez sans doute … A Chamblais ? oui, monsieur.
Mais j'ai un peu de temps devant p.
trois cent onze moi … et, si vous voulez, nous nous expliquerons sans retard.
Suberceaux dit : Comme vous voudrez.
Maxime et Suberceaux se dirigèrent du côté du bois.
Julien ne comprit point ce que Maxime voulait dire.
Et, habitué à dominer les autres hommes, à les passer outre, cela ne l'étonna pas.
Je crois décidément, répliqua-t-il avec rudesse, que nous ne parlons pas de la même personne.
Juliette Avrezac ? C'est vous qui la nommez.
J'ai été induit en erreur.
Voilà tout ce que j'avais à vous dire.
Il guettait si évidemment que Maxime s'en aperçut.
"Une affaire entre nous, et Maud est déshonorée …" Cette pensée l'arrêta.
Au fait, peu importe, fit-il.
Je vous ai dit tout ce que j'avais à vous dire.
Mais pas du tout, monsieur, répliqua vivement Suberceaux.
Ce n'est pas fini.
Ne cherchez pas l'occasion d'une affaire.
Je ne veux point me battre avec vous.
Croyez-moi, laissez cela, laissez-moi.
Les deux hommes, sans plus rien dire, marchèrent quelque temps le long de l'allée.
 D'accord, tous deux s'arrêtèrent et se considèrent.
A quoi bon ? Vous me croyez à présent, j'en suis sûr.
Retournez à Paris, retournez dans votre pays.
Tâchez d'oublier ce que vous avez vu et entrepris ici.
Maxime, lentement, avançait toujours.
Voyez, je vous parle sans colère.
Vous allez à une catastrophe.
N'allez pas plus loin.
Oh ! mon Dieu ! murmura Maxime.
Il souffrait si cruellement qu'il ne songeait plus à dissimuler.
Retournez chez vous, reprit Suberceaux, allez-vous-en.
Laissez-moi seul en face de Maud.
Ils continuèrent à marcher à sa rencontre.
Et soudain, Maud les aperçut.
"Peut-être Maxime e sait rien …  Alors, rien n'est perdu … S'il sait, c'est fini.
Et, masquée d'impénétrable indifférence, elle attendit leur lutte, devant elle, pour elle.
Maud le regarda, et ce regard le fit reculer.
Elle marcha à Suberceaux et demanda : Tu as dit cela ? Il ne nia pas.
Va-t'en ! dit-elle, jetant les morceaux à terre.
Il tremblait comme un enfant qu'on vient de châtier.
Va-t'en ! répéta Maud.
Lentement, il remit son chapeau bossué, sali de terre.
Courbé, chancelant, méconnaissable, Maud et Maxime le virent disparaître au coude de l'allée.
Ils étaient seuls.
Le mensonge la dégoûta subitement.
Écoutez-moi, Maxime, dit-elle.
Je ne veux vous dire qu'un seul mot.
Il n'est point d'amant sincère qui n'eût, à ces paroles, entrevu la lueur d'une espérance.
Il n'y avait pas moyen, l'eût-elle voulu, d'expliquer la vérité à Maxime.
Il eût fallu mentir, encore mentir.
Je ne puis pas vous le dire.
L'horreur de la séparation imminente fit pâlir Maxime.
Une fois encore, il voulut espérer.
Le passé ne m'appartient pas, je n'ai pas de droit sur lui.
Je ne veux pas de pardon, répliqua-t-elle.
Croyez-moi, Maxime, quittons-nous.
Il ne faudra pas penser à moi haineusement.
Je vous le promets, dit-il, la voix grave et troublée.
Adieu ! Et ce fut tout.
Alors, alors seulement il comprit que son rêve était fini, que Maud était perdue.
Le mot d'Hector le Tessier : demi-vierge ! lui traversa la mémoire, et il sourit d'amertume.
Le soir même, Maud de Rouvre était réinstallée à Paris.
Sa résolution, comme toujours, avait été prompte et définitive.
Car pourquoi chercher de vaines dissimulations ? C'était une défaite, la ruine d'espérances précieuses.
Reconquérir Maxime, elle n'y songea même pas.
Maxime disparu, que faire de sa vie ? Recommencer la lutte pour le mariage ? C'était possible.
Seulement les chances de succès étaient largement entamées par l'échec présent.
Désormais, elle fut résolue.
Ce soir, nous couchons à Paris.
Je t'expliquerai cela à Paris.
Pour le moment, je n'en ai pas envie.
Crois-moi sur parole.
Il le faut ! Dépêche-toi.
D'ailleurs, je vais leur télégraphier.
Mais Madame de Chantel et Jeanne ? Madame de Chantel et Jeanne ne viendront pas.
Etiennette s'en aperçut, ne questionna pas.
Jacqueline dit seulement : Oh ! moi, ça ne m'étonne pas, j'attendais le coup.
Ma malle est faite.
Je campais ! … Qu'est-ce que tu comptes faire à Paris ? demanda-t-elle à Maud, non sans ironie.
Je ferai ce qui me conviendra, répliqua Maud.
Comme en un bal, on s'était groupé là suivant l'élection des affinités.
"Que vient-il chercher ici ?" pensa Hector.
Sans avoir interrogé Maud sur les circonstances, Hector savait en somme ce qui s'était passé.
Aucune allusion à Maud ; son nom même n'avait pas été prononcé.
Les premiers jours, il avait fait l'âme sourde, pour ainsi dire, refusant l'évidence.
Puis il s'était gourmandé : "C'est trop absurde, voyons.
"N'importe, pensait-il, il faut que j'oublie." Il n'oubliait pas.
Elle disait : "Je sais bien que je fais quelque chose de très mal.
Mais j'ai trop de chagrin, vraiment.
Après, il se railla.
"Je suis bête comme un collégien.
Tu es vraiment sa pensée unique.
C'est la fêlure de l'égoïsme moderne, cette peur un peu féminine de la souffrance d'autrui.
Il écrivit le soir même à Maxime une lettre annonçant un voyage prochain à Vézeris.
Il n'osai pas encore la démarche définitive.
Mais, au fond il était résolu.
Il savait bien qu'il se marierait.
L'évêque à barbe grise, en ce moment, entamait l'éloge de l'époux.
"L'étonnante comédienne ! pensait Hector, la suivant des yeux.
Une voix dit, derrière Hector : J'ai fait le tour de l'église.
Etiennette n'est pas là.
L'as-tu aperçue ? C'était Paul Le Tessier.
Il venait d'arriver et s'installait près de son frère.
Non, répliqua Hector.
Je ne l'ai pas vue.
On pourrait demander à Maud.
Oui, tout à l'heure, à la sacristie.
Effectivement, le défilé fut interminable.
Pourtant, grâce à l'obscurité du corridor, on prit patience.
Vous savez, je ne veux plus regarder des affaires comme ça.
L'ignorance prodigieuse de Dora divertissait inépuisablement ses amis.
Vous connaissez pas ? Nous avons en Amérique, beaucoup.
Oh ! bien, gardez-les, répliqua Dora.
Ça c'est trop quaker, par exemple, trop Armée du Salut.
C'est comme ces chemises de nuit … Elle s'arrêta subitement et, cette fois, rougit.
Les auditeurs se regardèrent en souriant.
A la fin, je me fâcherai.
Ainsi, en ce moment, je vous adore.
Elle le reçut avec une froide politesse.
Lui, comme toujours, obséquieux, aplati, essayait des privautés que Maud repoussait dédaigneusement.
Maud répliqua : Je vous ai dit que j'acceptais le marché.
Il baissa la tête sous ce mot.
Puis, avec volubilité, assourdissant sa voix : Les dernières traites ont été réglées ce matin.
Quant à l'hôtel de la rue Alphonse de Neuville, j'ai signé le contrat d'achat.
Vous pourrez vous y installer en rentrant.
Eh bien ! répliqua Maud, c'est toujours dit.
Il obéit, et sortit, tout de suite redressé et arrogant, hors du regard de Maud.
Oui … je ne la vois pas … je suis un peu inquiet.
Elle n'est pas souffrante ? Non.
Elle a reçu une lettre ce matin, au moment où nous nous disposions à sortir.
Elle a dû aller où on la mandait.
Une lettre de qui ? Ne soyez pas jaloux.
Je ne puis vous dire de qui, je ne le sais pas.
Mais c'est une femme.
Le Tessier, rassuré, lui baisa la main.
Maud ne disait la vérité qu'à demi.
Peu à peu, la sacristie s'était vidée ; Madame de Rouvre, Jacqueline et Lestrange rejoignirent Maud.
Hector Le Tessier s'approcha discrètement de Maud : Il veut vous parler, lui dit-il à l'oreille.
Bien, j'y vais.
Elle le rencontra au seuil du corridor demi-obscur.
Maud … je veux vous revoir … je le veux, il le faut.
Voyez … j'ai tant souffert ! Je vous aime tant.
Il avait la voix brisée, et ses dents claquaient de misère.
Écoute, répliqua Maud, et elle le regardait bien en face.
Et, dans huit jours, je serai la maîtresse d'un homme.
L'heure d'après, on lunchait dans le hall de l'avenue Kléber, paré de verdures.
C'était elle diversement déguisée, qui guettait les demi-vierges à un tournant de la vie.
La force des choses apparaissait à Hector dans un mécanisme simple, inévitable.
Mademoiselle Etiennette demande Mademoiselle.
Tiens, regarde, fit-elle en montrant un journal.
Tout à la fois … Ma soeur, ma mère … et même mon père.
Mon cher rêve n'en est pas moins par terre.
Pauvre Paul ! Elle était sincère.
Son pire chagrin, c'était la souffrance de l'homme qui l'aimait.
Lui ? Pauvre ami ! je sais bien qu'il ne m'en aimera pas moins.
Notre mariage est tout de même impossible.
Paul y consentirait que je ne le voudrais pas, moi.
Pense ! Quel parti ses ennemis politiques tireraient de l'affaire ! Nuire à Paul ! Oh ! cela, jamais.
Maud ne trouvait pas d'objection.
Vous avez fait ce que vous pouviez, l'un et l'autre, pour vous marier.
Laissons faire le temps.
Vous vous marierez alors.
Mais jusque-là, aimez-vous ! § Etiennette secouait la tête obstinément : Non.
Et comment vivras-tu, pauvre aimée ? demanda Maud.
vingt-huit mai, quatre heures.
"Maud, je t'obéis.
Je vais me tuer.
J'étais fait pour t'aimer de tout mon coeur, fidèlement, toujours.
Je te supplie seulement de ne pas effacer de ta mémoire que tu m'as aimé.
Nous avons mérité d'être punis.
Paul arriva le matin, par un jour clair de septembre.
A droite et à gauche sont les communs et les écuries.
Le sénateur fur reçu par Madame de Chantel dans le grand salon du rez-de-chaussée.
Quant à Maxime, sa figure avait peu changé.
Dès que le déjeuner fut terminé, on partit à pied pour visiter la propriété.
Madame de Chantel resta à la maison, mais Jeanne accompagnait les trois hommes.
Paul dit à son frère : Elle a joliment embelli.
L'as-tu transformée aussi au moral ? Non, fit Hector en souriant.
Je m'en garderai bien.
Insister ? je n'ose même pas trop, elle finirait par ne plus me recevoir.
Oui, mon cher vieux.
L'affaire de Suzanne est finie, pourtant, on n'en parle plus.
Elle est finie ! … par l'hôpital où cette malheureuse achève de mourir.
Hector lui prit le bras et le serra affectueusement : Aie confiance en l'avenir, va.
Tout passe, tous s'oublie.
Les imprudents seuls déménagent sans avoir arrêté leur nouveau gîte.
Jeanne et Maxime avaient atteint une sorte de monticule boisé, et là, attendaient leurs hôtes.
Je ne sais pourquoi, son nom n'est pas glorieux, cependant.
Nous les visiterons.
Reste-t-il des débris des vieilles défenses ? demanda Paul.
Vous verrez … De grosses pierres méconnaissables.
On ne sait plus.
Nous avons quitté Paris désespérées ; Maxime ne nous expliquait rien.
Il ne faut plus parler d'elle.
Ah ! fit Jeanne, sans rougir, car elle n'avait pas nettement compris.
Pourtant, ayant réfléchi quelques instants, elle ajouta : Pauvre femme ! Ils atteignaient le village d'Azay.
Même la terre y est meilleure, peut-être à cause de l'effroyable charnier qui l'a fertilisée.
A cause de la bataille, sans doute, qu'y a eu là, aut'fois, devant la Révolution.
Il regardait d'un oeil envieux cette terre grasse et riche, enrichie, engraissée par du sang