Le malheur aigrit.
De là les récriminations qui se sont entre-croisées, violentes, acerbes, au lendemain de nos désastres.
Nul n'a voulu de bonne foi accepter sa part de responsabilité.
Ils y répondirent en brisant les réverbères de Toulouse.
La vie sembla s'arrêter à Toulouse.
Industrie, commerce, tout fut suspendu.
Les boutiques restaient à demi closes, les usines chômaient.
Dès le matin, toute la population se portait sur la place du Capitole.
Ces hommes demeuraient mornes, silencieux, comme implantés dans le sol de la place.
Dans ce va-et-vient, personne n'osait marcher tête haute.
Par pitié pour eux, on les évitait.
Il fallut se résigner.
Les premiers revers furent confirmés, avec l'aggravation des plus navrants détails.
La victoire, si longtemps attachée à nos armes, nous reviendrait peut-être.
Pour moi, j'allais avoir vingt ans.
Je commençais à m'initier aux affaires, quand la guerre éclata.
La Marseillaise avait alors une signification poignante, car le flot envahisseur grossissait sans répit.
Nous rentrions rouges, haletants, épuisés ; mais ces efforts avaient déjà leur récompense.
Léotard, le célèbre acrobate, était atteint de la petite vérole.
Il ne voyait que des Prussiens autour de lui, dans ses hallucinations.
Il mourut un matin dans un de ces terribles accès.
Le soir, à la table de famille, j'annonçai mon intention de m'engager.
Cette déclaration éclata comme un obus.
A l'exception du compagnon de mes courses nocturnes, personne n'y était préparé.
A l'heure critique où nous étions, le péril était certain et tout proche.
Mon père, mal remis de sa surprise, se contenta de me faire une réponse évasive.
Ma nuit fut mauvaise.
Mon père, voyant de nouveau le front de ma mère s'assombrir, m'arrêta net cette fois.
Homme de décision et coeur-droit, il n'admettait pas les voies détournées.
«Si tu veux t'engager, dit-il, fais-le ; mais parles-en moins.
Pour conclure, il m'invita à aller chercher mon père.
Il déposa sa plume et me congédia poliment.
Néanmoins il éprouva quelque satisfaction d'apprendre que son autorité pouvait prévaloir sur ma résolution.
Il ne se dédit point toutefois, et se disposa à m'accompagner sur-le-champ.
«La guerre éclatait tout d'un coup trop meurtrière pour pouvoir durer.
Il connaissait un peu le commissaire.
Anxieux, j'attendais le petit grincement que j'avais remarqué naguère.
Au surplus, l'heure de ma vingtième année était proche.
Il fallait patienter quelques jours seulement … Seulement.
L'arsenal, la poudrerie activaient leurs travaux, multipliaient leurs envois.
Leur sort me semblait enviable.
Tombés, ils restaient glorieux, tandis que la honte atteignait les survivants inactifs.
Insoucieux des dangers prochains, ils allaient crânement, d'un pas rapide.
Mon père ne s'y trompait pas.
Devant une résolution fermement arrêtée, il ne voulut pas s'obstiner.
Le désastre surpassait tous les précédents.
La honte nous semblait monter démesurément, comme les eaux du déluge.
Mon rêve ne se réalisa pas sitôt que je l'avais espéré.
Il me fallut plus de patience.
La plupart de mes chefs, peut-être inconsciemment, pratiquaient la calme philosophie de Henri Roland.
Il régnait à la caserne un désordre inexprimable.
Mais le groupe compact des non-appelés paraissait à peine entamé, et midi approchait.
La lassitude était générale, pour un résultat illusoire.
Il fit sonner la soupe, bien avant d'avoir achevé la lecture du contrôle général.
Cette tentative avortée tourna contre la discipline.
Inutile de dire que je n'étais pas du nombre.
Notre caserne ressemblait à une halle ouverte la nuit aux vagabonds.
L'espace ne nous manquait pas.
Tout a une fin, même le désordre.
Fier, je l'étais, mais non pas élégant.
Je ne la redressais pas, à dire vrai, comme c'était la mode alors.
Loin de là, personne ne me regardait.
Après quoi, ils s'esclaffèrent, en me regardant de face, de profil et de dos.
Ce ne fut point le ridicule de ma nouvelle tenue qui frappa ma mère.
Elle l'était en effet.
Le gouvernement de la Défense nationale avait assumé une lourde tâche.
Il dut accepter les concours qui s'offraient bruyamment, sans trop se préoccuper des aptitudes.
Déménager un dépôt, ce n'est pas une petite affaire.
En quarante-huit heures, le stock des magasins fut à moitié réparti entre nous.
Tente et couverture doivent être roulées ensemble, dans des proportions fixes.
Que notre paquetage fût cette fois exécuté selon les meilleures règles, je n'oserais l'affirmer.
Le rendez-vous était chez ma soeur, mariée depuis quelques années.
Elle habitait, je m'en souviens, en face du quartier général.
De ses fenêtres, nous avions aperçu le général de Lorencez faire, naguère, son repas d'adieu.
Il était seul, vis-à-vis de la générale, entre leurs enfants.
Ce soir-là, le tic nerveux de sa physionomie toujours grave paraissait s'accentuer.
Ma gaieté était pleine, franche, quoique sans éclat.
Le repas fut long.
La caserne était assez éloignée, et je n'avais que la permission de minuit.
Un torrent de larmes s'échappa brusquement de mes yeux.
Elle avait le calme d'une sainte et contenait son immense douleur.
Quand je me reconnus, j'étais à ses pieds.
Nous étions seuls.
Reprenant enfin courage, je me levai et m'éloignai avec effort.
Ma douleur était saine et en quelque sorte fortifiante.
Bientôt le cri de la locomotive annonça le départ : le train s'ébranla.
Il reparaissait encore, puis enfin ne se montra plus.
La vie militaire exige une abnégation complète, un entier oubli de soi-même.
Aussi faut-il, non pas entrer, mais se précipiter dans cette existence.
Ce naïf égoïsme, étant général, ne choquait personne.
Nareval avait hérité de sa mère un coeur ardent.
Il offrait en un mot un mélange de nobles élans et de petites passions.
Il trouvait à qui parler dans la toute jeune personne d'un Parisien de dix-sept ans.
Sa déconvenue avait exalté le sentiment d'irrespectueuse indépendance ancré au coeur de tout Parisien.
Or il ne se taisait guère.
La jovialité de ces bons vivants me gagna d'autant plus vite qu'ils ne s'imposèrent point.
Nous le connaissions à peine.
Il était de Toulouse et s'appelait Murette, voilà tout.
Les grossiers vêtements de soldat, aux couleurs voyantes, enlèvent même aux physionomies leur aspect ordinaire.
La ville est à deux kilomètres.
Le régiment s'achemina vers la ville, nos rangs formés tant bien que mal.
En somme, c'était notre première prise d'armes.
L'équipement était loin d'être au complet.
Tout cela contribuait à nous montrer sous un jour défavorable la capitale du Roussillon.
La citadelle, de loin, apparaît comme un monticule inoffensif.
De près, elle semble inexpugnable.
Nous fûmes distribués dans le principal corps de logis qui règne à l'est.
C'était la Méditerranée.
Corvée de pain, corvée de bois.
Ces combats à l'eau graisseuse me faisaient reculer.
Après la retraite, la chambrée retrouvait, réunis, les dix compagnons de route.
Mais Bacannes se chargeait toujours d'égayer les heures où le sommeil nous fuyait.
Chaque soir, ils l'amenaient à faire le complaisant étalage de sa petite science.
Aveuglé par l'amour-propre, Nareval s'exécutait indéfiniment, en toute conscience.
Murette était resté dans notre groupe sans devenir plus expansif.
Ses yeux semblaient jeter sans cesse un feu plus vif ; ses traits réguliers paraissaient s'affiner.
Sa réserve, ne se démentant jamais, ressemblait à de la fierté ; elle finissait par imposer.
Devant son havresac, qu'il avait vidé sur son lit, il hurlait, se déclarant volé.
Mais la passion blessée ne connaît ni frein ni règlement.
Jamais trésor ne fut regretté comme ces malheureux godillots.
Impossible de rendre l'intensité de la fureur de leur ci-devant propriétaire.
Leur disparition bien constatée, il courut chez le sergent-major.
Pendant la perquisition, Murette multipliait ses imprécations à mesure que l'espoir lui échappait.
Il en vint même aux menaces, et il tira son sabre, jurant d'éventrer le voleur.
Toutes les recherches restèrent infructueuses, heureusement.
Alors le sergent-major se fâcha contre le réclamant.
Royle était son voisin.
«Allons, allons, c'est pas tout ça ! Il ne faut pas nous la faire.
Tu nous as tous traités de voleurs, et tu nous as fait bousculer nos fournitures.
Tes godillots n'ont pas été mangés après tout.
Ils ont trop d'arêtes.
Il y a encore ta paillasse à visiter.
Murette eut un éclair de joie d'abord, à la vue de son bien retrouvé.
Puis, soupçonnant Royle de l'avoir joué, il darda sur lui un regard chargé de haine.
Mais-il dut mesurer la profondeur du dégoût qu'il nous inspirait.
Dès cet instant, la quarantaine s'établit ; il se creusa comme un fossé autour de lui.
En s'éloignant de Murette, les autres camarades de la chambrée se rapprochèrent d'autant.
Pourtant avec son esprit indiscipliné et frondeur à l'excès, le petit Royle nous choquait aussi.
Nareval, de son côté, s'était replié en lui-même, depuis qu'il s'était reconnu mystifié.
Mais, dans une compagnie de cinq à six cents hommes, les scribes ne manquaient pas.
Le tracé perpétuel d'interminables états ne nous paraissait pas avancer la libération du territoire.
Tout au rebours de Royle, nous évitions la fréquentation des civils.
C'était moins aisé que dans un grand centre.
Nous ne songions à mettre à profit nos escapades que pour nous promener.
La ville avait été vite explorée.
Resserrée dans ses murs, elle n'a pu s'embellir comme des villes ouvertes, même moins importantes.
Les innocentes joies du soldat désoeuvré me furent alors révélées.
Le vulgaire tran-tran de la caserne nous apparaissait de plus en plus fastidieux.
Mon piquet allait relever le poste du Castillet.
Pour les passants, la sentinelle en armes est la garniture obligée de la guérite.
Jamais je n'avais fait grande attention à cet ornement animé.
Il venait constituer, à Perpignan, le noyau d'un nouveau régiment.
De grands changements s'étaient produits à la caserne pendant mes vingt-quatre heures de garde.
Toubet, Bacannes étaient distribués dans les deux autres.
Compagnie active, ce titre était une promesse.
L'exemple de la patience m'était cependant donné par l'officier qui nous dirigeait.
A Sedan, il avait signé le revers.
Aucun regret n'est pas le mot.
Toubet était mon meilleur camarade.
Lui parti, je me sentis isolé, en proie à de douloureux énervements.
Spectacle magnifique, auquel je revenais sans cesse à mon corps défendant.
Je m'étais engagé pour agir, non pour rêver.
Le vent d'Italie paraît leur insuffler surtout l'indolence des lazzaroni, qu'ils secouent par saccades.
Les thèmes à déclamations ne manquaient pas alors.
Aux yeux de ce public sévère au malheur, l'armée avait fait banqueroute.
Le retour des échappés des premiers désastres était l'occasion d'anathèmes.
Capitulards, ce seul mot disait tout.
Elle ne pouvait subir de bonne grâce l'attitude parfois insultante de la population.
Mais l'arrivée du dépôt de cuirassiers envenima la situation.
De là, un accroissement d'hostilité et, dans les cafés, un redoublement de fureur bavarde.
Un éclat faillit toutefois se produire en dehors des murailles.
Tous les Pyrénéens-Orientaux ne songeaient pas à attendre les Prussiens au pied du Canigou.
Le temps favorisa la cérémonie.
Le spectacle militaire était ainsi offert aux soldats par la population.
Peu d'entre nous s'en privèrent.
Nous étions suspects, non de modérantisme, mais d'hostilité.
La citadelle fut aussitôt consignée, les portes closes, les chaînes des ponts-levis vérifiées.
La rumeur se répandit bientôt que des troubles avaient éclaté dans la ville.
Aucun détail précis.
D'ailleurs il n'y avait pas que de dociles moutons parmi nous.
Quelques loups avaient été enfermés dans la bergerie.
Mais, de notre bureau, nous entendions des rumeurs inaccoutumées.
A plusieurs reprises nous aperçûmes les sergents de semaine occupés à disperser des groupes.
Le jour s'écoula cependant sans incident remarquable.
Après la soupe du soir, le lieutenant était venu signer les pièces de comptabilité.
Dans ses yeux brillait, par contre, une clarté d'énergie satisfaite.
Il donna l'ordre de veiller à tous les derniers préparatifs, dans l'éventualité d'un départ prochain.
Il me parut bon d'aller vérifier mon havresac.
La nuit était venue, et le firmament n'en était pas moins tout éclairé.
Sur le rempart, le spectacle, quoiqu'à peine distinct par contraste, était saisissant.
Ils allaient d'un pas résolu.
C'était le commandant du vingt-deuxe de ligne, suivi d'un capitaine.
Ils abordèrent un premier groupe qui, à leur approche, s'était resserré.
Le commandant ayant dit qu'il fallait rentrer sous les tentes, un murmure s'éleva.
A ce moment, d'autres officiers survinrent en nombre.
C'étaient les nôtres.
Cette fois, c'est vers le Nord que nous serions dirigés.
Vers l'ennemi, enfin.
Ah ! la noble activité qui régna en cette nuit si mal commencée.
L'ardeur de tous était égale.
Les partants, comme ceux qui restaient, durent s'aligner sur le rempart.
Il paraissait être là pour porter malheur à quelqu'un.
L'heure du départ arriva, sans que le détachement eût traversé la cour d'honneur.
Courant au rempart, nous le trouvâmes désert.
Les trois compagnies s'étaient écoulées hors de la citadelle par une poterne.
Au dernier moment, il avait été interné au Castillet sur l'ordre du commandant du vingt-deuxe.
Murette aurait sans doute pu dire pourquoi.
LE quarante-huite RÉGIMENT DE MARCHE Il n'y avait pas à s'apitoyer longuement.
Et la discipline impose parfois des épreuves plus cruelles.
Il faut brider son coeur, si l'on ne peut l'étouffer.
Pour nous distraire, nous n'avions pas cependant la société des joyeux compères du premier voyage.
D'eux-mêmes ils s'éloignaient de nous.
Le train semblait glisser sur la mer.
La matinée s'écoula assez vite, dans cette contemplation.
Mais, vers le milieu du jour, les heures parurent s'allonger.
A mesure que le moment attendu approchait, il semblait fuir.
La nuit tombait, et Toulouse n'apparaissait pas.
En vain, pour prendre le change, j'essayais de dormir ; mes yeux clos, l'esprit veillait.
Enfin, vers six heures, le train ralentit sa marche.
Aux portières, les clairons sonnent allègrement la charge.
Nous entrons en gare.
Me voilà déjà debout sur le marchepied, quand une terreur me prend.
C'est jour férié, le premier novembre, la Toussaint, veille des Morts.
Tous, ils y sont tous, et, d'un bond, je suis au milieu d'eux.
Chacun se mit en quête de l'habitant chargé de le recevoir.
Il y eut ce jour-là repos général, excepté pour moi.
C'est très pittoresque, mais bien fatigant.
Mon lit n'en fut pas moins excellent.
Le nôtre, le lieutenant Martial Eynard, était des plus actifs et des plus énergiques.
Dix-huit doubles lignes vivantes s'espacèrent sur l'étendue du Champ de Mars.
Le quarante-huite régiment d'infanterie de marche était constitué.
Cinq jours pour accomplir oeuvre pareille, c'était peu, et il fallut s'en contenter.
Pourtant les passions mesquines gâtaient par leurs infiltrations malsaines ces dernières heures de légitime bien-être.
A Angers, la compagnie n'avait plus de sergent-major.
Le nôtre avait été nommé adjudant à l'organisation du régiment.
Harel avait été mousse, je crois.
Villiot, le doyen des sergents, était, quoique né à Marseille, simple, brave et modeste.
Excellent soldat, bon camarade, supérieur affable, subordonné digne.
Son compatriote Laurier ne lui ressemblait guère, surtout au moral.
Aucun mousquetaire n'eut l'allure plus avantageuse.
D'où Gouzy pouvait-il bien être originaire ? Je ne sais.
Il était un peu vantard comme Laurier, mais beaucoup moins freluquet.
Il avait, comme Nareval, la manie de pérorer devant les hommes.
Quant à ce dernier, en prenant du galon, il s'était peu modifié.
Plus circonspect dans l'étalage de son savoir, il était livré âprement à son ambition.
Là, comme partout, Villiot était la providence de tous.
Sans titre encore, j'étais en effet mêlé aux sous-officiers.
Bien que je n'eusse même pas les insignes de caporal-fourrier, j'en remplissais complètement les fonctions.
De là, s'il faut l'avouer, les troubles qui agitaient notre petit groupe.
Avec cette idée, ils étaient vexés de voir leurs doyens me traiter déjà en égal.
Villiot et Harel se contentèrent de hausser les épaules.
Ses deux émules appuyèrent son avis, par leur silence.
En même temps, il lui indiquait la porte.
Ce geste interloqua notre chatouilleux sergent.
Laurier était incapable de bouder contre son ventre.
Nous les suivîmes le lendemain matin, et vingt-quatre heures après nous atteignions notre nouvelle destination.
Là, au milieu de Nevers, s'élevait comme une autre ville.
Ceux-là bâtissaient les fourneaux de campagne, rallumaient les feux de bivouac et préparaient le café.
Le troisième bataillon n'eut pas à dresser ses tentes.
Les clairons sonnèrent vers midi.
Par un temps sec, la route était excellente et le régiment magnifique.
Les uniformes étaient irréprochables.
L'herbe était sèche, la paille de couchage nous fut bientôt distribuée.
Mais nul n'osait critiquer un édifice qui était en partie sorti de ses mains.
Seul Pluvier hasarda quelques soupirs.
Hélas ! le lendemain, une pluie diluvienne transforma notre moelleuse prairie en un grand lac.
A la première plainte de Pluvier, ce fut un concert affreux de reproches adverses.
Chacun se souvenait de l'ouvrage des autres, pour leur en faire un grief.
Nareval accusait Gouzy d'avoir mal planté les piquets.
Ces orages passaient au-dessus de moi, qui n'avais garde de souffler mot.
Cela n'empêcha pas Harel de me prendre à partie.
Un suprême gémissement de Pluvier, et chacun se morfondit dans le silence et dans l'humidité.
La discipline déjà, il faut en convenir, commençait à se relâcher.
Nous revenons au pas de course.
En un clin d'oeil, les six cents tentes qui couvrent la prairie s'effondrent.
Pendant quelques instants, un mouvement indescriptible, une agitation fébrile, règnent partout.
C'est comme une mer humaine.
Six cents tas de fumier, sur un cloaque.
A la gare, l'appel signala quelques retardataires.
Harel était de ce nombre.
Il nous rejoignit à temps, mais furieux d'être en faute.
Les vifs reproches du lieutenant ne le calmèrent point.
Cette injustice m'indigna : oubliant la différence de grade, je le rabrouai vertement.
A une observation de son chef, il répliqua, et le sous-officier s'avança d'un air courroucé.
Mais ce point ne devait jamais être éclairci.
Cent cinquante personnes avaient été témoins du fait en lui-même, y compris les officiers.
Ordre fut donné de saisir le caporal et de le désarmer.
Le malheureux était inculpé de voies de fait envers un supérieur.
Rien que sa vie.
Retenu par ce pénible incident, j'avais laissé envahir les wagons.
J'errais le long de la voie, demandant distraitement une place à chaque portière.
Pour m'aider à monter, il me tendit la main.
C'était délicatement me faire des excuses.
Elles m'allèrent au coeur, je l'avoue, dans l'état particulier d'esprit où je me trouvais.
Nous n'avions plus droit qu'à une justice sommaire, celle des cours martiales.
Le train nous emportait cependant vers Blois, notre nouvelle destination.
Nous passâmes par Orléans, que les Allemands avaient évacué après leur défaite de Coulmiers.
Mais la voie était à peine rétablie.
Il fallait avancer prudemment, toujours sur le qui-vive.
L'ennemi pouvait à tout instant reparaître, et cette pensée nous surexcitait.
Elle rompit l'ennui d'un trajet de dix-huit longues heures.
La vie de Nevers se continua là, par un temps meilleur.
J'y achevai plus agréablement mon apprentissage de fourrier.
Il ne me laissait pas un instant de liberté, même pour assister aux exercices.
Préparation des bons, direction des corvées, distributions de toute nature.
Il n'y avait pas de temps à perdre pour arriver à tout.
Quatre-vingt-dix pour chacun de nous.
Ces soins divers, multiples, nous absorbaient entièrement.
Elle devait avoir son épilogue, logique, fatal et prompt.
Mais il ne pouvait être question d'enlever au pays un de ses défenseurs dévoués.
Telles durent être les pensées du caporal Tillot.
La cour martiale n'hésita pas.
Notre lieutenant en faisait partie, en raison de son ancienneté de grade.
Il nous annonça le verdict, sans commentaires.
Certes il avait eu l'occasion de cuirasser son coeur, à Sedan.
Il la réconfortait après les journées de fatigue.
Il était bon, certainement, autant que brave.
Mais il est muet pour la désignation des exécuteurs.
Il était probable que, dans une telle incertitude, le sort, le hasard, remplacerait la règle.
Tous, nous avions à craindre d'être désignés pour faire partie du fatal peloton.
Brûler ainsi sa première cartouche, quelle épreuve ! Mauvaise nuit que celle qui précéda l'exécution.
Pourtant nos appréhensions furent vaines.
Aucun gradé, aucun homme de notre compagnie ne fut requis.
Seul le deuxième bataillon avait été chargé de former le peloton.
C'était un aussi beau régiment que le nôtre, le cinquante et une.
Il venait de son campement, sur l'autre rive de la Loire.
Il lui fut impossible d'avancer au milieu des fougères qui nous cachaient jusqu'à la ceinture.
Le caporal Tillot était vêtu de la petite veste bleu foncé, avec ses galons.
Il recueillait les dernières consolations de la bouche du prêtre.
Son visage, douloureusement contracté, exprimait pourtant la résignation.
Sa marche était pénible, mais non pas hésitante.
Les herbes et les fougères avaient été fauchées sur un carré de quelques mètres.
C'était l'endroit où le malheureux devait mourir.
Il y parvint enfin.
Le caporal Tillot avait achevé de souffrir.
Monsieur Eynard nous rejoignit de son pas long et souple.
Il n'essaya pas d'ailleurs de dissimuler.
Les tambours roulèrent de nouveau, et le défilé commença devant le corps du supplicié.
Chacun de nous ruminait de sombres pensées.
Gouzy, au risque d'être atteint à son tour, exprima les siennes tout haut.
Il déclara cette exécution barbare et imbécile : mais il n'éveilla pas de franc écho.
Moi-même, je n'aurais pas osé m'affirmer comme lui.
Aux yeux des autres, le caporal Tillot était un martyr.
Son sang a coulé pour la patrie, sans gloire, mais non sans utilité.
Il nous fallait changer le cours de nos idées ; l'air du camp paraissait délétère.
Après la prise d'armes du matin, la journée était remplie.
Nareval était libre comme moi.
Blois avait à nous montrer son château, que nous avions aperçu de la gare.
Une pluie diluvienne détrempa le sol et rendit le camp inhabitable.
Pluvier, se déclarant vaincu par les rhumatismes, se fit hospitaliser.
Les nuits précédentes avaient été mauvaises pour moi, grande était ma fatigue.
L'obscurité favorisa notre évasion.
Il fallait gagner la ferme par de petits sentiers courant à travers champs.
Derrière nous, on marchait.
Les malheureux vaincus pataugeaient toujours.
En notre honneur, il s'empressa de jeter deux sarments dans sa large cheminée.
Quoique moins olympien, le spectacle qui s'offrait à nos yeux était charmant, dans sa simplicité.
Ce tableau figurait à souhait la paix bienfaisante et féconde.
Là nous goûtâmes quelques heures d'un sommeil réparateur, embelli de doux rêves.
La victoire nous souriait ; tous nos frères étaient vengés, l'ennemi vaincu, refoulé, anéanti.
Les nôtres, si séduisants qu'ils fussent, ne purent nous détourner longtemps de la réalité.
Bien avant le réveil, nous nous glissions sous notre tente.
La brigade allait s'incorporer au dix-septe corps d'armée.
Vingt kilomètres à parcourir, c'est une petite étape.
Et puis, notre bagage était au grand complet.
Fourniment, vivres, cartouches, rien ne manquait.
La tente, humide encore, pesait fort.
Grise et pénible journée, qui n'a rien laissé dans ma mémoire de l'aspect du pays.
Je ne voyais que les deux pieds qui devant moi s'agitaient, fuyant alternativement les miens.
Quand le clairon sonna, mes jambes étaient rouillées, inertes.
Je voulus me lever.
Impossible de me rappeler si la soupe fut bonne, ni même si j'en mangeai.
Me reposer, m'étendre, dormir, voilà ce qu'il me fallait.
Au redoublement de froid qui coïncide avec l'aube, je me réveillai pourtant.
Par bonheur, nous ne devions pas quitter Mer tout de suite.
Avec nous, les chasseurs campaient alentour.
Le long des grandes voies, s'alignait le matériel de l'artillerie.
Moi aussi, je profitai du trouble des temps pour avancer vertigineusement en grade.
Le haut galon de sergent-fourrier me fut décerné à Mer.
Ils me boudèrent pendant une heure et devinrent ensuite les meilleurs camarades du monde.
Quant à mon troisième rival, il ne daignait plus être jaloux de moi.
Villiot, simple sergent, était déjà désigné pour passer sous-lieutenant.
Monsieur Barta, comme Monsieur Houssine, était sorti des rangs, mais depuis plus longtemps.
Forte moustache, longue barbiche, grosse-voix.
Au demeurant, le meilleur des hommes.
Barta nous apparut donc sous un jour excellent.
L'opération, quand il s'agissait des vivres de campagne, se renouvelait cinq fois.
Sucre, trente-six pesées ; café, trente-six pesées ; riz, de même ; sel encore, haricots, toujours trente-six.
Quelque raillerie qu'excitent les règlements militaires, ils sont généralement bons, quand ils sont strictement appliqués.
Il appartenait donc aux officiers chargés de la conduite des fourriers d'être vigilants.
Dominé par cette préoccupation, j'entrai dans une épicerie qui se trouvait sur notre chemin.
Vérification faite, mes soupçons se changèrent en certitude.
Impossible d'en douter, les soldats de corvée en étant témoins comme moi.
Les clairons rappelaient, rappelaient au pas gymnastique.
Dans la ville, les vibrantes trompettes de l'artillerie répondaient à nos sonneries.
Et ce qui assombrissait encore tout cela, c'était le souvenir de ma première étape.
Il me préoccupait fort.
Il y mit un peu moins de cérémonie que nous.
Il ne voulut pas se laisser bander les yeux, ni s'agenouiller.
La grande halte eut lieu au delà de ce site charmant.
Un peloton complétait cette avant-garde, dont l'allure devait se maintenir assez vive.
Vers quatre heures, un grondement lointain de tonnerre vint frapper nos oreilles.
Il n'y avait point d'électricité dans le ciel, l'orage sévissait sur la terre.
C'était le bruit de la canonnade.
La dernière étape avait été pénible, à travers un pays déjà violé par les envahisseurs.
Habitations désertes, tout le long de la route.
Grilles de parcs brisées, murs crénelés ou rongés de brèches.
Les arbres, fauchés par les obus, montraient leurs moignons à cassures fraîches.
Il fallut cependant modérer notre impatience et lui voir prendre un autre cours.
L'action paraissait se livrer à quelques kilomètres.
Dans la direction du nord-ouest, semblait-il.
A leur rapide passage, nous les saluâmes chaleureusement, croyant qu'ils allaient au feu.
Les rues étaient pour la plupart impraticables.
Dans quelques-unes, l'incendie avait tout dévoré.
Les murailles seules subsistaient, mouchetées de balles et fendues par les obus.
Peu d'habitants erraient parmi ce théâtre de désolation.
Toutes les têtes se retournaient l'une après l'autre.
Pour ma part, j'aspirais ardemment au repos.
Rien ne pouvait m'être meilleur.
Quelques instants après, tente à bas, sac au dos et en marche.
En contremarche, plutôt.
Il pleuvait, par surcroît.
Nos paillasses, en partie dispersées, étaient toutes trempées.
Il fallut néanmoins s'en contenter.
Mauvaise nuit pour un fiévreux.
La journée suivante se passa au bivouac, sur le qui-vive.
Les sacs, bouclés dès le matin, gisaient en tas près des faisceaux.
Tous les chevaux étaient sellés, les pièces attelées.
Au premier coup de clairon, le corps d'armée pouvait s'ébranler tout entier.
Une batterie pourtant était en position vers l'est.
Le canon cependant grondait sur un autre point.
Par deux fois, on prit les armes : fausses alertes.
Ces ordres,, me ressaisissant aussitôt,, je les lui donnai.
Il déchargea mes hommes de toutes nos denrées.
Moi aussi, je cahotais, n'étant point guéri.
Mon pied me faisait toujours souffrir, et à tout moment je frissonnais sans avoir froid.
Jusqu'à la nuit pourtant, le trajet se fit sans encombre et sans incident.
Mais les longs convois de l'administration ne tardèrent pas à barrer la route.
Chariots de vivres, grandes fourragères, voitures d'ambulances, se heurtaient, sans hâte.
Pour moi, mon état de faiblesse m'enlevait toute idée, je l'avoue, toute énergie.
La nuit était venue, profonde, sans une étoile au ciel.
Impossible de distinguer un homme à dix pas.
La pluie de la nuit précédente avait détrempé le sol.
Roues, essieu, toute la voiture gémissait, craquait, comme un vaisseau dans la tempête.
A quoi, par dépit et par honte, nous ne répondions qu'en haussant les épaules.
Nareval, faisant son métier en conscience, se multipliait pour stimuler les retardataires.
Il ne me quittait pas, persuadé que je serais tombé sans son appui.
Le devoir, c'était de fuir, se sauver.
En avais-je la force ? Le lieutenant descendit un instant de son siège pour seconder Nareval.
Peu m'importait, j'étais couché sur un lit de foin sec.
Un délicieux bien-être m'envahit dès que je sentis repartir la voiture.
Frais, dispos, la fièvre éteinte, le talon cicatrisé, j'étais sauvé, guéri, et désormais à l'épreuve.
Aussi le capitaine Eynard me fit-il réclamer des provisions par un caporal.
Au bout d'une heure de repos, la colonne reprit sa route, encore.
Notre convoyeur fut un peu victime de cet égoïsme féroce.
Cependant il y avait quelque chose de touchant dans son désespoir.
La pauvre bête, n'en pouvant plus, devait continuer à traîner son lourd fardeau.
Affolé, le paysan supplia le nouveau venu et l'autre officier d'avoir pitié d'eux.
Ce fut en vain.
Alors, pour ne pas voir mourir son serviteur, le maître s'éloigna, disparut.
Force me fut de prendre la conduite de l'équipage jusqu'au soir.
Les bivouacs fumaient et flambaient.
Le terme de la retraite était atteint, Dieu merci.
Le régiment campait à Saint-Laurent-des-Bois.
Nareval, Dariès et moi, nous fîmes avec notre char une entrée triomphale.
Ma charrette menaçait par exemple de m'embarrasser autant qu'elle m'avait été utile.
Du même coup il recouvra son calme et son air primitif de placide ahurissement.
Curieux spectacle que celui de ces hommes livrés aux occupations minutieuses et variées du ménage.
Il nous restait d'ailleurs du temps pour voisiner.
Leur costume était en somme terne et disparate.
Peu importe l'habit, du reste.
Pantalons de bure, blouses, bonnets de laine et sabots.
Ordre est donné au régiment de s'assembler et de former le cercle.
Pas si imperceptible qu'il échappe au colonel.
Tant pis, ou tant mieux : la phrase ne sera jamais finie.
L'ordre parti le vingt-neuf novembre du grand quartier général de Saint-Jean-la-Ruelle fut donc bien accueilli.
Quoiqu'il parût très fatigué, le général de Sonis se réjouit d'avoir enfin à agir.
En effet, le trente novembre, le dix-septe corps rompit au petit jour.
L'artillerie et les convois tenaient la chaussée, l'infanterie escortant à travers champs.
De forts pelotons de cavaliers éclairaient notre marche.
Un instant, ce rideau de vedettes s'élargit démesurément, s'éloigna presque à perte de vue.
Comme toujours, la brume ternissait le paysage et le froid sévissait avec rigueur.
Armée de manchots, semblait-il au premier abord ; mais l'allure était bonne, vive et décidée.
Voilà le meilleur métronome du soldat.
Coulmiers était, non le terme, mais l'orientation de notre étape.
Le pas, sur les sillons figés, était ferme et relevé.
Certes je n'entends pas nier en notre honneur l'émotion des combattants.
L'état-major s'avançait derrière nous.
Rapidement ils nous atteignent, et nous dépassent.
Nos regards suivent de loin l'escorte, papillotement de grosses taches blanches et rouges.
Manteaux des chasseurs, manteaux des spahis.
Le goum fuit.
Telle fut l'unique et courte vision que nous eûmes de notre chef suprême.
Ce village était un gros bourg, Ouzouer-le-Marché.
A notre tour, nous nous engageâmes dans la rue principale.
Un temps d'arrêt s'était produit, il voulut nous adresser quelques mots.
Émotion ou faiblesse, il lui fut impossible de se faire entendre.
La colonne déjà se remettait en marche.
A peine avions-nous franchi les dernières maisons, que les clairons sonnèrent la halte.
La canonnade était devenue plus retentissante et plus claire.
Elle venait du nord-ouest, tandis que nous devions nous porter à l'est.
Mais il fallait avant tout marcher au canon.
Un double cordon de cavaliers et de fantassins se déploya aussitôt pour reconnaître la campagne.
Le canon tonnait toujours, et quelques masses sombres, encore indistinctes, apparaissaient au loin.
L'idée du combat, qui nous animait et nous surexcitait depuis le matin, prenait corps.
Chacun a des nerfs plus ou moins faciles à exciter, à tendre.
Mais tous s'efforçaient d'aller bravement au baptême du feu.
D'ailleurs personne n'avait plus froid et aucune main ne craignait plus la bise.
Pur gaspillage que l'émotion ce jour-là.
Le canon avait cessé de gronder.
Qu'il eût été imaginaire ou qu'il se fût dérobé, l'adversaire manquait.
Il nous laissait les emplacements qu'il avait occupés depuis sa victoire.
Malgré la rigueur de la température, la nuit fut excellente.
Marche en avant, dans un ordre parfait.
Cela suffit pour être content de soi et de ses chefs.
En campagne, il n'y a rien à souhaiter au delà.
Le lendemain, pourtant, nous eussions désiré un peu plus de chaleur.
Jeudi, premier décembre, le temps était beau, malgré la persistance du froid.
Quelques mouches mordorées y voletaient, l'animaient de leur bourdonnement sonore dans le silence du bois.
Il y avait trouvé la mort et une sépulture ignorée.
Il faut partir.
Des nouvelles sont parvenues de Paris.
Le général Ducrot tente une grande sortie.
Pour tendre la main à l'armée de Paris, le seizee corps se bat.
A nous de le rallier pour seconder ses efforts.
Notre brigade doit, la première, l'aller rejoindre à Patay.
Jamais nous n'avions été si allègres.
Depuis longtemps nous cheminions dans les ténèbres, et aussi dans le silence.
Le seizee corps couchait sur les positions conquises.
Seul son chef, le général Chanzy, était encore à Patay.
Il se disposait à transporter son quartier plus avant, sur la droite, à Terminiers.
Quoique abrités par un repli de terrain, nous grelottions sous la bise glaciale.
Le général de Jancigny, qui commandait notre division, avait tenu à nous conduire en avant.
Sa silhouette se dressa à la hauteur de nos yeux, comme une apparition.
Comme un grand silence planait autour de nous.
Aucun ordre ne vint du reste modifier les dispositions prises.
Tout était tranquille, tout semblait dormir.
Chaque fois elles semblaient laisser l'horizon plus sombre.
Elle devait donc, selon toute vraisemblance, être appelée à jouer un rôle important.
Cet ordre, je l'attendais personnellement comme une récompense.
A l'aube, des distributions de vivres avaient été annoncées.
M'arrêtant, je vis rouge pendant une seconde.
La voix du canon me sauva.
Encourir le sort du caporal Tillot, quand j'allais pouvoir m'exposer pour la noble cause, non.
Le roulement ininterrompu du canon, qui grossissait par éclats, attestait l'intensité croissante de la lutte.
En art, il y a le choix entre des procédés tout différents.
Le spectacle qui s'offrait à nos yeux avait ce caractère tempéré, saisissant quand même.
Sur le fond lointain d'une réalité menaçante se détachait un premier plan pittoresque et attachant.
Bientôt les zouaves pontificaux mêlèrent leurs costumes gris aux autres uniformes plus voyants.
Les zouaves arrivaient seulement de Saint-Péravy ; ils venaient de déposer leurs sacs à Patay.
Le groupe aussitôt s'agite et s'éloigne.
Au milieu d'eux marchait un aumônier, auprès duquel chacun se penchait à son tour.
Cependant, le défilé continuait.
Peu après le départ des zouaves, ordre nous fut enfin donné de marcher.
Il suivit presque la même direction que la troupe de Charette, mais moins au nord.
Un éventail s'ouvre ainsi et se referme, au gré d'un caprice.
Nous pûmes croire, pourtant, que notre appui était inutile.
Dès huit heures il avait lancé sa deuxième division sur le village de Loigny.
Il ne devait plus s'arrêter qu'il ne fût terrassé.
Il plaça son artillerie au coin du château de Villepion.
Cet heureux résultat était fait pour stimuler son ardeur.
L'obstacle, c'était la consigne.
C'est la plus pénible manière de recevoir le baptême du feu.
«Bon, encore un !, Il arrive droit sur nous.
Non, il passe.
Un autre, deux autres., Si, du moins, on pouvait appuyer à gauche.
Nous y resterons tous.
En avant, toujours.
La ferme fut emportée d'assaut et le bois vivement nettoyé.
Le cinquante et une obéit ; mais ici doit se placer un incident bizarre.
Une effroyable fusillade éclata à bout portant.
Cet émoi pouvait n'être que passager et n'avait rien en soi d'irréparable.
D'autres troupes étaient toujours prêtes à recueillir les premières par trop maltraitées.
Lui et ses hommes me suivirent avec le plus noble enthousiasme ; la nuit tombait.
Telle est la vérité.
Sa confiance, qui ne pouvait d'ailleurs être mieux placée, était absolue et un peu exclusive.
Il marchait entouré de son état-major, à la tête d'un petit groupe de zouaves.
Derniers efforts du général Peytavin qui, vers quatre heures, avait apporté l'appui du quinzee corps.
Tous, quoique désorientés, perdus, affirmaient que la journée nous appartenait.
Cependant le doute n'était pas possible.
Les corps qui avaient gardé leur cohésion se repliaient aussi.
Tout cela s'apercevait à peine dans l'obscurité, tout cela se devinait plutôt.
Nos recherches furent vaines.
Un pailler toutefois nous offrit de quoi garnir légèrement le sol de nos tentes.
Mais le général Chanzy se souvint que nous avions été gardés en réserve.
Vers dix heures, notre bataillon reçut l'ordre d'aller se poster en grand'garde à un kilomètre.
Nuit terrible, sous un ciel voilé de brume.
Défense était faite naturellement d'allumer aucun feu.
Il ne fallait pas non plus dresser les tentes.
Nous devions être aux environs de Villepion.
Ainsi la lassitude animale vient, chez l'homme, au secours de l'esprit.
Brrr ! la rude réalité.
Énergiquement, tout le monde se secoua et reprit ses sens.
Il faisait nuit encore.
Notre compagnie fut chargée de pousser une reconnaissance.
Nous aperçûmes vaguement, dans le demi-jour naissant, un assez gros parti de uhlans.
Ayant sans doute distingué la masse du bataillon, ils tournèrent bride.
Nous-mêmes, nous ne pouvions attaquer sans un ordre, après l'échec de la veille.
La campagne cependant se dégageait de l'obscurité.
Ordre nous arriva bientôt de rejoindre nos deux premiers bataillons à Terminiers.
Il était charge du commandement de l'arrière-garde.
Nous dûmes donc attendre l'ordre de marcher, jusqu'à dix heures, l'arme au pied.
Telle était du moins la position réglementaire ; mais, j'en conviens, j'avais peine à la garder.
Depuis notre entrée en campagne, fatigues, privations, souffrances, rien ne nous avait été épargné.
Toutes ces misères, nous les bravions sans regret, pour atteindre plus tôt l'ennemi.
Or, pour la seconde fois, nous l'avions rencontré, et il nous fallait le fuir.
Le fuir, sans avoir brûlé une cartouche.
De là une rancoeur qui aggravait notre souffrance physique.
Le mouvement de retraite parut avoir été suspendu.
A droite, la division Barry se battit aussi à Bricy et à Boulay.
Nous devions nous diriger sur Baccon, à travers la forêt de Montpipeau.
Il s'avançait lentement, soulevé sur la route par le mouvement d'une foule en désordre.
Tous étaient chargés de mille objets entassés pêle-mêle.
Ce triste exode de tout un village ne nous attrista pas seulement, il nous humilia.
A nous il appartenait de l'empêcher, et nous y étions impuissants.
Ces paysans ne nous témoignèrent pourtant aucune rancune.
Nul doute que ce ne fussent les éclaireurs de l'armée allemande.
Au petit jour nous sortîmes enfin de la région des forêts.
La marche à travers bois est toujours lente, pénible, incertaine.
Chaque chemin qui s'ouvre fait naître une hésitation nouvelle.
D'autres groupes pareils aux nôtres s'apercevaient à d'assez grandes distances.
Ils grossissaient, s'aggloméraient, convergeant tous vers le même point.
Ce premier gage nous encourageait, nous stimulait.
Nous n'avions pas tort de reprendre espoir.
Le quartier général était à Josnes.
Le dix-septe corps, au centre, devant lui.
Le temps était clair.
Cette impression était favorable.
Tout embryonnaire qu'il était, le camp apparaissait enfin, comme une digue élevée contre la débâcle.
Il ne faut pas se faire meilleur que nature.
Un village, Cravant, nous dit-on, offrait l'attirante animation d'un lieu habité.
Irrésistible tentation, il y avait une auberge ouverte.
Nombre de militaires l'encombraient déjà.
Dariès et moi, nous trouvâmes encore un coin libre et deux chaises.
Le paysage bénéficia à nos yeux de l'agréable état où nous nous trouvions.
En revanche, le capitaine Eynard, sa mission terminée, avait rejoint son poste.
A la fin du jour, les deux tiers de l'effectif étaient présents.
Au troisième nous étions toujours dirigés par l'intrépide vieillard, capitaine David.
Ainsi, notre bataillon ne comptait aucun officier monté.
Pas plus l'adjudant-major que le capitaine David.
Chaque jour, la température devenait plus rigoureuse.
Des dispositions furent prises pour le cantonnement dans les villages d'ailleurs nombreux en ce pays.
Notre bataillon fut distribué dans les granges d'Origny, au centre de la ligne de bataille.
Le sept, dès la première heure, l'attaque fut générale.
Annoncées pour minuit, les distributions n'étaient pas achevées au petit jour.
Or il neigeait.
Elle fut vite absorbée, car le canon et la fusillade avaient tôt battu le rappel.
En avant d'Origny, le bataillon se forme, sous les ordres du capitaine David.
Ils revenaient de Mer, jusqu'où ils s'étaient égarés.
Ma situation aurait sans doute été pénible, sans la présence de notre capitaine.
Au surplus, Monsieur Eynard n'était pas homme à encourager les mauvaises plaisanteries.
Il coupa court à des récriminations un peu grotesques et tout à fait oiseuses.
Le décor n'était point fait à la vérité pour réchauffer le coeur.
Une steppe blanche, à perte de vue.
A peine si la silhouette des fermes et des villages tranchait sur cet horizon pâle.
Dans les hameaux que nous côtoyions, les jardins étaient déserts, les basses-cours silencieuses.
Pas un nuage de fumée au-dessus des toits, comme l'avant-veille.
La vie ne s'y révélait que par le jeu formidable des instruments de mort.
L'esprit français trouva, dans cette circonstance, l'occasion de s'exercer, malgré la gravité du moment.
Vois donc !» Le fait est qu'ils tâchaient de se réchauffer les pieds.
«Ils s'enterrent avant d'être tués !» conclut un troisième.
Plaisanterie macabre, non sans à-propos.
Beaucoup d'hommes furent déposés dans les fosses qu'ils avaient aidé à creuser la veille.
C'était l'état-major de l'armée.
L'état-major se déplace, tantôt à droite, tantôt à gauche.
Les projectiles le suivent, sans l'atteindre encore.
Alors le colonel se décide à éloigner son escorte, inutile pour le moment.
Petit et insignifiant épisode.
Le capitaine David se reposait sur son sabre, immobile et muet comme un dieu Terme.
La tenue des hommes était correcte, avec même une pointe d'humour.
Il me serait impossible de dire combien de temps dura notre attente.
Mais voici les éclaireurs algériens, qu'une bordée de mitraille a ramenés.
Trop longue est la distance à franchir dans la zone dangereuse du tir.
Les Africains s'éloignent d'ailleurs en caracolant, comme à la fantasia.
Le colonel Koch les arrête, les rallie et les range à notre gauche.
La riposte est meurtrière.
Les survivants se resserrent, et le bruit sinistre retentit à intervalles réguliers.
De vieilles troupes ne montreraient pas plus de sang-froid.
Les mobiles sont en nombre et gagnent du terrain : ils n'ont pas besoin de nous.
Un autre a la gorge traversée et il expire.
D'autres roulent à terre pendant que les balles sifflent et bourdonnent à nos oreilles.
Rien n'est plus énervant.
Le jour baisse, et autour de nous l'approche de la nuit surexcite les volontés.
Le bruit redouble.
Les chasseurs reprennent coeur et semblent se multiplier.
Une autre s'avance, bride abattue, pour la remplacer.
Ce sont des mitrailleuses, dont le râle aigu fait tressaillir.
L'attente, telle qu'elle nous était imposée, était particulièrement cruelle.
Les uns s'assirent ; d'autres s'allongèrent même par terre.
De ce nombre fut Gouzy, atteint d'une balle au pied.
Nareval, comme les autres, essuyait le feu dignement, quoique avec un visible effort de courage.
Il haussa légèrement les épaules.
Ces derniers épisodes de la journée en firent sans conteste une journée victorieuse.
La nuit était noire, le silence profond.
Cette détente, toutefois, n'entraînait pas l'allégement complet du coeur.
Lentement, nous pénétrions pendant ce temps dans le village de Cernay.
La route qui le traverse était jalonnée de cadavres.
De la lumière brillait dans une maison, j'y entrai.
Dans cette direction, une ferme flambait ou peut-être un village.
Ils prenaient plaisir, au centre de la France, à nous envoyer de ces défis inhumains.
Le vent soufflait, activant l'incendie.
Cette harassante besogne s'accomplissait au bruit d'un grand mouvement dans l'armée allemande.
Nul doute qu'il ne s'effectuât de la part de l'ennemi une conversion vers notre droite.
Monsieur Bourrel en fit prévenir le commandement supérieur.
La vérité est que, dans l'année terrible, rien ne devait nous réussir.
Les uns, assis devant une table massive, dormaient, la tête posée sur leurs bras croisés.
Le caporal Dariès était là, riche de deux galettes de biscuit.
Une fois encore, en souvenir de notre retraite de Châteaudun, nous nous régalâmes.
Il était écrit que nous ne le ferions plus ensemble.
Par une ruelle, un étroit passage, nous gagnâmes l'un des vergers qui s'étendent vers l'orient.
Sa haie de clôture, sans feuillage, était déjà brisée en plusieurs endroits.
Entre autres, un artilleur auprès duquel je demeurai un instant.
Il reposait sur le dos, les bras ouverts en croix, les jambes un peu pliées.
A sa droite se mouvait une masse noire.
Ces ombres étaient évidemment des tirailleurs qui se dispersaient dans des tranchées.
Rien ne s'est effacé : je revois tout, exactement.
Les jardinets dépouillés aux arbres chargés de givre.
Les restes de l'artilleur qui semblait dormir.
Jamais je ne l'avais essayé.
Le sous-lieutenant Houssine m'emprunta mon arme, visa, tira, me la rendit froidement.
J'y glissai une seconde cartouche : mais je ne l'imitai point : j'attendis encore.
Quoi ? Impossible de le dire ; je l'ignore moi-même.
La réplique, il est vrai, ne se fît pas attendre.
Il y eut comme le saisissement qui vous prend devant un spectacle de beauté supérieure.
Nous n'eûmes pas le temps d'en perdre beaucoup.
Rapidement nous franchîmes ainsi cinq cents mètres.
«Tout le monde par terre.
Tir à volonté, à deux cents mètres.
Pour moi, j'avais éprouvé une compression violente et rapide au coeur, comme un trémolo silencieux.
Puis, plus rien.
L'ordre donné, il n'y avait plus ni hésitation ni scrupule.
A cent cinquante mètres environ, nos coups portaient : nos balles firent du ravage.
Ils s'agitaient perpétuellement, comme des ombres chinoises, sur le fond blanc de la fumée.
J'en ai déjà brûlé la moitié.
Une balle m'avait fracassé l'avant-bras, l'avait traversé, et s'était amortie sur ma cuisse.
L'avant-bras était comme disloqué en son milieu, à l'endroit où persistait une douleur sourde.
Devenu inutile, je me couchai tout de mon long dans la profondeur d'un sillon.
De là je pus remarquer ce qui, dans l'action, m'avait échappé.
Malgré ce soin, le feu ne reprenait guère.
Les armes étaient trop échauffées, trop encrassées.
Il fallait de toute nécessité les laisser se refroidir et les nettoyer.
La place était incommode pour pratiquer cette opération.
Il n'y avait plus qu'à s'en aller, chose malaisée pour moi.
Ma jambe était plus endolorie que mon bras.
Lorsqu'ils nous virent tourner le dos, nos invisibles adversaires redoublèrent de coups, sinon d'adresse.
A nos oreilles grondait un véritable ouragan, dont mon soutien était péniblement impressionné.
Lui et moi, nous regagnâmes les jardins de Cernay sans nouvel accroc.
Là, le capitaine se hâta de rallier la seconde section.
Il est grièvement blessé., C'est bien !» ajouta M.
«Comment, déjà, mon pauvre ami ?» me cria le brave Villiot en guise d'adieu.
Tous, sauf un qui, la face en terre, ne bougeait plus.
Après avoir soulevé le malheureux et l'avoir reposé à terre, ils revinrent, très pâles.
«Le sergent Nareval», dit l'un, et, avec une expression d'horreur invincible, l'autre ajouta ; «Tué.
De communes misères, surtout endurées pour une noble cause, nouent des liens solides.
Si les balles bavaroises ne portaient pas toutes, les obus étaient meurtriers.
Les cacolets venaient faire leur sanglante récolte dans le village.
Il en passa bientôt un près de moi, mais déjà chargé.
Le conducteur s'approcha néanmoins.
Je me décidai donc à suivre le cacolet.
Malheureusement c'était aussi le plus long.
Ma jambe me faisait toujours souffrir ; la longueur du circuit m'effraya.
A mi-chemin d'Ourcelles je rencontrai le sergent Gouzy.
Du moment que nos camarades se battaient, il avait hâte de les rejoindre.
Je ne serais pas arrivé, si deux paysans n'étaient venus courageusement à mon secours.
Après s'être préparés à la quitter, ils ne pouvaient s'y résoudre.
Ils voulaient espérer encore, sans l'oser tout à fait.
Quelque cruelle que fût leur préoccupation, ils parurent l'oublier généreusement pour me donner des soins.
Par ordre, mes camarades quittèrent ainsi vers midi leurs positions avancées.
A eux échut la mission de protéger la retraite.
Avec tout le régiment, elle reprit Origny à la baïonnette, avant l'aube.
Il fut fait là de nombreux prisonniers.
Puis, en route vers Josnes, pour une destination indéterminée.
Son étui-musette avait heureusement amorti le coup.
Ses vêtements étaient intacts, au plus était-il contusionné.
Aussi je ne me faisais aucun scrupule de chantonner d'autant plus haut qu'il hurlait davantage.
Mon voisin, entre deux soupirs, stimulait le zèle du conducteur.
Rien n'y fit.
Au départ nous avions passé devant des fermes où travaillaient des chirurgiens.
Ils offraient un spectacle attristant.
Il avait eu, à ce que m'apprit le charretier, une jambe broyée par un obus.
La route passe sous un pont, et les habitations se dressent au delà.
Au milieu du faubourg, notre conducteur s'avoua fort embarrassé.
Depuis un mois, l'établissement avait été abandonné ; les volets étaient clos.
Les blessés reçoivent vite leur récompense.
Pour eux, la sollicitude de tous s'éveille aussitôt.
Nous fûmes charitablement accueillis par la personne qui m'avait reçu naguère.
Le premier chirurgien qui se trouva sur son chemin, elle nous l'amena.
C'était le docteur Charles, médecin-major du premier régiment de gendarmerie mobile.
Me faire prendre du bouillon, que de son souffle elle avait refroidi.
Mais la charité ennoblissait tout cela.
Le sommeil me fuyait, et mon cerveau semblait tourner dans ma tête.
A la lueur vacillante d'une veilleuse, les objets environnants prenaient des formes étranges, fantastiques, effrayantes.
L'établi du menuisier, dont l'ombre s'étendait jusqu'à nous, offrait l'aspect d'un catafalque.
Je prêtais anxieusement l'oreille aux rumeurs de la rue.
Au jour enfin, je reconnus une balle tronconique, de la grosseur du pouce, toute mâchée.
Soigneusement je la recueillis.
Je comptais bien pouvoir le lui rapporter, les troupes françaises occupant encore la ville.
Dans la station gisaient les plus grièvement atteints.
D'autres, qui, comme moi, pouvaient marcher encore, gagnaient le bord de la voie.
Parmi eux, quelques-uns de nos adversaires, Bavarois au casque en cuir bouilli.
Deux avaient été frappés à la tête, un autre au bras.
La solidarité du malheur ne s'était pas encore établie d'eux à nous.
Trop des nôtres subissaient leur sort pour que notre rancune pût tomber tout d'un coup.
Du reste, ils paraissaient résignés, sous leurs linges sanglants.
Les malheureux, qui autour de moi n'avaient pas la ressource de m'imiter, enduraient le martyre.
Pourtant ni les uns ni les autres ne se plaignaient guère.
Les hurleurs sont généralement les moins atteints.
A Bordeaux, quant à moi, j'étais vaincu.
J'appris d'ailleurs avec inquiétude que notre train allait être dirigé sur Mont-de-Marsan et sur Bayonne.
Cette salle était le hall d'attente, peu élevé de toiture, mais d'une très vaste superficie.
Le gaz l'éclairait médiocrement.
La ville m'était peu familière.
Le moment était venu de faire donner la réserve.
Une heure durant, elle me cahota ; du moins, mon bras répercutait les moindres secousses.
Elle me déposa tout là-bas, au moment même où nos bons amis ouvraient leurs volets.
Ils accoururent, firent céder la portière, me soutinrent jusque dans la maison.
Ensuite ils appelèrent mon père par le télégraphe.
Le lendemain, à cheval dès la première heure, lui-même vint présider à mon embarquement.
La fièvre aidant, je n'étais guère qu'un paquet inerte, presque inconscient.
Au bout du trajet, autre motif de protestation.
Après m'avoir adressé de bienveillantes paroles, il me donna sa bénédiction.
Oui, nous pouvions nous embrasser, nous embrasser de bon coeur.
Au milieu du désastre national nous nous sentions la conscience légère, exempte de tout reproche.
Ce danger, le mal physique le rappelait, pour la jouissance du revoir.
Son ombre même ne devait pas être heureuse.
Mon père, pour les préparer, parla d'abord d'une blessure, d'une blessure grave.
«Vraiment, ce pauvre Louis ! C'était un brave garçon !» dirent-ils simplement.
Le délai prévu par le docteur Charles fut de beaucoup dépassé.
Décembre, janvier, février, mars, avril, tout ce temps s'écoula sans amélioration.
Il refusa d'ailleurs de quitter la compagnie.
Sa plaie bandée, il continua de se battre jusqu'au dernier jour.
Harel, Gouzy, sans rencontrer d'occasions si éclatantes, poursuivaient simplement l'accomplissement de leur dur devoir.
Tout d'un coup, la constance et le dévouement du docteur Molinier furent enfin récompensés.
Les prières de ma mère aidant, j'entrai presque subitement en convalescence