N'en déplaise à leur sagesse, ce dédain ne prouve que leur ignorance.
Il y a là un fait considérable pour l'histoire de l'esprit humain.
Cette dernière fable a joui d'une popularité sans bornes.
Ne fermez pas leur âme à ce premier souffle de poésie.
Riche ou pauvre, malheur à qui lui tombait sous la main.
Le ciel leur avait donné sept enfants ; c'était toute leur richesse.
Pour soutenir cette nombreuse famille, les bonnes gens n'avaient qu'une vache, qu'on appelait Bukolla.
C'était une bête admirable.
C'était la joie de la maison.
Je la veux, répondit le roi.
Tout le long de la chasse le prince ne parla que de Bukolla.
Prières ni menaces ne le firent changer d'avis.
Et toi, drôle, où souffres-tu ? lui cria le bourreau.
Mais, dans la pauvre chaumière, une vieille femme en pleurs demandait justice à Dieu.
On fit venir Briam, on lui mit un bel habit de toutes couleurs.
Caressé quelquefois et plus souvent battu, le pauvre insensé souffrait tout sans se plaindre.
Briam, armé d'un couperet, hachait des fanes de carottes en guise de persil.
La vue de ce couteau fit peur au meurtrier ; le soupçon lui vint au coeur.
Briam, dit-il, où est ta mère ? Ma mère ? répondit l'idiot ; elle est là qui bout.
On courut après lui ; peine perdue.
Quand on l'attrapa, tout était brisé, renversé, gâté.
Mon fils, mon fils, dit la pauvre femme, ce n'est pas ainsi qu'il fallait parler.
Bien, ma mère, je le dirai demain.
Le lendemain, la cour était réunie.
Le roi causait avec son majordome.
C'était un beau seigneur, fort expert en bonne chère, gros, gras et rieur.
Mon fils, mon fils, dit la pauvre femme, ce n'est pas ainsi qu'il fallait parler.
Bien, ma mère, je le dirai demain.
Bien, ma mère, je le dirai demain.
Chacun admirait tant d'éclat.
Voici, cria Briam, celle qui mangerait tout, si on la laissait faire.
C'en était fait de l'insolent si la reine n'eût pris sa défense.
Pauvre fou, lui dit-elle, va-t'en, qu'on ne te fasse pas de mal.
Mon fils, mon fils, dit la pauvre femme, ce n'est pas ainsi qu'il fallait parler.
Bien, ma mère, je le dirai demain.
Le lendemain, le roi allait à la chasse.
Le prince regarda Briam de travers ; sur quoi le fou se sauva à toutes jambes.
Il commençait à sentir de loin l'odeur des coups de bâton.
Patience, ma mère ; on ne sait ni qui meurt ni qui vit.
Patience, ma mère ; les jours se suivent et ne se ressemblent pas.
Les têtes s'échauffaient, on parlait haut, et déjà plus d'une querelle avait commencé.
Je vais te châtier comme il faut.
Il se leva, et si brusquement qu'il enleva avec lui le chef des gardes.
Vive la liberté ! Je me fais roi et j'épouse la reine.
Si quelqu'un s'y oppose, qu'il parle, je l'attends.
A nous deux, maintenant ! Le chef des gardes essaya de se mettre en défense.
D'un coup furieux Briam lui abattit le bras droit, qui pendit comme une branche coupée.
Et il lui fendit la tête en deux morceaux.
Vive la reine ! crièrent tous les assistants.
La joie était universelle et touchait au délire.
La pauvre femme sortit en pleurant.
Mère, lui dit Briam, voici Bukolla, et vous êtes vengée.
Ainsi finit l'histoire.
Que devint Briam ? Nul ne le sait.
Il n'en était pas ainsi chez les peuples primitifs.
Ces histoires de voleurs abondent dans les recueils.
L'esprit humain a passé par cette étape depuis longtemps abandonnée.
Les Grecs admiraient Ulysse, qui n'était pas à demi voleur ; les Romains adoraient Mercure.
Que fais-tu là, mon pauvre homme ? lui demanda sa femme.
Nous serons plus riches que le roi.
Qui fut étonné de cette charité de nouvelle espèce, ce fut le pasteur.
On était au printemps, la glace fondait, le vent soulevait la neige en tourbillons.
A chaque pas l'homme glissait, la vache beuglait et refusait d'avancer.
Cette petite course m'a donné un grand appétit.
Le paysan tomba sur son escabeau, comme s'il était foudroyé.
Là, dit la femme, j'en étais sûre.
Voici une nouvelle folie.
Tenez, dit-il, tuez-moi cette bête, et ne nous laissons pas mourir de faim.
Le vieillard et sa femme regardèrent de travers le petit homme et sa proie.
Cette aubaine, tombée des nues, sentait le vol d'une demi-lieue.
Dès ce jour, l'abondance régna dans la demeure du paysan.
Toute médaille a son revers.
Assurément quelque habile voleur était venu se loger dans le voisinage.
Le roi ordonna aussitôt qu'on lui amenât l'étranger.
Oui, Majesté, répondit le petit homme, c'est moi qui les ai pris.
Et de quel droit ? dit le prince.
Le petit homme s'inclina avec une orgueilleuse modestie.
Fort bien, dit le roi.
Majesté, répondit le petit homme gris, ce que vous me demandez est chose impossible.
Aux premières lueurs de l'aurore, le petit homme gris partit avec sa corde.
Il avait eu grand soin de ne pas faire un noeud coulant.
Bientôt après, deux pâtres arrivèrent, escortant le taureau noir.
Ah ! dit l'un d'eux, voilà notre fripon qui a reçu sa récompense.
Cette fois, du moins, il n'a pas volé son licou.
Adieu, mon drôle, ce n'est pas toi qui prendras le taureau du roi.
Qui fut surpris à l'aspect de ce pendu ? ce furent les pâtres du roi.
C'est toi qui m'as volé mon taureau, dit le roi.
Majesté, répondit le petit homme, je ne l'ai fait que pour vous obéir.
Majesté, dit le petit homme, ne me demandez pas une pareille chose.
C'est de ce poste élevé qu'il attendit les événements.
Tout d'un coup elle poussa un cri et se jeta au milieu de la chambre.
Êtes-vous folle ? dit le roi.
Toutes les femmes ont un coeur de lièvre et une tête de linotte.
Il l'envoya chercher aussitôt.
Soit, dit la reine, mais n'y revenez plus.
J'en mourrais de frayeur.
Écoute-moi, triple fripon.
Majesté, s'écrie le petit homme, faites-moi pendre tout de suite, vous m'épargnerez vingt-quatre heures d'angoisses.
C'est ton affaire et non la mienne, reprit le roi.
En attendant, je vais faire dresser le gibet.
Demain, vous le savez, on pendra dans le château un malheureux bien coupable sans doute.
Je sais qu'il possède trois secrets merveilleux dont un seul vaut un royaume.
Quels sont ces secrets ? demanda la reine.
Ah ! dit la princesse en faisant la moue, ce n'est point une recette merveilleuse.
Depuis Ève, de sainte mémoire, ce mystère est connu de mère en fille.
Quel est le deuxième secret ? Le second secret donne la sagesse et la bonté.
Mon Père, c'est ce secret-là que je veux.
Rien n'est plus aisé, dit le moine.
Qu'il vienne, dit la reine.
Mon Père, allez le chercher.
S'il met les pieds dans cette enceinte, il est mort.
Ne lui enviez pas les quelques heures qui lui restent.
Et moi, mon Père, le roi m'a défendu de sortir jusqu'à demain soir.
Cela est fâcheux, dit le moine.
Je vois qu'il vous faut renoncer à ce trésor sans pareil.
Hélas ! mon Père, vous avez bien raison ; la défense du roi est une suprême injustice.
Mais, quand je voudrais sortir, les gardes s'y opposeraient.
N'ayez pas l'air étonné ; voilà de quelle façon le roi me traite dans ses caprices.
Je suis la plus malheureuse des femmes.
J'en ai le coeur navré, dit le capucin.
Et le moyen ? dit la reine.
Il en est un si vous avez le sentiment de vos droits.
Entrez dans ce sac ; je vous ferai sortir du château, au risque de ma vie.
D'ailleurs, tant que ce malheureux sera près de vous, j'y resterai.
Et vous me ramènerez au château ? Je le jure.
Et avec le secret ? ajouta la reine.
Avec le secret, reprit le moine.
Chemin faisant, il rencontra le roi, qui faisait sa ronde.
La quête est bonne, à ce que je vois ? dit le prince.
Peut-être ferais-je mieux de laisser ici ce sac et ce qu'il contient.
Non, non, dit le roi.
Vous ferez un maigre festin.
La reine n'est pas descendue ? dit-il d'une voix ironique ; cela ne m'étonne guère.
L'inexactitude est la vertu des femmes.
Et comment cela ? dit le roi.
Un de ces jours tu me prendras, moi et mon royaume par-dessus le marché.
Sire, je viens vous demander davantage.
Tu me fais peur, dit le roi.
Fort bien ! dit le roi.
Dès que la reine sera venue … Sire, elle est ici.
Mon grand-écuyer s'est chargé de la reconduire en son palais.
Et le moyen d'être toujours aimée ? demanda la reine.
C'est d'être bonne et simple, et de faire la volonté de son mari.
Finissons ces mystères, dit le roi, qui déjà prenait peur.
Ici finissent les aventures du prince de Holar ; les jours heureux n'ont pas d'histoire.
Nous savons cependant qu'il succéda à son beau-père et qu'il fut un grand roi.
Un peu menteur, un peu voleur, audacieux et rusé, il avait les vertus d'un conquérant.
Aussi son nom figure-t-il glorieusement dans les célèbres annales de Skalholt et de Holar.
C'est à ces monuments fameux que nous renvoyons le lecteur.
Abi, dit-il, abi, male spirite.
Pessime grammatice, s'écria-t-il à la grande terreur des assistants.
A quoi le diable, qu'on ne prend pas en défaut, répondit : Male prius, nunc pejus.
Le prêtre, furieux, reprit : Abi, male spiritus.
Sic debuisti dicere prius, répondit le diable, et il sortit tranquillement.
L'histoire n'est pas mauvaise ; on en conte une autre en Allemagne qui peut-être vaut mieux.
Exi tu ex corpo, dit fièrement le prêtre.
Nolvo, répond le diable.
Cur tu nolvis ? Quia, répond insolemment le diable, quia tu male linguis.
Holà ! graves censeurs, laissez-moi rire, avec vos enfants.
Vous aussi, vous me faites rire, et souvent, mais ce rire-là attriste mon coeur.
Il y avait une fois à Salerne un jeune bûcheron qui s'appelait Zerbin.
Comme il ne se mêlait point des affaires d'autrui, chacun le tenait pour un sot.
On l'avait surnommé le farouche ; jamais titre ne fut mieux mérité.
Zerbin de mon âme, criait l'une, dis un mot, je te donne mon coeur.
Sans soucis, sans regrets, sans désirs, il s'endormait vite et ne rêvait guère.
Si le bonheur est de ne rien sentir, le plus heureux des hommes, c'était Zerbin.
Je ne vous ai rien sauvé du tout, dit Zerbin, avec sa grâce ordinaire.
Voilà le conseil que je vous donne.
Maintenant, bonsoir ; laissez-moi dormir, je n'ai pas de temps à perdre.
Il s'étendit tout de son long sur l'herbe et ferma les yeux.
Zerbin, dit la fée, tu ne me demandes rien ? Je vous demande la paix.
Quand on ne veut rien, on a ce qu'on veut, on est heureux.
Et le vilain se mit à ronfler.
Comment te payer ? J'y suis, ajouta-t-elle.
Quand on a ce qu'on veut, on est heureux, c'est toi qui l'as dit.
Bientôt, je l'espère, tu béniras la fée des eaux.
On eût dit qu'un rayon de soleil perçait jusqu'au fond de l'abîme.
Le soleil commençait à baisser quand le bûcheron se réveilla.
Per Baccho ! s'écria-t-il, j'ai la berlue ; j'ai frappé à côté.
Voilà un beau coup ! s'écria-t-il, et qui avance ma journée.
Comme c'est tranché ! on dirait d'un trait de scie.
Il n'y a pas deux bûcherons pour travailler comme le fils de ma mère.
A présent, dit-il, il faut traîner cela à la ville.
Je voudrais me voir comme ça.
Ce roi, personne ne l'ignore, c'était le fameux Mouchamiel, dont l'histoire a immortalisé le nom.
Chaque après-midi, on voyait tristement assise au balcon la fille du roi, la princesse Aléli.
Salerne était sa dot, et elle sentait que c'était sa dot seule qu'on voulait épouser.
Voilà ce que vous souhaite Zerbin.
La prospérité ne l'avait point ébloui, la mauvaise chance ne le troubla pas davantage.
La journée était bonne, c'était assez pour lui.
Tandis que ces graves événements se passaient, quatre heures sonnaient à la tour de Salerne.
La journée était brûlante, le silence régnait dans les rues.
Qu'est cela ? dit le roi, surpris de ce redoublement d'amour.
Ce gendre que vous souhaitez, je l'ai trouvé.
Pour vous faire plaisir, je suis prête à lui donner ma main.
Bon, reprit Mouchamiel, c'est la fin du caprice.
Qui épousons-nous ? le prince de la Cava ? Non.
C'est donc le comte de Capri ? le marquis de Sorrente ? Non.
Qui est-ce donc ? Je ne le connais pas, mon bon père.
Et il t'a parlé ? Non, mon père.
Que tu choisisses librement un gendre qui me convienne, c'est à merveille.
Voilà qui est trop fort, s'écria Mouchamiel.
Puis, elle tomba aux genoux du roi en sanglotant.
Au même moment, les deux femmes entrèrent, toujours riant aux éclats.
Silence, misérables, silence ! s'écria Mouchamiel, indigné de ce manque de respect.
Je leur apprendrai qu'il n'y a rien de moins plaisant qu'un roi.
Tu as raison, ma fille.
Nous sommes des gens civilisés.
Bâtonnez-les jusqu'à ce qu'elles meurent naturellement.
Grâce ! mon père, dit Aléli ; c'est moi, c'est votre fille qui vous en supplie.
Pour Dieu ! qu'elles ne rient plus, et qu'on m'en débarrasse, dit le bon Mouchamiel.
Ah ! mon père, sanglota la pauvre Aléli.
Que Votre Majesté nous pardonne, et qu'elle nous venge.
Nous sommes victimes d'un art infernal ; un scélérat nous a ensorcelées.
Un fagot ! reprit le roi ; cela sent le sorcier.
Après cela, j'espère qu'on me laissera dormir.
Brûler mon bien-aimé ! s'écria la princesse, en remuant les bras comme une illuminée.
Sire, ce noble chevalier, c'est mon époux, c'est mon bien, c'est ma vie.
Si l'on touche à un seul de ses cheveux, je meurs.
L'enfer est dans ma maison, dit le pauvre Mouchamiel.
Qu'on appelle Mistigris.
On annonça le seigneur Mistigris.
C'était un petit homme, gros, court, rond, large, qui roulait plus qu'il ne marchait.
Il entra souriant, soufflant, minaudant, en homme qui porte gaiement le pouvoir et ses ennuis.
Enfin, vous voilà ! dit le prince.
Et ouvrant de grands papiers, il lut ce qui suit : «Port de Salerne.
Tout est tranquille.
On n'a pas volé à la douane plus que de coutume.
Trois querelles entre matelots, six coups de couteau ; cinq entrées à l'hôpital.
Rien de nouveau.
«Ville haute.
Octroi doublé ; prospérité et moralité toujours croissantes.
Rien de nouveau.
Voilà donc tout ce que vous savez ? dit Mouchamiel d'une voix irritée.
La voici qui veut l'épouser.
Et vous pouvez me dire où est ce misérable ? Sans doute, Sire, répondit Mistigris.
Un ministre voit tout, entend tout, est partout.
Allez ! Mistigris sortit de la chambre toujours souriant.
C'était le préfet de la ville qu'un hasard heureux amenait près de lui.
Mistigris recula de deux pas et prit le magistrat au collet.
Allez ! Tout étourdi de cette menace, le préfet courut chez le chef de la police.
Où est l'homme qui se promène sur un fagot ? lui dit-il.
Quel homme ? demanda le chef de la police.
Ne raisonnez pas avec votre supérieur ; je ne le souffrirai point.
En n'arrêtant pas ce scélérat, vous avez manqué à tous vos devoirs.
Si dans cinq minutes cet homme n'est pas ici, je vous chasse.
Courez, et pas un mot.
Deux mots dits par le ministre à l'oreille du roi charmèrent Mouchamiel.
L'idée de brûler un sorcier ne lui déplaisait pas.
Je vous entends, bon Mistigris, s'écria Aléli.
Bon chambellan, ajouta-t-elle, il va venir.
Faites-lui vous-même les honneurs du palais et soyez sûr que vous n'obligerez pas des ingrats.
Resté seul avec Mistigris, le roi regarda son ministre d'un air furieux.
Êtes-vous fou ! lui dit-il.
En politique on ne s'occupe jamais du lendemain.
A chaque jour suffit sa peine.
Qu'entendez-vous par là ? dit Mouchamiel.
«Si le prétendant est un bourgeois, il sera traité comme un bourgeois, c'est-à-dire pendu.
Mistigris, dit le roi, vous êtes un coquin.
J'ai profité de la leçon.
Comme il parlait ainsi, la princesse Aléli entra dans la chambre royale.
C'est une belle chose que la gloire, mais elle a ses désagréments.
Adieu le plaisir d'être inconnu et de défier la sotte curiosité de la foule.
Aussi les estafiers n'eurent-ils pas grand'peine à trouver l'homme qu'ils cherchaient.
Zerbin était un sage, et le sage ne s'étonne de rien.
Cependant, pour être sage, on n'est pas un saint.
Un coup de pied reçu dans le mollet lassa la patience du bûcheron.
Doucement, dit-il, un peu de pitié pour le pauvre monde.
Je crois que le drôle raisonne, dit un de ceux qui le maltraitaient.
Monsieur est douillet : on va prendre des gants pour le mener par la main.
Je voudrais vous voir à ma place, dit Zerbin ; nous verrions si vous ririez.
Ils saluèrent Zerbin ; le bûcheron, en homme bien élevé, leur rendit leur salut.
Nouvelles révérences de la livrée, nouveau salut de Zerbin.
Cela se fit huit ou dix fois de suite avec une gravité parfaite.
Enfin, la grande porte du salon s'ouvrit.
Majordome et valets entrèrent en cadence, dansant une sarabande qui surprit fort la cour.
Songez au repos de ma fille et au mien.
La mort est trop douce pour un pareil sacripant.
Va toujours, dit Zerbin ; aboie, mon gros, aboie, mais ne mords pas.
Sire, cria Mistigris en soufflant, votre justice et votre humanité sont en présence.
Oua, oua, oua.
La justice veut qu'on le pende ou qu'on le brûle, oua, oua, oua.
Mistigris, dit le roi, vous parlez bien, mais vous avez un tic insupportable.
Pas tant d'affectation.
Sire, reprit le ministre, la mort, la corde, le feu.
Oua, oua, oua.
Ordonnez, Sire, dit-elle ; voici mon époux ; son sort sera le mien.
A ce scandale, toutes les dames de la cour se couvrirent la figure.
Mistigris lui-même se crut obligé de rougir.
Malheureuse ! dit le roi furieux, en te déshonorant tu as prononcé ta condamnation.
Votre bonté, votre douceur, votre indulgence seront l'exemple et l'étonnement de la postérité.
Adieu, mon Mistigris.
A ses pieds était assise Aléli, silencieuse, mais non pas triste ; elle écoutait son bien-aimé.
Mistigris, moins tendre, était moins philosophe.
Insensible comme toujours, Zerbin penchait la tête.
Peu habitué aux harangues officielles, les discours du ministre l'endormaient.
Qu'allons-nous devenir ? criait Mistigris.
Voyons affreux sorcier, si tu as quelque vertu montre-le ; tire-nous d'ici.
Fais-toi prince ou roi quelque part, et nomme-moi ton premier ministre.
Il me faut quelque chose à gouverner.
Aléli se leva aussitôt et chercha autour d'elle.
Mon ami, dit-elle, que voulez-vous ? Je veux des figues et du raisin, dit le bûcheron.
Ah ! pensa-t-il en se relevant, j'ai ton secret, maudit sorcier.
Seigneur Zerbin, dit-il, je viens demander à Votre Excellence son incomparable amitié.
C'est moi seul qui ai hâté son heureux mariage.
J'ai faim, dit Zerbin.
Donne-moi des figues et du raisin.
Voici, seigneur, dit Mistigris avec toute la grâce d'un courtisan.
Triple brute, murmura-t-il tout bas, tu ne m'entends point.
Il faut absolument que je mette Aléli dans mes intérêts.
Plaire aux dames, c'est le grand secret de la politique.
voilà un marsouin qui sort de l'eau, dit Zerbin.
Si vous avez jamais un petit ministère à confier … J'ai faim, dit Zerbin.
Donne-moi des figues et du raisin.
Assez ! Mistigris, dit Aléli ; je suis bien ici, je ne demande rien.
Il est sot, ce bonhomme-là ! dit Zerbin ; il parle toujours.
Zerbin se leva pour regarder le sillage ; Mistigris accourut aussitôt, toujours souriant.
Je te défends de parler jusqu'à demain matin.
Je rêve, laisse-moi dormir.
Pendant ce temps Zerbin rêvait tout à son aise ; Aléli, seule, ne dormait pas.
Une chaumière, avec des vaches et des poules, disait-il, ce serait joli.
Si … Mistigris se sentit perdu et frappa un grand coup.
Ah ! seigneur ! s'écria-t-il, regardez donc là-bas en face de vous.
Que c'est beau ! Quoi donc ? dit la princesse, je ne vois rien.
Ni moi non plus, dit Zerbin en se frottant les yeux.
Est-ce possible ? reprit Mistigris d'un air étonné.
Pour être entourée de courtisans, d'égoïstes et de valets, je n'en veux pas.
Oui, dit Zerbin, une chaumière vaut mieux ; on y est plus tranquille.
Ce palais-là ne ressemble à aucun autre, s'écria Mistigris, chez qui la peur excitait l'imagination.
Ont-ils une langue ? dit Zerbin.
Oui, reprit Mistigris ; ils parlent et disent tout, mais ils se taisent quand on veut.
Eh bien ! dit le bûcheron, ils ont plus d'esprit que toi.
Je voudrais bien avoir un château comme ça.
Où est-il donc, ce beau palais ? Je ne le vois pas.
Il est là devant vous, mon ami, dit la princesse.
Les trois amis montèrent gaiement ; Mistigris allait en tête, tout en soufflant à chaque marche.
Que veux-tu, étranger ? demanda-t-elle.
Le maître de ce palais est le seigneur Zerbin, répondit la Grille.
Quand il approchera, j'ouvrirai.
Il n'y a donc pas de fauteuils, ici ? s'écria Mistigris.
On déjeunerait bien ici, dit Mistigris.
Seigneur Zerbin, dit Mistigris, vous voyez ce que je fais pour vous.
Tout ceci est mon oeuvre.
Tu mens ! cria une voix.
Seigneur, dit-il, je crois que personne ne peut m'accuser d'imposture ; j'ai toujours dit la vérité.
Tu mens ! dit la voix.
Ce palais est odieux, pensa Mistigris.
Il faut changer cela.
Restons ici, nous y sommes si bien tous les deux.
Tu mens ! dit la voix.
Seigneur, ne l'écoutez pas, s'écria Mistigris.
Je vous honore et je vous aime ; croyez à mes serments.
Tu mens ! reprit la voix impitoyable.
De droite et de gauche, le palais était entouré de belles prairies arrosées d'eaux jaillissantes.
Bûcheron je suis né, bûcheron je veux mourir.
Ça, c'est mon métier, et je sais me tenir à ma place.
Ne pleurez pas, je ne veux rien dire qui vous afflige.
Encore une fois, ne pleurez pas.
Ça ne sert à rien.
Calmez-vous, soyez raisonnable, mon enfant.
La pauvre Aléli, tout éplorée, leva les yeux : Zerbin était transformé.
Le bon roi était bien malheureux depuis qu'il n'avait plus sa fille et son ministre.
Zerbin resta-t-il sot, comme l'était son père ? Mais qu'importe, après tout ? Zerbin était heureux.
Ses dévotions achevées, deux esclaves noirs, vêtus d'écarlate, lui apportaient la pipe et le café.
C'était le modèle des pachas.
Ali en fit l'expérience.
On hurla dans les journaux, on vociféra au parlement, on montra le poing à Constantinople.
En arrivant à Damas, Ali se trouva sans ressources.
Travailler ? Ali avait toujours vécu noblement, il ne savait rien faire.
La vue de cette petite pièce de cuivre fit tressaillir l'ancien pacha.
Cinquante piastres ! dit Ali en souriant avec amertume.
Où voulez-vous que je les prenne ? Je n'ai pas un para.
Dieu est grand, murmurait-il ; il est juste que je souffre ce que j'ai fait souffrir.
Rien n'aiguise l'esprit comme la maladie et la solitude.
Ali se tirait à merveille de ces fonctions délicates.
Les bouffons aiment à rire, mais c'est aux dépens d'autrui.
Leur bagage ne les gênait guère ; avant l'aurore ils avaient gagné la montagne.
Une fois aux champs, Ali retomba dans son indolence.
Et elle se résignait d'autant moins qu'elle espérait davantage.
A la vue de cette belle créature, Yousouf poussa un cri.
Charme-des-Yeux leva la tête.
Qu'est cela ? pensa Yousouf.
Voici la femme que j'ai rêvée.
Yousouf se plaignit d'être égaré et de mourir de soif.
Mais, pour que rien ne manque à cette union ridicule, qu'on appelle mon bouffon.
Le bouffon piqua son âne et s'avança vers le berger avec la majesté d'un vizir.
Qu'est-ce que fait le fils du pacha ? dit Ali.
Ce qu'il fait ? s'écria le bouffon, en éclatant de rire.
Que Dieu protège Son Excellence ! Je te demande ce que fait son fils.
Est-il armurier ? Non, imbécile.
Forgeron ? Encore moins.
Chaufournier ? Non, non.
C'est un grand seigneur.
Entends-tu, triple sot ! il n'y a que les gueux qui travaillent.
Mais peut-être le fils du pacha a-t-il quelque métier moins rude.
N'est-il point brodeur ? Non, dit le bouffon, en haussant les épaules.
Il est donc barbier ? Non, dit le bossu, rouge de colère.
Finis cette sotte plaisanterie, ou je te fais rouer de coups.
Appelle ta fille ; je suis pressé.
Ma fille ne partira pas, répondit le berger.
Le bouffon rentra dans Damas avec sa moitié d'oreille plus basse que de coutume.
Heureusement pour lui, le pacha prit la chose du bon côté.
Sans doute le moyen proposé était irrésistible.
Fort bien, dit le pacha.
Tu veux avoir plus d'esprit que ton père ; c'est l'usage des fils.
Si ce vieux fou de berger te refuse, tu en seras pour ta honte.
Je donnerais mille piastres pour te voir revenir aussi sot que le bossu.
Yousouf sourit, il était sûr de réussir.
Comment Charme-des-Yeux ne l'aimerait-elle pas ? Il l'adorait.
Point de métier, point de mariage ; c'était à prendre ou à laisser.
Depuis la visite du bouffon il la tenait soigneusement enfermée au logis.
Le fils du pacha descendit de la montagne la tête basse.
Perdre Charme-des-Yeux ? plutôt la mort.
Yousouf se trouvait sur la lisière d'un bois d'oliviers.
Une idée saisit Yousouf.
Yousouf leva la tête.
C'était un spectacle qui charmait les yeux.
Vous êtes mon maître, dit Yousouf, en prenant la main du vannier.
Voici mes arrhes.
Disant cela, il jeta deux pièces d'or à l'ouvrier ébahi.
Prends cette natte que tu as tressée et cousue de tes mains, offre-la aux acheteurs.
Ou je me trompe fort, ou tu peux en avoir quatre paras.
Pour un début, c'est un joli denier.
Soyons modeste, reprit Ali ; la modestie convient au talent qui commence.
Qui fut étonné de ces paroles ? ce fut Yousouf.
Ce jour-là on rentra les brebis avant l'heure.
Rien n'est libéral comme un homme heureux.
En pareil cas, dit-on, les filles sont toujours obéissantes en Turquie.
Yousouf voulut présenter sa fiancée à sa mère.
Quelle fut la joie de la sultane, il n'est besoin de le dire.
Tous les sultans aiment les histoires, si l'on en croit les Mille et une nuits.
Quand Ali eut terminé son récit, le sultan lui fit revêtir une pelisse d'honneur.
A cet éclatant témoignage de faveur, toute la cour applaudit.
Charme-des-Yeux eut trois fils, tous plus beaux que leur mère.
Ce fut le vieil Ali qui se chargea de les élever.
A tous il enseigna le jardinage ; à chacun d'eux il fit apprendre un métier différent.
Use tes mains au travail, tu ne les tendras jamais à l'aumône.
Le travail donne santé, sagesse et joie.
Travail et ennui n'ont jamais habité sous le même toit.
C'est au milieu de ces sages enseignements que grandirent les trois fils de Charme-des-Yeux.
Tous trois furent pachas.
Qui a visité Amalfi n'oubliera jamais l'énorme et majestueuse Palomba.
La digne Palomba me regarda avec un étonnement mêlé de pitié.
Mais, puisque vous entendez la raison, nous ferons de notre mieux pour vous plaire.
Ayez seulement un peu de patience.
Pour toute réponse, je soupirai.
Quel Perlino ? reprit Palomba.
La bonne femme commença avec la gravité d'une matrone romaine.
Si l'on en croyait les anciens, Paestum n'aurait pas toujours été ce qu'il est aujourd'hui.
Quand Violette eut quinze ans, Cecco songea à la marier.
C'était pour lui un grand souci.
Dispose de ma main, choisis toi-même.
Je me marierai quand tu voudras, et à qui tu voudras.
Je ne te demande qu'une seule chose.
Voilà une idée de petite fille ! s'écria le marchand rayonnant de joie.
On a raison de dire que beauté et folie vont souvent de compagnie.
Te fallût-il un prince, je suis assez riche pour te l'acheter.
Il est de fait qu'il a un faux air de dogue, répondit Cecco en soupirant.
N'en parlons plus.
Peut-être aimeras-tu mieux un personnage plus grave et plus mûr.
Père, tu ne tiens pas ta parole.
Violette a trop d'esprit, pensa Cecco, je n'en viendrai jamais à bout par la raison.
Cette fois il n'avait pas tort.
Elle souffla ; il n'en faut pas davantage aux fées pour faire un miracle.
Nous sommes tous deux à la fleur de l'âge.
Il monta, et, poussant la porte, vit le plus joli spectacle du monde.
Pour t'obéir et te plaire, j'ai choisi un mari suivant mon coeur.
Donne-leur ton secret, tu sécheras bien des larmes.
Riches ou pauvres, jeunes ou vieux, amis ou jaloux, chacun voulait connaître Perlino.
On n'était pas au dessert que la dame avait résolu de s'emparer de lui.
Et elle l'entraîna vers le perron.
Et Violette ? dit faiblement Perlino.
Violette nous suit, répondit la dame en tirant l'imprudent, qui se laissait faire.
Plus de doute : on enlevait Perlino.
A cette vue, Violette sentit son coeur faiblir.
Vaines paroles qu'emportait le vent.
C'est le privilège de l'innocence, qu'elle comprend toutes les créatures de Dieu.
Vous avez raison, voisin, répondait l'olivier.
Qui fut rassuré ? Ce fut Violette.
En s'éveillant le lendemain, elle eut peur.
Violette allongea son petit pied ; la bestiole y monta.
Violette, lui dit-elle, tu n'as pas obligé une ingrate.
Je sais où tu vas, laisse-moi t'accompagner.
Quand je serai fatiguée, je me poserai sur ta tête.
Jamais, pensa Violette, je ne pourrai dire : Nabuchodonosor … Que veux-tu ? demanda l'abeille.
Rien, rien, reprit la fille de Cecco, je n'ai besoin de toi qu'auprès de Perlino.
Violette eut pitié de la pauvre bête.
Violette, lui dit la souris, tu n'as pas obligé une ingrate.
Je sais où tu vas.
Mets-moi dans ta poche avec le reste de tes caroubes.
Violette, lui dit l'écureuil, tu n'as pas obligé un ingrat : je sais où tu vas.
Advienne que pourra : j'ai eu pitié des malheureux.
La vue du château n'était pas faite pour rassurer.
Le beau palais n'était qu'une prison.
Va-t-en, mendiant, cria-t-il, ou je t'assomme ! La pauvreté ne gîte point ici.
Au château des Écus-Sonnants on ne fait l'aumône qu'à ceux qui n'ont besoin de rien.
La pauvre Violette s'éloigna tout en pleurs.
Du courage ! lui dit l'écureuil, tout en cassant une noisette ; joue de la zampogne.
Je n'en ai jamais joué, répondit la fille de Cecco.
C'était un spectacle à payer sa place un carlin, et sans regret.
Au bruit de cette agréable musique, on vit bientôt s'ouvrir les noirs volets du château.
Damoiselles, dit Violette en ôtant son chapeau, soyez aussi bonnes que vous êtes belles.
La nuit m'a surpris dans la montagne ; je n'ai ni gîte ni souper.
Au château des Écus-Sonnants, la consigne est sévère.
On y craint tellement les voleurs que, passé la brume, on n'ouvre à personne.
On en jeta un bout par la fenêtre.
En un instant, Violette fut hissée dans une grande chambre avec toute sa ménagerie.
C'était une innocente : elle croyait qu'il suffit d'aimer pour qu'on vous aime.
Elle descendit tout en larmes, quoi que fissent ses trois petits amis pour la consoler.
Va-t-en, lui crièrent-elles ; si madame voyait tes haillons, elle nous chasserait.
Quatre grands scarabées montés en jockeys conduisaient d'une main légère cet attelage mignon.
Elle payait pour être respectée, et voulait en avoir pour son argent.
Il me faut cela ! cria-t-elle.
Sotte vanité des gueux ! murmura la dame.
Il me faut cette voiture ! dit-elle d'un ton menaçant ; coûte que coûte, je l'aurai.
Ce sera cher, pensa la marquise.
Non, Madame, dit Violette.
Tout cela est mort, et mon équipage est vivant.
L'art n'est rien auprès de la vie.
Perlino ! s'écria Violette.
Ah ! dit la dame des Écus-Sonnants, mes filles d'honneur ont parlé.
Non, dit la marquise, va-t-en et emporte les bêtes avec toi.
Laissez-moi seulement voir Perlino.
Non ! non ! répondit la dame.
Seulement coucher une nuit à sa porte, répondit Violette tout en larmes.
Le soir venu, la dame des Écus-Sonnants appela Perlino pour souper avec elle.
Perlino, qui faisait tout ce qu'on lui disait, avala la liqueur d'un seul trait.
Prends ce second verre, tu le trouveras meilleur que le premier.
Pauvre Perlino ! c'était bien un poison qu'il avait pris, et le plus terrible de tous.
Perlino ronflait comme un mari de dix ans, et ne rêvait qu'à sa poudre d'or.
Les heures se trainèrent lentement, sans apporter d'espérance.
Si longue et si douloureuse que fût la nuit, le matin fut plus triste encore.
La dame des Écus-Sonnants arriva dès le point du jour.
Elle traversa la cour, suivie par les demoiselles d'honneur qui la raillaient de sa simplicité.
Comme on le pense bien, elle ne fut pas la dernière à convoiter cette merveille.
Le soir, tout se passa comme la veille.
Elle chanta comme le premier jour ; elle pleura à fendre les pierres : peine inutile.
On a endormi l'enfant, dit l'abeille revenue auprès de Violette pour la consoler.
Il y a de la magie.
Non, non, dit Violette ; je ne veux pas qu'on fasse du mal à mon Perlino.
La souris était déjà dans la chambre.
Cette fois, Violette descendit avec plus de courage.
L'espoir lui revenait.
Comme la veille, elle trouva les filles d'honneur dans la cour, toujours filant leurs étoupes.
Le rideau se tire : la scène représente une chambre de justice : l'audience de Rominagrobis.
La farce jouée, la toile se ferma.
Comme cela est vivant ! s'écria la dame des Écus-Sonnants.
C'est la justice des chats prise sur le fait.
Pâtre ou sorcier, qui que tu sois, vends-moi ta Chambre étoilée.
Toujours au même prix, Madame, répondit Violette.
A ce soir donc ! reprit la marquise.
A ce soir ! dit Violette.
Du toit, maître écureuil avait sauté sur un arbre, de l'arbre sur un buisson.
Cela vaut mieux que d'avoir tant d'esprit et de dormir comme un loir.
Parle clairement, dit Perlino ; depuis deux jours il se passe en moi quelque chose d'étrange.
J'ai la tête lourde et le coeur chagrin ; je fais de mauvais rêves.
D'où cela vient-il ? Cherche ! dit l'écureuil.
Ne bois point, tu ne dormiras pas ; ne dors pas, tu verras bien des choses.
A bon entendeur, salut ! Sur ce, l'écureuil grimpa sur une branche et disparut.
Son inquiétude ne fut pas de longue durée.
Partons, dit Perlino ; sortons de ce donjon maudit.
Rien n'aveugle comme le bonheur.
La noce fut belle, mais cette fois on eut soin de trier les amis.
Et la dame des Écus-Sonnants, m'écriai-je, qu'est-elle devenue ? Qui le sait ? répondit Palomba.
C'est la morale du conte que je vous demande.
Adressez-les à Amalfi, et qu'ils demandent la Lune.
Nous leur servirons dans une assiette plus de morale que n'en fournirait tout Paris.
On dirait que cette nouvelle vous attriste.
Vous n'y pensiez pas tout à l'heure.
Merci, ma bonne Palomba, vous m'avez trouvé ce que je cherchais.
Je le vois encore.
Il habitait seul, sans autre compagnie qu'un gros chien noir, et ne parlait à personne.
Aussi le regardait-on comme une espèce de Croquemitaine.
Malgré tout, je me sentais attiré vers le capitaine.
C'est que le marin n'était pas un homme comme les autres.
C'était là un spectacle qui m'amusait plus que mon rudiment.
Voyons comment vous vous en tirerez.
Le lendemain, il me tutoyait, m'ordonnait d'en faire autant et m'appelait son matelot.
Nous étions inséparables ; on l'aurait plutôt vu sans son chien que sans moi.
Ma mère s'aperçut de cette passion naissante.
Comme le marin était un brave homme, elle tira bon parti de mon amitié.
Tu es bien heureux ! m'écriai-je.
Tu n'as pas de maîtres, toi, tu t'amuses toujours, tu sais tout sans l'avoir appris.
Elle ne vaut pas ta mère, je t'en réponds.
Elle est là, ajouta-t-il en se frappant le front.
C'est la sagesse des nations qui les a inventés.
Grands ou petits, jeunes ou vieux, chacun peut en faire son profit.
Si tu m'en contais un ou deux, capitaine, tu me rendrais sage comme toi.
Écoute donc l'histoire de mon premier voyage.
La chaloupe aborda sur une plage déserte, loin du port d'Alméria.
Au bout d'une heure, on aperçut une petite lumière, vers laquelle on se dirigea.
Une voix cria : Qui vive ! on répondit : Les anciens.
C'étaient, je l'appris bientôt, des bohémiens et des contrebandiers.
Nous faisions un commerce défendu, qui nous exposait aux galères.
On ne m'avait pas demandé mon avis.
Quand elle m'eut bien examiné, la vieille me parla.
Je fus tout étonné d'entendre son ramage, qui ressemblait au patois de Marseille.
Je fis de mon mieux, autant par peur de la vieille que par amitié.
Eh bien, la mère, êtes-vous contente ? lui dis-je quand tous nos préparatifs furent achevés.
Oui, mon fils, me dit-elle, tu es un bon garçon, je veux te récompenser.
Donne-moi ta main.
Y penses-tu, mon enfant ? s'écria la pauvre poule.
Mon génie étouffe dans ce trou, je veux courir le monde et faire fortune.
Une fois hors d'ici tu es perdu.
Vous ne me connaissez pas davantage.
D'un coup de bec tu peux me rendre la vie.
Tu plaisantes ! dit Coquerico.
Un peu plus loin, notre maître coq aperçut le vent tout abattu et tout essoufflé.
Tu vois où m'a réduit la chaleur du jour.
Ce n'est pas une ingrate que tu obligeras.
A peine dans la ville, il courut droit à la grande église de Saint-Pierre.
Grâce ! grâce, madame l'Eau ! s'écria Coquerico.
Le suisse prit le malheureux poulet et le mit sur le gril.
Feu, ne me broie pas ! cria Coquerico.
Le vent l'emporta sur un tas de fumier.
Te reposer ! rugit le vent.
Attends, je vais t'apprendre comme je traite les ingrats.
C'est là que l'attendait saint Pierre.
De sa propre main, le saint cloua Coquerico sur le plus haut clocher de Rome.
On le montre encore aux voyageurs.
Si haut placé qu'il soit, chacun le méprise parce qu'il tourne au moindre vent.
Misérable ! s'écria celui-ci, c'est toi qui payeras pour ce tas de voleurs.
Cette horrible scène ne dura pas le temps que je prends pour la conter.
Le bohémien mon sauveur m'accompagnait seul, un pistolet à chaque poing.
Le reste du voyage se passa sans accident.
Écoute mon récit, il t'intéressera.
Que me voulez-vous ? répondit-elle en souriant.
Nous t'aimons, reprirent les deux jeunes gens, chacun de nous désire t'épouser.
Le lendemain, au point du jour, les deux jeunes gens étaient de retour.
Nous voici, crièrent-ils au tailleur ; rappelez-vous ce que vous nous avez promis hier.
Quand le tailleur rentra, le vainqueur lui porta le vêtement terminé ; son rival cousait toujours.
C'était l'esprit qui décidait l'épreuve, c'était la belle qui se choisissait elle-même son mari.
C'est que nous avons reçu de nos mères une bonne éducation, me répondit-elle.
On nous a toutes exercées avec l'histoire de la Belette.
La Poule courut aussitôt, mangea le Ver et se mit à gratter le sol.
Un instant après, le Chat avait mangé la Poule.
L'histoire est finie.
C'est ton chien, capitaine, tu as regardé Fidèle en parlant.
Bravo, mon matelot.
Mais ma soeur est mal élevée, elle rit toujours quand maman dit cela.
C'est que ta soeur a deviné le mot de l'énigme, mon matelot.
Eh bien, me dit-il d'un air goguenard, demande-le ce soir à ton papa.
Dis-le-moi donc, papa, je veux le savoir.
Ah ! dit mon père.
Voilà comment je n'ai jamais su le mot de la dernière énigme.
Qui m'avait valu une si belle condition ? Mon travail.
L'un des plus singuliers était un Dalmate qui retournait chez lui par le Danube.
Quand j'ai quitté mon bon père, la lune brillait au ciel.
La lune brille au ciel, j'entends mon père qui me pleure.
Quand j'ai quitté ma bonne mère, le soleil brillait au ciel.
Le soleil brille au ciel, j'entends ma mère qui me pleure.
Quand j'ai quitté mes frères chéris, les étoiles brillaient au ciel.
Les étoiles brillent au ciel, j'entends mes frères qui me pleurent.
Quand j'ai quitté mes soeurs chéries, les pivoines étaient en fleur.
Voici la pivoine qui fleurit, j'entends mes soeurs qui me pleurent.
Quand j'ai quitté ma bien-aimée, les lis fleurissaient au jardin.
Voici le lis en fleur, j'entends ma bien-aimée qui me pleure.
Il faut que ces larmes sèchent, demain je veux partir d'ici.
Je suis un jeune soldat, toujours, toujours à l'étranger.
Vois cet oiseau, vois ce faucon qui s'élève au plus haut dès cieux.
Volontiers, mais je ne dirai rien d'heureux.
Avec un autre s'est fiancée ta bien-aimée.
Valet, selle mon alezan ; moi aussi, je veux être là.
Voilà parler comme un Turc, lui répondis-je ; un chrétien n'est pas si patient.
Pourquoi ne serait-on pas chrétien et résigné à la volonté divine ? reprit-il.
Il dit donc à son frère.
Le partage fait, chacun choisit son lot.
Alors il se dit : J'irai chez mon frère voir comment les choses vont chez lui.
Près d'elles seulement était assise une belle jeune fille qui filait un fil d'or.
Et qui es-tu ? continua-t-il.
Je suis la fortune de ton frère, répondit-elle.
Puis-je la trouver ? demanda-t-il.
Elle lui répondit :, Tu le peux, seulement cherche-la.
Où est le Destin ? demanda-t-il.
Va et cherche-le, lui répondit-elle en se rendormant.
Alors il partit et s'en alla chercher le Destin.
Le voyageur remercia l'ermite et prit le chemin de la montagne.
Pour le Destin, il était assis à une table servie et il soupait.
Après le souper, le Destin se coucha, l'autre en fit autant.
Après souper tous deux allèrent se coucher.
Ce fut tout leur souper : quand ils l'eurent mangé, ils se couchèrent.
Tu es né dans une nuit de pauvreté, tu resteras pauvre toute ta vie.
Ton frère, au contraire, est venu au monde dans une heureuse nuit.
Il restera heureux jusqu'à la fin.
L'hôte remercia le Destin bien des fois et partit.
Le feu cessa aussitôt, et dès lors notre homme fut heureux, grâce à Miliza.
Seigneur Dalmate, dis-je, à mon conteur, votre histoire est jolie, quoiqu'elle sente terriblement le turc.
Aussi, dans ma patrie, paye-t-on cher un bon conseil.
Il y avait près de Raguse un fermier qui se mêlait aussi de commerce.
Allons, dit-il à l'homme, parle, voilà tes cent écus.
Le fermier réfléchit longtemps, puis il se décida.
Puisque j'ai payé le premier conseil, je puis bien payer le second.
Et il donna encore cent écus.
Donne-moi encore cent écus, ajouta-t-il, j'ai encore quelque chose à te dire.
Le fermier se mit à réfléchir.
Et il donna ses derniers cent écus.
Le fermier reprit le chemin de sa maison, où il arriva les mains vides.
Qu'as-tu acheté ? lui demanda sa femme.
Rien que trois avis, répondit-il, qui m'ont coûté chacun cent écus.
Bien ! dissipe ton argent, jette-le au vent, suivant ton habitude.
On partit ; le marchand conduisait la première voiture, le fermier menait la seconde.
Le temps était mauvais, les chemins rompus, on n'avançait qu'à grand'peine.
On arriva enfin aux deux routes, le marchand demanda celle qu'il fallait prendre.
Le marchand voulut prendre la route d'aujourd'hui.
Quand vous me donneriez cent écus, dit le fermier, je n'irais pas par ce chemin.
On se sépara donc.
Le marchand voulut s'arrêter là pour y passer la nuit.
Je ne le ferais pas quand vous me donneriez cent écus ! s'écria le fermier.
Et il sortit au plus vite, laissant son compagnon.
Le fermier arma son fusil pour tuer le voleur ; mais il réfléchit.
Attendons à demain, mon voleur reviendra.
Vous avez donc des contes sur toutes choses ? m'écriai-je.
Contes et chansons, c'est toute la vie, me répondit-il froidement.
Confiez-la-moi, dit le seigneur, je lui donnerai de quoi filer toute son envie.
Prenez-la, dit la mère, prenez-la, je n'en veux plus.
Et le seigneur l'emmène à sa maison, ravi de cette belle acquisition.
C'est là qu'elle se trouva dans une grande peine.
Filez, Mesdames, répondit-elle bien vite, je vous invite à mon mariage.
Et le seigneur répondit qu'elles seraient les bienvenues.
Mon cher neveu, répondit-elle, c'est à force de filer.
Mon cher neveu, répondit-elle, c'est à force de filer.
Alors il demanda à la troisième pourquoi elle était bossue.
Mon cher neveu, dit-elle, c'est à force de filer.
Quand on est assise et courbée toute la journée, le dos se plie insensiblement.
Mon conte est fini.
C'est ma fille, répondit-il.
Et sa fille lui dit qu'il attendît au lendemain, et qu'elle arrangerait toute chose.
Et le pauvre homme alla tout redire à l'Empereur.
L'Empereur fut ravi, et dit : C'est elle qui a le mieux deviné.
Ce n'est pas un mal.
J'ai toujours soupçonné que l'excellent homme était le héros de cette histoire.
Encore un conte ! repris-je avec impatience.
Écoutez donc avec patience une dernière leçon.
Il te refusera longtemps cette faveur, mais à la fin il te l'accordera.
Et il fit mine de sortir.
Ouvre la bouche.
Le berger s'en retourna.
La femme suivit cet ordre et prépara tout ce qu'on avait commandé.
Il fit comme il avait dit, et garda les troupeaux.
Et les chiens répondaient dans leur langue : Venez, nous voulons nous rassasier une bonne fois.
Le père de famille avait entendu et compris tous ces discours.
Les valets étonnés disaient : Maître, c'est grand dommage.
Mais le père de famille répondait : Faites ce que je dis.
Il faudrait quatre boeufs pour traîner tout cet attirail de femme.
Mais pour rien ; une folie qui m'a passé par l'esprit.
Plus il se défendait, plus elle insistait pour connaître la cause de sa gaieté.
Il arrivèrent à la maison.
La femme jeta un morceau de pain au chien, qui ne le regarda même pas.
Le lendemain, il y en eut d'autres, et d'autres encore le surlendemain.
Peut-être alors, retrouverons-nous le capitaine, et demanderons-nous des leçons à sa douce sagesse.
Ce sera un talisman de plus pour te porter bonheur.
Là se trouve la fontaine d'immortalité.
Je pars, Madame, répondit Gracieux.
Que vois-tu dans tout cela ? dit la fée à Gracieux.
Si tu le fais obéir, il te servira ; si tu lui obéis, il te perdra.
Si tu la fais obéir, elle te servira ; si tu lui obéis, elle te perdra.
Remue cette cendre noire, ajouta la bonne fée des eaux, peut-être y trouveras-tu quelque chose.
A côté du flacon, Gracieux trouva un poignard à lame triangulaire.
Il était si beau que sa grand'mère en pleurait de joie et d'attendrissement.
Elles marchaient en bandes régulières, traînant avec elles toutes leurs provisions.
Où allez-vous ? leur demanda Gracieux ; et elles répondirent : Au Château de la Vie.
On marcha de compagnie, comme gens qui suivent la même route.
Pensive présenta à Gracieux un jeune papillon qui bavardait avec agrément.
L'amitié vient vite dans la jeunesse ; au bout d'une heure, les doux compagnons étaient inséparables.
Mais au bout de quelques lieues son nouvel ami se sentit fatigué.
Marchons, disait Fidèle, la journée est longue et nous ne sommes qu'au début.
Marchons, disait Pensive, le ciel est pur, l'horizon infini ; allons toujours en avant.
Et il s'abattit sur une rose de Paestum toute grande ouverte.
Vers midi, ce fut le tour des cigales de s'arrêter.
Chantons, disaient-elles ; la chaleur va nous accabler, si nous luttons contre la force du jour.
Le soir venu, Gracieux rencontra la mouche à miel toute chargée de butin.
Où vas-tu ? lui dit-il.
Je retourne chez moi, répondit l'abeille, et ne veux pas quitter ma ruche.
Le lendemain, dès l'aurore, Pensive avertit son jeune maître.
Gracieux, ravi de plaisir et d'espérance, se croyait déjà au but du voyage.
L'enfant s'approcha ; la chevrette bondit, mais sans s'éloigner de beaucoup.
Trois fois elle recommença le même manège, comme si elle agaçait Gracieux.
Suivons-la, dit Fidèle ; je lui couperai le chemin, nous l'aurons bientôt prise.
Où est Pensive ? dit l'enfant.
Qu'importe, maître ? reprit Fidèle ; c'est l'affaire d'un instant.
Fiez-vous à moi, je suis né pour la chasse ; la chevrette est à nous.
Disant cela, elle disparut.
Au moins, dit Gracieux, nous défendrons notre vie.
Et, prenant sa carabine, il y mit double charge pour attendre le roi des loups.
Fidèle comprit les regards de son ami.
Gracieux n'avait pas grand espoir.
Pressez-vous, pressez-vous, ajouta-t-il, j'entends les hurlements du roi des loups.
Gracieux était adroit et agile.
La colère doubla ses forces ; en moins d'un instant il fut dehors.
Une soif brûlante le dévorait ; il avait la fièvre, tout tournait autour de lui.
Alors, songeant à sa grand'mère, il se mit à pleurer.
Et l'hirondelle vint, en voltigeant, se poser sur la tête de son maître.
Du courage ! disait-elle ; les loups sont encore loin.
Gracieux avait le coeur si léger, qu'à chaque pas ses forces redoublaient avec son espoir.
Enfin, après mille fatigues, on arriva à Paestum comme les étoiles allaient marquer minuit.
Toute la république était en mouvement.
La route est longue, l'avenir incertain, et nous sommes riches.
Gracieux marchait en silence.
Vers midi on chercha un lieu favorable pour s'arrêter quelques instants.
Gracieux s'en approcha civilement et fut reçu avec politesse.
Notre voyageur admirait le calme et la gravité de ces paisibles et puissants animaux.
On eût dit autant de sénateurs romains sur leurs chaises curules.
L'anneau d'or qu'ils portaient au nez ajoutait encore à la majesté de leur aspect.
Fidèle partageait l'avis de son maître.
Qu'exige-t-elle de vous ? reprit Gracieux.
Vous verrez la fée, mon jeune ami, elle vous offrira l'hospitalité et la fortune.
Et que sont-ils devenus ? demanda Gracieux.
Gracieux tressaillit et réveilla Fidèle, qui ne se leva qu'en grommelant.
En venant jusqu'à moi, tu as vu une faible part de mes richesses.
Que faut-il faire pour cela ? demanda Gracieux tout ému.
Ne crois pas, lui dit-elle, que je veuille te tromper, mon cher Gracieux.
C'est peu de chose quand on est riche.
Tu n'iras jamais, misérable ! s'écria la fée en furie.
Ce pays, ce n'était plus l'Italie ; c'était une Russie, c'était la fin de la terre.
Gracieux était égaré sur une montagne couverte de neige.
Gracieux prit son poignard et coupa une branche d'arbre pour soutenir ses pas incertains.
Ce fleuve, il fallait le passer, sans pont, sans barque, sans secours.
Maître, dit Fidèle, je n'irai pas plus loin.
Soudain il reconnut le bruit de la mer qui accourait en grondant.
Il tomba à genoux et ferma les yeux en attendant la mort.
O surprise ! le papillon qu'il y avait attaché battait des ailes et cherchait à s'envoler.
Gracieux emplit son flacon de cette eau bienfaisante et s'approcha du palais.
As-tu aimé ? disait la voix invisible.
Oui, répondit Gracieux ; j'ai aimé ma grand-mère plus que tout au monde.
La porte s'ouvrit de façon qu'on y eût passé la main.
As-tu souffert pour celle que tu as aimée ? reprit la voix.
As-tu toujours fait ton devoir ? reprit la voix d'un ton plus dur.
Aussitôt la porte s'ouvrit à deux battants sans que Gracieux vit personne.
Ne me reconnais-tu pas ? dit la dame à Gracieux.
Tu as vécu, mon bon Gracieux ; la vie n'a plus rien à t'apprendre.
C'est bien, patron, lui répondis-je un peu honteux de m'être amusé de pareilles fables