Une d'elles que le Bottin désigne ainsi : «Adeline (Constant), ouest *, médailles A.
Cependant cette acquisition du Thuit avait nécessairement amené avec elle de nouvelles habitudes.
Bonnes pour leurs concurrents, les innovations, mauvaises pour eux.
Les manufactures puissantes qui s'étaient élevées autour d'eux ne les avaient point tentés.
A un certain moment cependant, ce modèle avait inspiré des craintes à ses amis.
On l'avait alors marié.
S'il avait vécu, peut-être l'eût-il réalisée.
A la vérité, elles pouvaient ne pas payer, mais alors c'était la faillite.
Elles s'étaient sacrifiées et l'honneur avait été sauf.
Une pièce de nouveauté ne peut pas y rester, le mot même le dit.
Des cases de son cerveau s'ouvraient, d'autres se refermaient.
Est-ce que vous avez une erreur de caisse, ma bru ? demanda la Maman.
La Maman, relevant ses lunettes, la regarda longuement Qu'est-ce qui ne va pas ! Mais rien.
Et la bru s'était expliquée là-dessus avec la belle-mère nettement.
De ce jour, les relations entre elles avaient changé de caractère.
Qu'eût-elle pu demander ? elle n'était plus rien dans cette maison.
Mais, malgré l'envie qu'elle en avait, cela ne semblait pas possible.
Vous êtes engagée avec eux pour une grosse somme ? Assez grosse.
Et elle vous manque pour votre échéance ? Constant doit m'apporter les fonds.
Qui pouvait venir ? Il semblait qu'il y eût deux personnes.
Les pas s'arrêtèrent â la porte du bureau, où discrètement on frappa quelques coups.
Les verrous furent promptement tirés et la porte s'ouvrit.
-Ah ! c'est Monsieur Eck et Monsieur Michel, dit Léonie.
Ponchour, mestames Ateline, continua Monsieur Eck, Ponchour, matemoiselle Perthe.
Ce dernier bonjour fut accompagné d'une révérence.
Sans arriver à l'amitié, ces relations s'étaient continuées, s'étendant même aux familles.
J'en ai reçu ce matin.
Fous safez qu'ils susbendent leurs bayements ? C'est ce qu'on m'écrit.
Est-ce que fous étiez engagés afec eux ? Malheureusement.
Et vous ? Nous ? Oh ! non.
Ils auraient pien foulu, mais nous n'avons bas foulu, nous.
Oh ! drès satisvait.
Il a vraiment le chénie de la mécanique, ce garçon-là.
Ces paroles n'indiquaient rien de mauvais, l'inquiétude de madame Adeline se détendit.
Un juif ! Sa surprise fut si vive que Monsieur Eck, qui l'observait, en fut frappé.
Vous la transmettrez à Monsieur Ateline et, si fous le jugez pon, à matemoiselle Perthe.
Et je ne crois pas que la graine en manque de sitôt.
Sur ce mot, il se leva.
Vous n'attendez pas mon mari ? demanda madame Adeline.
Je fois qu'on s'est amusé, dit le père Eck, on a taillé une ponne pafette.
C'est Monsieur Michel qui nous fait rire, dit Léonie.
Ils se gantaient parce qu'ils craignaient les Romains.
Ah ! vraiment ? dit le père Eck qui n'avait pas compris.
Je crois que maintenant elle n'oubliera plus Annibal.
Monsieur Michel sait trouver un mot agréable pour chacun, dit la maman.
Aussitôt que madame Adeline revint dans la salle à manger ; on se mit à table.
Quoi de nouveau ici ? demanda Adeline.
Nous venons d'avoir la visite de Monsieur Eck et de Michel Debs, répondit madame Adeline.
Oh ! Maman ! s'écria Adeline.
Vous savez bien que vous n'êtes jamais de trop, dit madame Adeline sans s'émouvoir.
Viens, dit-elle à sa cousine.
Eh bien ? demanda-t-elle.
Le père Eck ! s'écria Adeline.
Ce juif ! s'écria la Maman en levant au ciel ses mains que l'indignation rendait tremblantes.
Mais il est juif ; tu ne diras pas qu'il n'est pas juif ! Assurément non.
Mais au lieu de calmer sa mère, il l'exaspéra.
Il doit être écrasé.
Toujours les conditions, les circonstances atténuantes.
Je t'en prie, Maman, permets qu'Hortense continue, ou nous ne saurons rien.
Maintenant il faut parler.
C'est vrai ce que je crains ? dit-elle doucement, tendrement.
Nous avions compté sur de bonnes années ; nous en avons eu de mauvaises.
Cela s'est fait tacitement, spontanément entre nous.
Encore le mot ami est-il trop fort.
Sa femme le regarda avec une telle surprise qu'il voulut tout de suite la rassurer.
Je l'ai remercié, mais, bien entendu, j'ai refusé.
Voilà qui est bien étonnant, dit la Maman.
Peut-être veut-il être tout simplement celui de la maison Adeline, dit la Maman.
La direction mauvaise ! interrompit la Maman ; mais c'est toi le directeur.
Fier de ma supériorité, je me suis conduit en artiste, non en commerçant.
Tu as été un Adeline, dit la Maman.
Un moment j'ai pensé à me lancer dans cette voie.
Je te l'ai assez demandé ! interrompit madame Adeline.
L'individualité existe et avec elle l'esprit de famille.
Je n'ai pas eu le courage d'assumer la responsabilité de cette transformation sociale.
Mais, pour moi, je n'ai pas voulu mettre la main à cette oeuvre.
Je n'ai pas la prétention d'arrêter la marche de la fatalité.
Ma tâche est finie, la leur commence ; ils sont dans le mouvement.
As-tu quelques griefs contre Michel Debs ? Aucun.
Ne le trouves-tu pas beau garçon ? Certainement.
Intelligent, sage, rangé, travailleur ! Je n'ai jamais rien entendu dire contre lui.
Il s'applique beaucoup plus aux siens qu'à lui-même, ce préjugé.
C'est déjà quelque chose.
Ainsi, tu veux ce mariage ? dit madame Adeline avec un certain effroi.
Pour Berthe il peut être désirable.
C'est à voir.
Ainsi tu veux consulter Berthe ? demanda-t-elle.
Et ta mère ? A Berthe d'abord.
Réfléchis à cela.
Ces derniers mots étaient inutiles.
Ce n'est pas moi qui jamais te reprocherai de t'être abstenu.
Demain, j'irai avec elle au Thuit, et là, dans la tranquillité du tête-à-tête je l'interrogerai.
Enfin le coffre fut fermé.
Tiens, qu'est-ce que Michel Debs fait par ici ? dit-il.
Il faut le lui demander, répondit Berthe en riant.
Ce n'est pas la peine.
Comment l'aurait-il su ? Tu aurais pu le lui dire hier au soir.
Berthe ne répondit pas.
C'est là que j'ai appris à marcher.
C'est là que tu as fait tes premiers pas sur l'herbe.
Et maintenant … je me demande si je ne vais pas être obligé de le vendre.
J'espère en sortir, mais il est possible aussi que le contraire arrive.
Ils entraient dans la cour, l'entretien en resta là.
Ils déjeuneront avec nous, dit-elle à la fermière, je leur apporte des gâteaux.
Faut que je les débraude, dit la mère.
Je les débrauderai moi-même, répondit Berthe, qui voulait bien parler normand avec les paysans.
As-tu deviné pourquoi Monsieur Eck est venu hier soir ? continua-t-il.
Ah ! petite fille, petite fille ! dit-il en souriant de cette réponse féminine.
Elle lui serra le bras par un mouvement d'impatience involontaire.
Eh bien, il est venu demander ta main pour Michel Debs.
Ah ! j'y suis.
Je ne dis pas cela.
Dis-tu qu'il te plaît ? Il est très bien.
Elle est opposée à Monsieur Debs, n'est-ce pas ? demanda Berthe d'une voix qui tremblait.
Tu sais bien que je ne veux que ce que tu veux.
Elle se serra contre lui.
C'est justement pour cela qu'il faut que tu t'expliques franchement.
Mais il le faut.
Je n'ai rien à te cacher.
Est-ce donc impossible ? Oh ! non.
Eh bien ? demanda-t-il, voyant qu'elle ne se décidait point et voulant l'encourager.
N'est-ce pas ? Travailleur.
N'est-ce pas ? Aimable, doux, sympathique à tous les points de vue.
Et ce n'est pas du tout la même chose.
Tu as des raisons pour t'y opposer ? dit-elle enfin.
Il y a des raisons qui lui sont contraires.
Des raisons … graves ? Malheureusement.
Qui te sont personnelles ? Qui viennent de ta grand'mère et de notre situation.
Et quelles sont les raisons qui viennent de notre situation ? demanda-t-elle.
Je ne voudrais pas de mariage manqué pour toi.
Et je n'en voudrais pas pour nous.
Pour toi ce serait humiliant ; pour nous ce serait désastreux.
Satisfaite seulement ? Heureuse, si tu veux.
Ce n'est pas à ta fortune que devaient s'adresser ces yeux tendres.
Eh bien, il ne manquera pas, rassure-toi, ma chérie.
Comment ? Cela, je n'en sais rien ; mais nous chercherons, nous trouverons.
Est-ce que tu peux être malheureuse par nous, par moi ? Il faut répondre.
Oh ! je ne suis pas pressée de me marier.
Il n'était pas trois heures ; ils pouvaient être à Elbeuf avant la nuit.
Tu verras, ma chérie, tu verras.
Et il énumérait ce qu'elle verrait.
S'occupant d'eux, elle pouvait ne point penser à elle.
Aussitôt qu'ils furent dans leur chambre, elle ferma la porte : Eh bien ? Elle l'aime.
Est-ce possible ! s'écria-t-elle avec stupeur.
Il faut t'habituer à ne plus voir en elle une enfant, c'est une jeune fille.
Il rapporta tout ce qui s'était dit entre Berthe et lui.
Et maintenant ? demanda madame Adeline, bouleversée.
Il expliqua son plan.
Et après ? quand nous aurons gagné du temps, le mariage sera-t-il assuré ? Il sera facilité.
Faut-il donc ne rien faire ? Sois bien certaine que je n'accepterai que des affaires sûres.
Ce ne sont pas les affaires sûres qui donnent les gros gains.
Le temps est passé des belles occasions ; tu le sais mieux que moi.
Les autres sont tans la fabrique, dit le père Eck, à leur poste.
Très satisfait ; je fais appeler Michel pour qu'il fous les montre, c'est son affaire.
C'est Monsieur Ateline qui fient foir nos métiers fixes, dit le père Eck.
Que tites-fous de ça ? demanda-t-il.
Je dis qu'avec cela vous allez me tuer.
Ils sortirent dans la cour.
Fous afez à me barler, n'est-ce bas ? demanda le père Eck.
Les métiers, c'était un brétexte ; je fais fous conduire dans mon pureau.
Si Adeline était hésitant pour prendre une résolution, il ne l'était jamais pour l'exécuter.
Chez nous, fous safez, on se marie cheune ; ma mère s'est mariée à quinze ans.
Enfin je vous demande du temps.
Il dit cela avec son bon rire.
A ce moment on entendit une main tourner le bouton de la porte du bureau.
C'est bien, dit-elle, il n'y a pas de faute.
Pardonnez-moi de vous avoir dérangé, je vous laisse à vos affaires.
Et elle sortit, marchant avec raideur, redressant sa petite taille courbée.
Mais ce petit arrangement était pour lui sans conséquence.
En somme, qui les invitait ? Le comte.
C'était donc chez le comte qu'ils dînaient.
On se disait qu'il y a ruine et ruine.
Et la conclusion qu'on faisait pour les dîners, on la faisait pour la maîtresse.
Bien entendu, ce n'était pas pour elle qu'elle demandait cette autorisation.
C'est qu'il y en a déjà bien assez, de ces autres.
Malgré ses instances, son éloquence, sa diplomatie, malgré ses retours, il n'avait rien pu obtenir.
Elle s'était désespérée, et, comme il était bon prince, il l'avait consolée.
Alors ils se marieraient comme deux honnêtes fiancés qui ont travaillé pour leur dot.
Quelquefois, il est vrai, un convive dyspeptique insinuait que M.
On dîne bien chez les gueuses.
Comme tu as été longtemps ! s'écria-t-elle en venant à lui.
Est-ce fini, au moins ? Non.
Parce que ? Ah ! parce que ! Tu n'as pas fait ce que je t'ai dit ? Exactement.
Eh bien, alors ? Il s'est défendu.
L'imbécile ! C'était gros.
Sans doute, mais peut-être aurait-elle gagné à être préparée.
Je ne dis pas que tu as tort, mais l'affaire n'en était pas moins délicate.
Comme tu es mouillé ! dit-elle.
Je vais te donner tes pantoufles.
Elle ouvrit une armoire et resta assez longtemps penchée, cherchant.
Ne te trompe pas, dit-il.
Enfin, il y a trop longtemps qu'il est ici, ce préfet déplumé.
Sois tranquille, il n'y restera pas longtemps quand nous n'aurons plus besoin de lui.
Maintenant, raconte, dit-elle, en s'asseyant contre lui sur une petite chaise basse.
Le sujet prêtait, j'ai démanché là-dessus.
Es-tu gentil ? Elle lui baisa la main.
J'ai compris cette douleur, je l'ai partagée.
Tu vois la scène sans que je te la file.
Je n'ai pas offert tout ce que je possède à notre homme, c'eût été trop.
Tu es adorable.
Et il a refusé ? Parfaitement.
Elle réfléchit un moment : Il faut recommencer.
Toi ? Non, toi.
Tu y retourneras, et dès demain matin ; seulement cette fois tu pourras jouer du fafiot.
Il aura de la défiance.
Le moment est décisif, profitons-en.
Ce n'est pas à lui qu'on pourra répondre comme à ce pauvre Cheylus.
Nous avons Adeline, ne le laissons pas nous échapper des mains.
Le hasard fait qu'il se trouve dans une position embarrassée, où nous pouvons l'aider.
Prenons-le de force.
Fais-moi un reçu de cinquante mille francs, je signe le chèque.
Maintenant, tu peux dormir tranquille, dit-elle, je me charge de te réveiller à temps.
Et elle l'entraîna.
Il fallait donc se hâter, ne pas perdre un jour, ne pas perdre une heure.
C'était il y a quelques années.
Si j'étais député, ce serait une question qui m'occuperait.
Rétablir les jeux ! c'est bien grave ! C'est plus grave encore de les interdire.
C'est une question de moralité, de salubrité publique.
D'où la fortune d'Elbeuf, de Lyon et des autres villes de fabrique.
J'ai affaire par là.
Alors, marchons vite, dit Adeline.
Enfin, il se décida : Vous me voyez bien embarrassé, mon cher député.
Mais parlez donc, je vous en prie … mon cher ami.
Je vous en prie.
C'est là tout ce que je vous demande.
Et jamais, faites-moi l'honneur de me croire, je n'aurais demandé davantage.
Je n'ai pas de fonds libres.
Pour vous, il ne s'agirait pas d'une mise de fonds, au contraire.
Je n'y suis pas du tout.
D'abord, il faut une autorisation, et je ne veux rien demander au gouvernement.
Ensuite, il faut un gros capital que je n'ai pas.
J'avoue sans honte que je n'ai pas ce million.
C'est pour cela que je vous ai adressé ma demande.
Dans la politique vous êtes un centre ; et on doit compter avec votre influence.
Ils étaient arrivés devant la maison d'Adeline.
Adieu ! dit celui-ci.
Ils revinrent sur la place de la Madeleine.
Ils étaient revenus rue Tronchet, devant la porte d'Adeline.
Il fallait donc l'interroger ; ce qu'il fit le lendemain même.
Et ces raisons vraies ? Vous les devinez sans peine.
Alors ? Si vous voulez me prendre dans votre comité, j'accepte.
Raphaëlle voulait des noms chics.
Frédéric voulait des noms sérieux.
Mêlons les noms chics aux noms sérieux.
Il est vrai qu'il n'est pas très chic, mais à la rigueur il peut passer.
Tu ne dors pas, chéri ? Si, je dors.
-Non, tu ne dors pas.
Ecoute un peu … écoute donc.
Eh bien, qu'est-ce qu'il y a ? Nous n'avons pas de duc.
Les Ganaches n'en ont pas.
La Crémerie en a bien un.
Avoue que la pilule est dure à avaler.
Je suis à bout.
Il la regarda sans comprendre où elle voulait arriver.
Ce n'est pas difficile, ça.
J'y suis ; il sera ébloui.
Je te crois.
Evidemment ! Adeline ne pouvait pas refuser ses conseils à son ami.
Comment trouvez-vous ça ? demandait Frédéric dans chaque place.
Pour quatre-vingt mille francs, il faut bien nous donner quelque chose.
Nous mettrons là un buste de la République, dit-il, comme s'il se parlait à lui-même.
Adeline hésita un moment : Alors, nous le mettrons ensemble, dit-il.
C'était la première fois qu'Adeline avait quelque chose à demander pour lui-même.
Maintenant, il ne s'agissait plus de rester tranquillement chez soi en attendant, il fallait demander.
De là son embarras.
Et personne n'aime à être à sec.
D'autant mieux que ces autorisations peuvent être une monnaie commode pour payer certains services.
Devant l'assurance d'Adeline, il se retourna vivement.
C'est à Elbeuf que je suis père de famille.
A Paris, je n'ai pas ma famille ; je suis seul ; les soirées sont longues.
Et quel est ce gérant ? Un ancien notaire de province.
Il se nomme ? Maurin.
Et quels sont avec vous les membres fondateurs ? demanda le préfet.
Malheureusement ; mais c'est qu'alors nous avons été trompés.
Nous ne sommes pas infaillibles.
Quand le luxe va à Paris, la fabrication va en province.
Et il en resta là.
Je ferai faire l'enquête d'usage, dit-il en terminant l'entretien.
Tout était en règle : le préfet n'avait qu'à donner ou à refuser l'autorisation.
Après tout, on verra bien.
Comme toujours il vint à sa mère, qu'il embrassa respectueusement.
Tu sais bien que je n'interromps jamais.
J'étais pris par le travail des commissions.
Madame Adeline voulut épargner à son mari l'impatience de chercher où tendait ce discours.
Il s'agit de Michel Debs, dit-elle doucement.
Justement, il s'agit de ce Michel Debs qui ne démarre pas d'ici.
Oh ! Maman ! interrompit madame Adeline.
Alors tu autorises ces visites ? Ce n'est pas pour rien qu'on est Normand.
Il était vrai que tout Elbeuf s'occupait du mariage de Michel Debs avec Berthe Adeline.
Des discussions s'étaient engagées sur ce sujet.
On ne parlait que de cela.
Je fai dit que c'était une sorte d'épreuve.
C'est impossible, dit-il.
Il allait expliquer et justifier cette impossibilité, elle lui coupa la parole.
Roule-moi dans ma chambre.
Je te demande de me rouler dans ma chambre.
Si je pouvais me servir de mes jambes, je serais déjà sortie.
Je te le répète.
Mais, Maman … Roule-moi dans ma chambre.
Tu vois, dit celle-ci.
Et tu ne m'avais parlé de rien ! s'écria-t-elle.
Tout était subordonné à l'autorisation administrative, c'est d'avant-hier que je l'ai.
Comme tu accueilles cela ! dit-il.
De quoi ? Je ne sais pas.
Crois-tu ? Moi je n'aime pas cet argent.
Moi, joueur ! à mon âge ! dit-il en riant.
Tu conviendras, au moins, que ce risque est bien petit.
A nous deux, nous nous en garerons bien.
Elle ne pouvait que subir le fait accompli,, au moins pour le moment.
Auprès de Berthe, sa bonne nouvelle reçut, le lendemain matin, un meilleur accueil.
Alors, cela assure notre mariage ! s'écria-t-elle quand il lui eut expliqué la situation.
Au moins cela l'avance-t-il.
Alors, maintenant, nous allons nous voir librement, n'est-ce pas ? Pas encore.
Il faut ménager ta grand'mère et la sienne.
Mais voici une idée qui me vient et qui va te consoler.
Nous donnons une fête pour l'ouverture de mon cercle.
Tout Paris y sera.
Tu y viendras avec ta mère, et j'inviterai Michel.
Il fallait quelque chose d'original, de neuf, de brillant, surtout de tapageur qui frappât l'attention.
Et en un pareil sujet le neuf est difficile à trouver.
Nous nous en passerons.
En voilà une bonne ! murmura l'un d'eux.
Comment trouvez-vous ça ? demanda Adeline avec fierté.
On dirait une chapelle, répondit Berthe.
C'était vraiment l'homme que si souvent son mari lui avait dépeint.
Les salons s'emplirent «et la fête commença».
Messieurs, faites votre jeu ; le jeu est fait ; rien ne va plus.
Le Grand un était fondé.
Je vais dîner avec vous.
Parfait le vicomte.
Il n'en prend pas son parti, le comte.
Vous voyez comme on vient à nous.
Si grande que fût la satisfaction d'Adeline, elle n'était pourtant pas sans mélange.
Dans ces conditions, il avait pu jouer.
Et voilà que lui, vieux fou, avait fait ce qu'il reprochait aux autres.
Ils sont trop bêtes ! s'était-il dit.
C'est si facile.
C'est parfaitement vrai.
J'ai joué autrefois.
… Ce qui est aussi vrai que : qui a bu boira.
C'était un symptôme, cela.
Et, par les salons, on le voyait rouler ses larges épaules d'ancien lutteur.
Il s'agissait simplement de tenter la chance une fois.
Parfaitement, dit Frimaux d'un ton sec, car il n'aimait pas qu'on se moquât de lui.
Vous n'avez pas besoin de le dire, ça se voit.
Il avait cinq.
Décidément la preuve était faite, l'arrêt était rendu : il avait la chance.
Ce fut d'ailleurs le cri de tous.
Son cercle, c'était lui.
A la fin, il s'était décidé : Vous voyez, mon cher président.
Faut-il les refuser ? demanda Frédéric en plaisantant.
Puisqu'ils y sont ! répondit Adeline.
Je suis heureux de voir, acheva Frédéric, que nous sommes d'accord.
D'accord ! d'accord ! Ils ne l'étaient plus toujours comme au commencement.
A ce soir, dit Adeline qui avait hâte d'échapper à des explications plus qu'embarrassantes.
Eh bien, monsieur, cela ne se fera pas dans mon cercle.
Mon nom ne servira pas à les attirer.
Qu'as-tu répondu ? demanda Raphaëlle.
Hein ! C'est à lui qu'il faut le demander, répliqua Frédéric impatienté.
Je suis prêt quand vous voudrez, mon bon ; si vous croyez que j'en ai peur.
Ce sont ces moyens et bien d'autres qui font un cercle prospère, sinon modèle.
Cède, dit-elle à Frédéric.
Comment, céder ! s'écria Barthelasse.
Il faut renoncer à ces invitations, ou nous auront un éclat, peut-être une rupture.
Voyons, croyez-vous qu'il ne savait pas comment les dix francs étaient venus dans la cagnotte.
Mais au fond du coeur il en sait autant que nous.
Pardonnez-moi la façon un peu vive dont je vous ai répondu hier.
J'ai eu tort.
J'ai réfléchi, je le reconnais.
Mais vous n'êtes pas de ces présidents-là, j'en conviens.
Votre haute situation, votre respectabilité, votre nom si honoré rendent légitimes toutes les susceptibilités.
Il les jeta dans la cheminée, où brûlait un feu de bois.
Et moi donc ! s'écria celui-ci.
Vous savez comme le premier mouvement court aux extrêmes.
Soyez sûr que vous n'avez qu'un mot à dire pour qu'il y soit porté remède.
Vous direz à cette dame que je ne peux pas recevoir, répondit-il.
Et il continua son chemin pour monter à son appartement.
Je vous en prie, monsieur, écoutez-moi, je vous en supplie.
Madame, je vous écoute.
Madame Paul Combaz.
La femme du peintre ? Oui, monsieur.
Cela fut dit avec plus de tristesse que de fierté.
Adeline fit un signe pour la rassurer.
Vous connaissez mon mari ? demanda-t-elle en le regardant avec crainte.
J'ai autant de sympathie pour l'homme que d'estime pour l'artiste.
Elle le regarda, le visage bouleversé, les lèvres tremblantes.
Oh ! monsieur, je vous en prie, ne me repoussez pas.
Vous avez une fille que vous aimez, c'est au père que je m'adresse.
Sa réponse, vous la connaissez sans que je vous la dise.
Que puis-je pour vous ? Ce qui me sera possible, je vous promets de le faire.
Il avait fallu restreindre nos dépenses.
… Le statuaire, celui qui fait partie de votre cercle, vint voir mon mari.
Naturellement, on parla du krach.
C'est impossible, interrompit Adeline qui croyait savoir qu'Auguste n'était qu'un petit employé.
Vous comprenez maintenant comment j'ai eu le courage de m'adresser à vous.
Il s'est laissé toucher.
A Luchon ? Ni ailleurs.
Adeline ne répondit rien de ce qui lui montait aux lèvres.
Surtout qu'il ne sache pas ma démarche.
Soyez tranquille ; c'est en mon nom que je lui parlerai.
Guérit-on les joueurs ? C'était ce qu'Adeline se demandait.
Il alla au-devant de lui : Je désirerais vous dire un mot.
Mais, quand vous voudrez, répondit Combaz, sans attacher aucun sens à ses paroles, bien évidemment.
Je vous remercie, cher monsieur, de ce que vous voulez bien me dire.
Et il enfila une phrase de politesse à laquelle il n'attachait en réalité aucun sens.
Je gagnais soixante mille francs environ bon an mal an.
A moins qu'il ne vous les rende : on ne perd pas toujours.
Cet argument de tous les joueurs ne pouvait pas ne pas toucher Adeline.
Vous, ce n'est rien : un homme se tire toujours d'affaires.
Il en est temps encore, arrêtez-vous.
Combien croyez-vous qu'on prêtera ? Rien.
Alors ? J'ai pu me procurer trois mille francs.
Avec un élan d'épanchement, il lui prit la main et la serra longuement.
Je rentre chez moi, dit-il.
Eh bien, nous ferons route ensemble ; j'ai justement affaire place Malesherbes.
Vous ne vous fiez pas à moi ? dit Combaz en riant.
N'ayez donc pas peur, dit Combaz en riant.
Le joueur l'emporta sur le président, et ses yeux dirent ce qu'il eût fait lui-même.
Combaz ne tira point et gagna.
Au moins allez-vous vous sauver maintenant.
Au plus vite.
Je vous prie de faire en sorte qu'il ne soit plus prêté d'argent à M.
Et pourquoi donc, mon cher président ? Il est ruiné.
Il vaut au moins vingt-cinq mille francs, puisqu'il les empoche.
Je désire qu'il les garde.
Vers six heures, il alla attendre Adeline à la sortie de la Chambre.
Je fiens tiner avec fous à fotre cercle.
Voulez-vous que je vous montre nos salons ? dit-il en entrant dans le hall.
Je n'avais aucune idée de ce qu'est un cercle, c'est très peau.
Monsieur le comte de Cheylus, ancien préfet de Strasbourg, dit Adeline ; M.
Eck, de la maison Eck et Debs.
Je n'en sais rien, mais enfin il se les était procurés, puisqu'il les a perdus.
Alors, convaincu qu'il va rencontrer une série, il cherche cinq louis seulement pour l'entamer.
À la caisse, brûlé.
Auprès d'Auguste, brûlé.
Il ne se rebute pas ; tout le personnel y passe.
Il fallait voir ses grâces, ses sourires, ses chatteries, et, devant les humiliations, son impassibilité.
Averti par Auguste, je suivais son manège.
C'est la comédie que j'aurais voulu que vît Monsieur Eck.
J'en ris encore.
Et voilà mon comte qui, par l'escalier de service, se précipite à la cuisine.
Il y est en ce moment.
Est-ce bossible ! s'écria le père Eck en levant les bras au ciel.
Venez voir sa rentrée, qu'il ait ou n'ait pas obtenu d'argent, elle sera curieuse.
Il y a cent francs, dit-il, donnez-moi un jeton de cinq louis.
Et, en effet, il gagna.
Il laissa sa mise doublée et gagna encore.
Puis encore une troisième fois.
Il en avait assez ; il en avait trop.
Adeline fut exact et il trouva le père Eck sous la porte, l'attendant.
À ce moment, dans la cour parut Auguste, qui était descendu par l'escalier de service.
Que se passe-t-il donc ? demanda Adeline en allant à lui vivement.
Vous serez mieux dans fotre famille.
Et ce n'est bas seulement pour la fortune que la famille est ponne.
Ce n'était donc pas de cela que je voulais parler.
Je vous demandais si vous étiez content de votre cercle.
Que se passe-t-il donc ? Parlez, je vous en prie.
On triche chez vous.
Si vous me répondez avec cette certitude, je n'ai rien à ajouter.
Ne vous fiez qu'à vous.
Il ne vous est pas difficile de surveiller vos gros joueurs.
Notre plus gros joueur est le prince de Heinick.
Au moins une certaine société.
Demain vous aurez ma réponse.
Le lendemain, Adeline attendait le préfet avec une impatience nerveuse.
J'ai votre homme, mon cher député, rassurez-vous.
Un ancien agent politique versé dans la brigade des jeux.
On me dit qu'il opère d'une façon surprenante.
Il sera demain matin chez vous, si vous voulez.
À quelle heure ? Dix heures.
Je viens de la part de Monsieur le préfet de police.
En quelques mots, Adeline expliqua ce qu'il attendait de lui.
Très bien, monsieur ; vous voudrez bien me présenter comme … une personne de votre connaissance.
Dantin allait se retirer ; Adeline le retint.
Monsieur le préfet m'a dit que vous connaissiez toutes les tricheries des grecs.
Monsieur le préfet est trop bon ; j'ai acquis un certain doigté.
Vous avez des cartes.
Mais Adeline n'avait pas de cartes, il fallait en envoyer chercher.
Elles sont bien minces, mais enfin elles seront suffisantes, je l'espère.
Si vous voulez couper : bas, haut, comme vous voudrez.
Ainsi vous ne m'avez pas vu, dit Dantin, et vous ne m'avez pas davantage entendu.
Pas du tout.
Quant au filage, c'est affaire de travail, d'habitude et d'adresse.
Dantin, fit Adeline avec un mouvement de surprise assez bien joué, faites-le monter.
Puis s'adressant à Frédéric : Un ami de Nantes.
Adeline eut un mouvement d'hésitation, mais il fut court.
Après tout ! se dit-il.
Monsieur le vicomte de Mussidan.
Il est bien facile.
Pardon, je ne savais pas.
Vous avez vu quelque chose ? demanda Adeline anxieux.
Dantin fit un signe affirmatif.
Ils passèrent dans le cabinet du président, et Adeline referma la porte avec soin.
Qu'avez-vous vu ? parlez bas.
Que voulez-vous dire ? murmura Adeline ; je n'ai rien vu.
Pourquoi donc ? Pour les empêcher de faire glisser des jetons dans leur chemise.
Il a fait ce geste trois fois, ci, trois louis.
Je dois dire que tout cela était fait très proprement, avec adresse.
Voyez-vous les tours d'un bon prestidigitateur ? Continuez.
Mais alors Théodore serait son complice ? Dame, ça se voit tous les jours.
Maintenant passons à la dernière opération.
Vous avez dû remarquer un ponte à sa droite, un monsieur à barbe rousse.
En deux ou trois ans, ils sont riches ; à moins qu'ils ne soient joueurs eux-mêmes.
Adeline restait accablé.
Est-ce tout ce que vous avez vu ? demanda-t-il enfin.
Dantin hésita un moment : N'est-ce pas assez ? dit-il sans répondre franchement.
Alors vous ne jouez pas ? Demain.
Quel imbécile ! se dit Frédéric en s'éloignant.
Combien y a-t-il ? demanda le prince, affirmant ainsi mauvaise vue.
Vingt-huit mille francs, répondit le croupier, qui, d'un coup d'oeil exercé, avait fait son compte.
Rien ne va plus, dit le prince.
Messieurs, rien ne va plus, répéta Camy.
Adeline emmena Dantin dans son cabinet.
Eh bien ? demanda-t-il.
Le prince est un filou.
Vous avez vu ? Rien.
Elles étaient neuves.
Ils apportaient les cartes de la dernière banque.
Je ne trouve rien, dit-il enfin.
Je jure que c'est un grec, s'écria Dantin.
Très bien, monsieur, dit Dantin, je ferai mon rapport.
Ce n'est pas pour rien qu'on a de pareilles lunettes.
Avez-vous une loupe ? Nous n'en portons pas sur nous, dit Bunou-Bunou, d'un air goguenard.
Nous ne vous les refuserons pas, dit Adeline avec condescendance.
C'est le rôle d'un policier de voir partout des coquins.
Cependant vous conviendrez que monter jusqu'au prince de Heinick, c'est vif.
Je me le demande aussi.
Et c'est le meilleur agent de la brigade des jeux.
Et nous restons là à l'attendre au lieu d'aller nous coucher.
Ils n'attendirent pas longtemps ; avant que les vingt minutes fussent écoulées, Dantin arriva.
Voulez-vous me permettre de fermer la porte, dit-il d'une voix haletante.
Si vous voulez.
En tout cas, c'est du bel ouvrage, propre, original … et trouvé.
Mais ces cartes étaient dans des enveloppes scellées par la régie ! dit Bunou-Bunou.
Mais il faut un complice, dit Adeline.
Est-ce possible ? murmura Bunou-Bunou.
Adeline et Bunou-Bunou se regardaient consternés ; la démonstration était plus que faite.
Et le garçon de jeu ? demanda Dantin.
Je vais le chasser.
Ne désirez-vous pas savoir comment cette complicité s'est établie ? Certainement.
Nous allons l'interroger.
Et Adeline, ayant sonné, dit au domestique qui se présenta d'aller lui chercher Léon.
Léon entra, l'air embarrassé et inquiet, regardant autour de lui.
Comment t'appelles-tu ? dit celui-ci d'un ton rude.
Ce n'est pas un nom, tu en as un autre ? Chemin.
Tu es Normand ? C'est vrai.
C'est au Casino de Dieppe que tu as appris le métier ? Oui.
Tu es marié ? Il fit un signe affirmatif.
Où est ta femme ; que fait-elle ? Elle tient un café à Arques.
Des cartes préparées ! Dantin enleva le journal qui recouvrait les trois jeux.
Je n'ai jamais parlé au prince, je vous le jure, balbutia-t-il.
Sans ça, et si les cartes n'avaient pas eu leur bande, je n'aurais jamais consenti.
Ça vaut cher, un fétiche comme celui-là, car il est fameux.
Léon hésita un moment.
Ne fais pas le malin, dit Dantin rudement.
Le préfet saura combien vous nous avez été utile en cette misérable affaire.
Vous désirez me parler ? demanda le prince avec une hauteur dédaigneuse.
Oui, monsieur, nous avons à vous demander des explications sur votre façon de jouer.
À moi ! Ce «moi» fut dit avec la fierté la plus superbe.
Et nous vous prions de nous les donner devant monsieur, continua Adeline en désignant Dantin.
Celui-ci s'avança : Dantin, inspecteur de la brigade des jeux.
Qu'est-ce à dire ? C'est-à-dire que vous trichez, prince.
C'est impossible demain ; la princesse … La princesse vous rejoindra., Cologne, ou la police correctionnelle.
Compiègne, demanda le prince en posant un billet de banque sur la tablette du guichet.
Il fallait accepter cette explication ou se fâcher : Frédéric ne se fâcha point.
Mais Adeline avait tout dit, il ne put que se répéter.
Ce qu'il avait vu pendant ces quelques jours, ce qu'il avait appris l'épouvantait.
Alors, la politique chauffe ? dit la Maman.
Irons-nous, demain au Thuit ? demanda Berthe toujours désireuse de ces promenades avec son père.
Non, je repars demain matin pour Paris.
Elle le regarda, effrayée ; il détourna les yeux.
Mon pauvre Constant ! J'ai été entraîné, une fatalité.
Je pense bien.
Il me faut vingt-cinq mille francs.
Nous les trouverons, ne t'inquiète pas, dit-elle.
Qui t'a dit ? … s'écria-t-il.
Tu les avais gagnés au jeu.
Il la regarda interdit.
Il la serra dans ses bras.
Nous aurions toujours été heureux que je ne te connaîtrais pas ! s'écria-t-il avec effusion.
C'est donc soixante mille francs que tu dois ? interrompit-elle.
Ah ! Constant ! s'écria-t-elle.
Tu la payeras dès demain ! s'écria-t-elle, ce n'est pas acheter notre repos trop cher.
Nous nous en tirons encore à peu près, dit-elle ; tout pouvait y rester.
Et il lui raconta comment il s'était résolu à donner sa démission.
Pendant qu'Adeline roulait vers Elbeuf, Frédéric, Barthelasse et Raphaëlle tenaient conseil chez celle-ci.
Je n'ai pas trouvé ça naturel du tout, répliqua-t-il.
Elle l'abandonna pour se jeter sur Frédéric.
Qu'a-t-il vu, interrompit Barthelasse, c'est là qu'est la question intéressante.
C'est clair, ce qu'il a vu.
Et la cagnotte ? continua Barthelasse.
Il ne t'a rien dit de la cagnotte, ton président ? demanda Raphaëlle.
Il n'y a pas fait d'allusion ? Aucune.
Alors c'est que l'agent n'a rien vu de ce côté, dit Raphaëlle.
Il accepte ? Il a accepté, il me semble ; la caisse est là pour le dire.
Oui, mais acceptera-t-il maintenant ? Que veux-tu dire ? demanda Raphaëlle effrayée.
Que j'ai peur.
De quoi ? Qu'il ne nous quitte.
Alors que deviendrons-nous ? Les trois associés se regardèrent avec stupeur.
Mais alors pourquoi exiger le renvoi de Julien et de Théodore ? demanda Barthelasse.
S'il joue encore, on pourrait les lui faire perdre, dit Frédéric.
Moi, je suis pour qu'on les lui fasse gagner, continua Barthelasse.
Ainsi de notre homme, j'en suis sûr.
Il est donc disposé à la prendre.
Raphaëlle haussa les épaules par un geste de son enfance faubourienne qui lui était resté.
Barthelasse ne se fâcha pas de ces objections.
Pour cela il faut qu'il taille encore chez nous, dit Frédéric.
Et taillera-t-il ? Là est la question.
Il resta un moment dans la rue, ne sachant de quel côté tourner.
Quand Frédéric et Barthelasse le virent entrer, ils échangèrent un sourire de soulagement.
Frédéric l'accapara pour lui raconter l'expulsion de Julien et de Théodore.
Mais ce fut à peine si Adeline l'écouta.
Toujours dans les mêmes dispositions, dit-il ; il doit avoir sa démission dans sa poche.
Taillera-t-il ? En le poussant.
Envoyez chercher le baron et Salzman.
A côté d'étrangers qu'il n'avait jamais vus se trouvaient des habitués, des amis.
Ce fut seulement quand le jeu commença qu'il devint nerveux et impatient.
Rien ne va plus ?», sans qu'on vînt encore le tenter et le pousser.
Non, certes, il n'en taillerait pas une ; il le répondait nettement.
Et cette partie, s'il la jouait, ce serait bien certainement la dernière.
Le banquier donna les cartes et perdit à droite comme à gauche.
Il laissa ces cent francs et, gagna encore.
Décidément, la mort du père Huet semblait bien être providentielle.
N'est-ce pas merveilleux ! s'écria Frédéric.
Je pense que vous allez prendre la banque, dit Monsieur de Cheylus survenant.
Je vais inscrire le président, dit Barthelasse.
Messieurs, faites votre jeu.
Qu'est-ce qui voit la suite ? demanda le croupier.
C'est à vous, mon président, dit Frédéric.
Allez donc, dit Monsieur de Cheylus.
Il s'assit au fauteuil.
Messieurs, faites votre jeu.
Le jeu est fait, rien ne va plus, dit Camy de sa voix monotone.
Continuation de la veine, murmura Monsieur de Cheylus.
Il fallait se rattraper, jetons, plaques, billets tombèrent de plus en plus dru.
Combien y a-t-il ? demanda Adeline.
Dix-sept mille francs.
Adeline donna les cartes et fit un abatage, un neuf et une bûche.
Si solide que fût l'honorabilité d'Adeline, cette partie l'ébranla.
Un président de cercle qui avait triché, c'était vrai.
Une séquence, c'était vrai.
Est-ce qu'il n'est pas député ? Justement.
C'est surtout dans ce monde qu'on se mange les uns les autres.
Vous rentrez chez vous, mon président ? demanda Salzman.
Eh bien, si vous le voulez, nous irons ensemble jusqu'à la place de l'Opéra.
Je vais prendre une voiture, répondit-il.
Alors, avant de nous séparer, je vous demande un moment d'entretien, deux minutes.
Cela, c'est vrai.
Chacun taille à sa manière, répliqua Adeline, qui voulait prendre ses précautions.
Cependant … Tout à fait impossible.
Et Adeline se dirigea vers un des coupés dont il ouvrit la portière.
A ce moment, plusieurs joueurs descendant du cercle arrivaient sur le trottoir.
Rue Tronchet, dit Adeline en refermant la portière.
Cette façon de demander en faisant valoir des droits au partage avait exaspéré Adeline.
Adeline se récria.
Est-ce une querelle que vous me cherchez ? demanda Salzman.
Ne craignez rien, mon cher président, dit Salzman, je cède la place à monsieur.
Si elle était fondée, il y avait derrière elle une accusation qui s'adressait à lui.
Il fallut qu'Adeline attendit encore.
Alors Adeline se fâcha : Comment ! c'était ainsi qu'on entrait au Grand un.
Alors à ce soir, dit-il, et n'oubliez pas qu'il me faut ce nom.
Je vous en prie, insista Adeline.
Eh bien, j'ai entendu dire des choses graves, très graves.
Mais ces surnoms sont quelquefois accompagnés d'autres qui sont des … qualificatifs.
Alors j'aime mieux me retirer.
Que ferais-je si je cessais d'être député ? je ne suis plus bon à rien.
Le danger était donc menaçant.
Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-elle, inquiète de les voir.
Ce fut Frédéric qui expliqua ce qu'il y avait et ce qui les amenait.
Il est joli, le résultat de votre séquence, dit-elle en se tournant vers Barthelasse.
Et voilà le résultat ; il s'est si bien senti compromis qu'il s'en va.
Barthelasse secoua la tête par un geste énergique.
Ça, c'est une idée.
Et une bonne, encore.
Enfin, il s'en va, dit Frédéric pour prévenir une discussion inutile.
Et comment ? dit Barthelasse.
Il n'y en a pas beaucoup d'aussi bons que celui-là, dit Barthelasse.
Et où vois-tu cet autre ? demanda Frédéric.
A la Chambre.
On va nous tomber sur le dos, et il ne pourra pas nous défendre.
J'aime mieux Adeline à trente-six mille francs que Cheylus à douze mille, dit Barthelasse.
Malheureusement, répondit Frédéric.
Voulez-vous me laisser essayer de le faire vivre encore ? demanda Barthelasse.
Ne dites donc pas de bêtises, répliqua Raphaëlle.
Enfin, voulez-vous que j'essaye ? Pour vous il est perdu, n'est-ce pas ? Assurément.
Eh bien, laissez-moi faire.
Quoi ? Vous verrez.
Si au contraire j'échoue, il ne s'en ira pas deux fois.
Ce que vous allez faire de bêtises ! dit-elle au moment où il partait.
C'est bon, nous verrons.
Il ne voulut pas davantage s'expliquer avec Frédéric en revenant au cercle.
Puisque nous ne risquons rien, laissez-moi faire.
Voyez-vous, monsieur le président, continua Barthelasse, on a les plus fausses idées sur le jeu.
Qu'est-ce que le jeu, je vous le demande ? Une affaire d'adresse, rien de plus.
Ceux qui sont adroits gagnent, ceux qui sont maladroits perdent.
J'ai regardé autour de moi pour chercher si je ne pourrais pas trouver mieux.
J'allais beaucoup au café et dans les petits cercles, la profession veut ça.
Continuez, dit Adeline.
Pendant deux ans je n'ai pas dormi quatre heures par nuit.
A la fin, le bon Dieu a récompensé ma persévérance : je ne m'entendais plus.
Nous n'étions pas en mer depuis douze heures qu'on s'ennuyait ferme.
On a joué pour se distraire.
C'était mon début ; je puis dire, sans me vanter qu'il a été heureux.
Les officiers avaient la bourse garnie pour la campagne.
A Constantinople, je gagnais dix mille francs.
J'ai fait ainsi dix voyages et ça a été le commencement de mon petit avoir.
Où voulez-vous en venir ? murmura Adeline qui se tenait à quatre pour ne pas éclater.
Hein, qu'en dites-vous ? Adeline étouffait d'indignation : Vous avez déjà commencé votre rôle de fée ? dit-il.
Mais … Envoyez-moi Monsieur de Mussidan.
Barthelasse sortit, assez inquiet.
Frédéric n'était pas loin.
Frédéric entra dans le cabinet et trouva Adeline le visage convulsé.
Pour se cacher.
Parce qu'il avait besoin d'être seul.
Pour qu'on ne le vît point ; pour qu'on ne lui parlât point.
Et cependant il fallait qu'il leur restituât ce qu'il leur avait pris.
Te voilà ! Maman a bien voulu me laisser venir.
Tu vas bien ? demanda-t-elle avec surprise.
Pourquoi me demandes-tu cela ? Ai-je donc l'air malade ? Je te trouve pâle.
Il fallait expliquer cette pâleur.
Quel bonheur ! Et ce fut elle à son tour qui l'embrassa tendrement.
Ils montèrent en voiture, et Berthe prit les guides.
Tu m'as fait grand plaisir en venant au-devant de moi, dit Adeline.
Je voulais te voir … et puis, je voulais te parler.
J'ai peur, dit-elle.
Sans doute, ce n'est ni contre toi ni contre son petit-fils qu'elle est fâchée.
Contre qui l'est-elle alors ? Contre moi.
Pourquoi le serait-elle contre toi.
A cause de notre situation embarrassée.
Madame Eck doit le savoir.
Peut-être ne le sait-elle pas.
Sois tranquille de ce côté, Michel l'en aura avertie.
Il voulut la rassurer et aussi se rassurer lui-même.
Peut-être ta grand'mère aura-t-elle dit quelque chose qui aura été rapporté à madame Eck.
Et maman ? Tu diras à ta mère que je suis chez Monsieur Eck.
Berthe laissa échapper une exclamation de joie.
Que vas-tu lui dire.
Il descendit de voiture.
Sois certaine que je la ferai durer le moins longtemps qu'il me sera possible.
A tout à l'heure.
Et il avait quitté Paris pour fuir cette accusation.
Sa main tremblait quand il frappa à la porte du bureau du père Eck.
J'allais justement faire demander à madame Ateline quand vous deviez venir à Elpeuf.
Vous avez à me parler ? Le père Eck hésita un moment Voui.
L'heure avait sonné pour Adeline.
C'est de nos projets que je voulais vous entretenir, dit le père Eck.
Eh pien, j'avais mes raisons ; ce n'était pas seulement en mon nom que je parlais.
Il dit cela tristement, avec embarras.
Jamais ? Je le jure.
Ah ! quel soulagement ! Ce n'était pas seulement le père Eck qui était soulagé.
Adeline renaissait ; de l'abîme au fond duquel il se noyait, il remontait à la lumière.
Quant aux affaires, nous les arrangerons ensemble.
Eh pien, les affaires s'arrangeront.
Je connais fotre situation.
Nous nous en passerons.
Dans six mois, nous marchons.
Il se mit à rire, enchanté de ce bon tour de concurrence commerciale.
A bientôt, mon cher ami ; mes amitiés à mademoiselle Perthe.
Certes, oui, il reprendrait la marmotte et avec joie.
Dans un mois tu peux être mariée, avant six mois la fabrique peut marcher.
Elle lui sauta au cou et le serra dans une longue étreinte.
Mais il nous faut maintenant le consentement de ta grand'mère.
Le donnera-t-elle ? dit Berthe avec angoisse.
Puisque madame Eck a donné le sien, il me semble impossible qu'elle le refuse.
Maman ne voudra pas nous faire ce chagrin, dit-il.
Au reste elle t'attend dans sa chambre ; va tout de suite lui parler.
Bonjour, mon garçon, dit la Maman en le voyant entrer.
Elle l'attira et l'embrassa.
Tu pourras faire ce bon temps meilleur encore, dit-il.
Elle peut être aussi attachée à sa religion que tu l'es à la tienne.
Et mon salut, et l'honneur des Adeline.
Tu vois ! s'écrièrent la mère et la fille.
Aviez-vous donc pensé qu'elle céderait au premier mot ? Certes non, elles ne l'avaient point pensé.
En es-tu sûr ? demanda madame Adeline.
Un juif à notre table ! s'écria-t-elle dans un premier mouvement de surprise et d'indignation.
Mais aussitôt elle se calma : Tu es le maître, dit-elle.
La Maman resta interdite.
J'ai tremblé tant qu'a duré le dîner, dit madame Adeline.
Et moi donc ! murmura Berthe.
Ce fut elle qu'il ouvrit tout d'abord, et en tira trois journaux.
«Pourquoi ? «Nous allons tâcher de le découvrir.
«Si nous l'apprenons, nous le dirons à nos lecteurs.
«Si nos lecteurs le savent, qu'ils nous le disent.
Que pourrait-elle pour lui ? Rien.
Elle se tourmenterait de son impuissance.
Des nouvelles agaçantes de la Chambre, oui, dit-il ; mais pour nous, non.
Les journaux, Dieu merci, ne s'occupent pas de mes affaires.
Il resta là longtemps, regardant alternativement autour de lui et en lui.
En suivant des yeux l'agrandissement de sa ville, il se revit grandir d'année en année.
Car il ne pouvait pas plus se défendre que céder.
C'est moi, monsieur.
Il importait pour Adeline de ne pas se laisser emporter et de voir venir.
Et vous l'avez lue ? demanda celui-ci.
Vous entendre avec moi ? Je comprends votre surprise.
Eh bien, c'est une erreur.
Il y a de ces antagonismes dans les journaux que le public ne soupçonne pas.
En quoi tout cela me regarde-t-il ? demanda Adeline, qui commençait à perdre patience.
Vous allez le voir.
C'était difficilement qu'Adeline s'était contenu jusque-là.
Vous n'y pensez pas.
Voyons, monsieur, réfléchissez.
Si vous n'avez pas les fonds en ce moment, nous prendrons des arrangements.
Adeline montra la porte.
Nous dirons cinquante mille.
Et sur ce mot magnanime, il sortit enfin.
Quel est ce monsieur ? demanda madame Adeline quand son mari entra dans le bureau.
Un directeur de journal qui voulait me demander de prendre des parts dans son affaire.
J'ai le moyen d'empêcher ces machinations s'il vous convient d'entrer en arrangement avec moi.
Vous pouvez me répondre : poste restante A.G.
Quelle bonne surprise ! dit madame Adeline.
Veux-tu bien te taire, petite peste ! s'écria Berthe.
Après qu'il l'eut embrassée dans son lit ; elle lui demanda d'ouvrir les volets.
Que je te voie, dit-elle.
Il revint s'asseoir auprès du lit en faisant face à sa mère.
Comment vas-tu ? demanda-t-elle en le regardant.
Je vais comme toujours.
Elle l'examina longuement.
Ne vas-tu pas avoir froid ? Il fait un temps superbe.
L'air est vif.
Qu'est-ce que tu as ? Ce n'est pas d'aujourd'hui que ça ne va pas.
Il est vrai, répondit-il, que je suis très tourmenté.
Par tes affaires ? Par l'état de ma santé et par le mariage de Berthe.
J'aurai voulu t'éviter un grand chagrin : demain, dans une heure, je peux être mort.
Comment me trouvera-t-il ? demanda-t-elle, après l'avoir embrassé.
Tu seras encore bien plus jolie tout à l'heure : ta grand'mère consent à votre mariage.
C'est comme cela que vous vous dépêchez, lui cria Berthe.
Si vous aviez su ? … dit Berthe.
Oh ! papa, dit Berthe.
Pendant que vous vous promènerez ; vous me prendrez au retour.
Je reste là, dit-il, promenez-vous et n'ayez pas peur des coups de fusil.
Comme ils allaient s'éloigner, il rappela Berthe : Embrasse-moi donc, dit-il