On pourra ainsi faire concorder les faits avec ses lettres, ses messages et ses discours.
On nous a donné l'assurance de nous le faire connaître.
Ses principaux traits en sont tracés ici en lettres de sang.
Vous réussîtes à souhait.
Le traité de Compiègne conclu, Monsieur de Chauvelin et vingt-quatre bataillons débarquèrent sur nos bords.
Vous lui suggérâtes de vous y envoyer avec quelques millions.
C'est à peu près la morale de votre histoire.
Vous vous repliâtes sur Bastia avec vos compagnons d'aventure et leur famille.
En lieu de sûreté, vous vous moquâtes de ces efforts impuissans.
L'on veut également entacher votre courage, du peu de résistance de Vescovato.
Mais un grand nombre n'avaient dû ni mourir ni fuir : ils furent l'objet des persécutions.
Hélas ! ce plan ne fut que trop ponctuellement exécuté.
Ils en furent flattés : vos services étaient si notoires ! Tout vous fut accordé.
Non content de l'étang de Biguglia, vous demandâtes une partie des terres de plusieurs communautés.
L'état des affaires de France présageait des événemens extraordinaires.
Vous en craignîtes le contre-coup en Corse.
Vous vous mariâtes, pour accroître vos appuis.
Cet incident inattendu vous alarma : la fermentation se communiquait partout.
L'on se ralliait de tous côtés contre lui.
Mais vos députés des communes pénétrèrent le projet, et vous avertirent à temps.
Narbonne, de Lyon, courut ensevelir dans Rome, sa honte et ses projets infernaux.
Les biens, les pensions, fruit de vos trahisons, vous seront ôtés.
J'ai l'honneur, etc.
De mon cabinet de Millelli, le vingt-trois janvier, l'an deux.
De la lettre du Président du Club patriotique d'Ajaccio.
C'est une raison qui ne vous permet point d'excuse.
Je suis, etc.
MASSÉRIA, Président du club patriotique.
Souvenez-vous de l'exemple récent de Lisle, et des lois barbares de la guerre.
Voilà cependant les risques que l'on vous fait courir avec autant d'inconsidération.
Nous attaquerons Carteaux dans nos montagnes où sa cavalerie ne lui sera d'aucun secours.
Nos meilleurs citoyens seraient emprisonnés et périraient par le crime.
L'on a puni des Avignonnais qui s'étaient permis de désigner une maison comme aristocrate.
Vous nous avez lâchement abandonnés après nous avoir excités par des députations éphémères.
Notre première condition est : point de club, point d'assemblées primaires si fréquentes, respect aux propriétés.
Vous avez renversé toutes les lois, toutes les convenances.
De quel droit destituiez-vous votre département ? Était-ce à Marseille qu'on l'avait formé.
J'arrête mes réflexions et mon indignation.
Vous donner aux Espagnols !! … Nous ne vous en donnerons pas le temps.
On les signale tous les jours devant nos ports.
vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.
Il se réfugia avec ses enfans à San-Miniato.
Nous en donnerons une traduction littérale.
Enquête pour le capitaine Bonaparte, fils et consorts.
Il n'en était pas de même à San-Miniato, où dominait le parti gibellin.
d'autres, depuis la décapitation du susdit Leonardi.
«Venons à l'autre point de notre exposé.
«Premier témoin.
Au milieu du rateau, un champ blanc avec croix rouge.
De renseignemens concernant la personne de Buonaparte gibellin et de ses fils exilés.
D'autres documens concernant Leonardo d'Antonio, décapité comme gibellin.
D'un document qui établit que Moccio Buonaparte est fils d'Oddo.
D'un arbre des décimes de la famille.
D'extraits de baptême des auteurs de la requête.
Des motifs des chevaliers rapporteurs pour accorder ledit quartier.
mille sept cent soixante-dix-sept.
mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Bonaparte est compris dans la promotion d'élèves qui passent de Brienne à l'école de Paris.
mille sept cent quatre-vingt-sept.
Après des examens brillans, il est nommé sous-lieutenant d'artillerie au régiment de Lafère.
mille sept cent quatre-vingt-huit.
Il part de Paris avec Paoli pour se rendre en Corse.
mille sept cent quatre-vingt-neuf.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
vingt-huit juillet (dix thermidor.), Il s'empare de Beaucaire, aussi occupée par les Marseillais.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze (an deux.) vingt-neuf avril.
Il est nommé général de brigade par les représentans du peuple.
Arrêté aux avant-postes de l'armée, il est conduit au fort carré d'Antibes.
trois octobre (onze vendémiaire an quatre.), Barras le fait nommer commandant de l'artillerie à Paris.
cinq octobre (treize vendémiaire.), Bonaparte réduit les sections insurgées contre la convention.
Bonaparte n'avait alors que vingt-six ans.
onze avril (vingt-deux germinal.), Bataille et victoire de Montenotte.
quatorze avril (vingt-cinq germinal.), Bataille et victoire de Millesimo.
(vingt-sept germinal.), Combat de Dego.
(vingt-huit germinal.), Prise du camp retranché de Ceva.
vingt-deux avril (trois floréal.), Bataille de Mondovi.
Le général Beaulieu est défait de nouveau.
vingt-cinq avril (six floréal.), Prise de Cherasco.
sept mai (dix-huit floréal.), Passage du Pô par l'armée française, et combat de Fombio.
neuf mai (vingt floréal.), Armistice conclu entre Bonaparte et le duc de Parme.
onze mai (vingt-deux floréal.), Passage du pont de Lodi, et déroute de l'armée de Beaulieu.
douze mai (vingt-trois floréal.), Prise de Pizzighitone.
quinze mai (vingt-cinq floréal.), Entrée triomphale du général Bonaparte à Milan, capitale de la Lombardie.
vingt-deux mai (trois prairial.), Prise de Pavie.
vingt-neuf mai (dix prairial.), Passage du Mincio et victoire de Borghetto.
trois juin (quinze prairial.), Prise de Vérone, où Louis dix-huit se trouvait quinze jours auparavant.
dix-neuf juin (premier messidor.), Prise de Bologne et de Modène.
vingt-trois juin (cinq messidor.), Armistice accordé au pape par Bonaparte.
vingt-neuf juin (onze messidor.), Prise de Livourne.
sept juillet (dix-neuf messidor.), Combat de la Bocchetta di Campion.
dix-huit juillet (trente messidor.), Combat de Migliaretto.
vingt juillet (deux thermidor.), Première sommation faite à Mantoue ; siège régulier de cette place.
six août (dix-neuf thermidor.), Combat de Peschiera.
vingt-quatre août (sept fructidor.), Combat de Borgoforte et de Goveruolo.
trois septembre (dix-sept fructidor.), Combat de Serravalle.
quatre septembre (dix-huit fructidor.), Combat de Roveredo.
cinq septembre (dix-neuf fructidor.), Prise de Trente.
sept septembre (vingt et un fructidor.), Combat de Covolo.
huit septembre (vingt-deux fructidor.), Combat de Bassano.
douze septembre (vingt-six fructidor.), Combat de Cerca.
(vingt-huit fructidor.), Combat de Due-Castelli.
quinze septembre (vingt-neuf fructidor.), Combat de St.-Georges.
vingt-sept octobre(six brumaire.), Prise de Bergame.
six novembre (seize brumaire), Combat sur la Brenta.
onze novembre (vingt et un brumaire.), Combat de Caldiero.
quinze janvier (vingt-six nivose.), Combat d'Anghiari.
seize janvier (vingt-sept nivose.), Combat de St.-Georges.
vingt-six janvier (six pluviose.), Bonaparte stipule avec le marquis de Manfredini l'évacuation de la Toscane.
vingt-six janvier (sept pluviose.), Combat de Carpenedolo.
vingt-sept janvier (huit pluviose.), Combat de Derumbano.
trois février (quinze pluviose.), Capitulation du général Wurmser, et reddition de Mantoue.
Les rivaux de Napoléon ont mal suivi cet exemple donné par Bonaparte.
quatre février (seize pluviose.), Défaite des troupes du pape sur le Sinio.
neuf février (vingt et un pluviose.), Prise d'Ancône.
vingt-six février (deux ventose.), Bonaparte envoie au corps législatif les trophées de Mantoue.
deux mars (douze ventose.), Combat de Monte-di-Sover.
(vingt ventose.), Combat de Bellune.
douze mars (vingt-deux ventose.), Combat de San-Salvador.
treize mars (vingt-trois ventose.), Combat de Sacile.
dix-neuf mars (vingt-neuf ventôse.), Combat de Gradisca.
vingt-deux mars (deux germinal.), Combat et prise de Bolzen.
vingt-trois mars (trois germinal.), Prise de Trieste.
deux avril (itrois germinal.), Combat de Neumarck.
treize avril (vingt-quatre germinal.), Jour où expirait l'armistice, Bonaparte enveloppe l'armée autrichienne.
Bonaparte fait envahir tous les états de terre-ferme de la république de Venise.
trois juin (quinze prairial.), Bonaparte envoie au directoire les drapeaux pris sur les Vénitiens.
vingt-six juillet (sept thermidor,), Bonaparte réunit la Romagne à la république cisalpine.
vingt-deux août (cinq fructidor.), Bonaparte part de Milan pour se rendre au congrès d'Udine.
dix-sept novembre (vingt-sept brumaire.), Bonaparte divise la république cisalpine eu vingt départemens.
vingt-six novembre (six frimaire.), Arrivée de Bonaparte à Rastadt.
cinq décembre (quinze frimaire.), Arrivée du général Bonaparte à Paris.
La reconnaissance et l'admiration éclatent partout où se montre le vainqueur de l'Italie.
vingt-deux décembre (deux nivose.), Fête solennelle et brillante donnée à Bonaparte par le corps-législatif.
vingt-trois décembre (cinq nivose.), Bonaparte est nommé membre de l'Institut.
trois mai (iquatre floréal.), Bonaparte se rend de Paris à Toulon.
dix juin (vingt et un prairial.), Apparition de la flotte française devant Malte.
neuf juin (vingt-deux prairial.), Débarquement des Français dans l'île.
deux juillet (quatorze messidor.), Attaque et prise d'Alexandrie.
onze juillet (vingt-trois messidor.), Combat de Damanhour.
douze juilet (vingt-quatre messidor.), Combat de Rhamanieh.
quatorze juillet (vingt-six messidor.), Combat de Chebreiss.
vingt-trois juillet (cinq thermidor.), Bataille des Pyramides.
dix août (vingt-trois thermidor.), Combat de Salahieb.
douze août (vingt-cinq thermidor.), Combat de Remerieh.
quinze septembre (vingt-neuf fructidor.), Combat de Caf'Schabbas-Amer.
vingt-neuf septembre (huit vendémiaire.), Combat de Mit-El-Haroun.
quatre octobre (treize vendémiaire.), Combat de Matarieh.
huit octobre (dix-sept vendémiaire.), Bataille de Sédiman.
neuf novembre (dix-neuf brumaire.), Combat de Faioum.
Prise de Suez.
neuf février (vingt et un pluviôse.), Prise d'El-Arich.
sept mars (dix-sept ventôse.), Prise de Jaffa.
quinze mars (vingt-cinq ventôse.), Combat de Qâ'quoum.
dix-huit mars (vingt-huit ventôse.), Commencement du siège de Saint-Jean d'Acre.
vingt-huit mars (huit germinal.), Premier assaut livré à Saint-Jean d'Acre.
trois avril(quatorze germinal.), Combat de Sour.
six avril (dix-sept germinal.), Combat de Nazareth.
huit avril (dix-neuf germinal.), Combat de Loubi.
neuf avril (vingt germinal.), Combat de Cana.
onze avril(vingt-deux germinal.), Combat de Seid-Jarra.
quatre mai (quinze floréal.), Second assaut livré à Saint-Jean d'Acre.
huit mai (dix-neuf floréal.), Troisième assaut.
dix mai (vingt et un floréal.), Quatrième assaut.
dix-sept mai (vingt-huit floréal.), Levée du siège de Saint-Jean d'Acre.
vingt-neuf mai (dix prairial.), Prise de Kosseir.
quatorze juin (vingt-six prairial.), Retour de Bonaparte au Caire.
dix-neuf juillet (premier thermidor.), Il arrive à Rhamanieh.
vingt-cinq juillet (sept thermidor.), Bataille d'Aboukir ; l'armée musulmane est totalement détruite.
mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf (an huit.) premier octobre (dix vendémiaire.), Il arrive à Ajaccio.
seize octobre (vingt-cinq vendémiaire.), Il arrive à Paris.
treize décembre (vingt-deux frimaire.), Promulgation de la constitution de l'an huit.
cinq janvier (quinze nivose.), Création d'un premier inspecteur général du génie.
dix-neuf janvier (vingt-neuf nivose.), Installation du gouvernement consulaire aux Tuileries.
treize janvier (trois pluviose.), Établissement de la banque de France.
douze février (vingt-trois pluviose,), Soumission des chouans du département du Morbihan.
dix-huit février (vingt-neuf pluviose.), Établissement d'un préfet pour chaque département.
trois mars (douze ventose.), Décret ordonnant la clôture de la liste des émigrés.
vingt-deux mars (premier germinal.), Création de la république des sept îles vénitiennes.
vingt-sept mars (six germinal.), Décret pour la création d'un conseil des prises.
dix-huit avril (vingt-huit germinal.), Il nomme Bernadotte général en chef de l'armée de l'Ouest.
vingt-deux mai (deux prairial.), Prise de Suze et de Verceil.
vingt-cinq mai (cinq prairial.), Prise de la citadelle d'Ivrée.
vingt-neuf mai (neuf prairial.), Reprise de Nice et passage du Tesin.
deux juin (treize prairial.), Prise de Milan.
Le premier consul rétablit la république cisalpine.
sept juin (dix-huit prairial.), Prise de Pavie.
huit juin (dix-neuf prairial.), Combat et prise de Plaisance.
neuf juin (vingt prairial.), Passage du Pô et bataille de Montebello.
(quatre messidor.), Il rétablit l'université de Pavie.
trois juillet (quatorze messidor.), Retour du premier consul à Paris.
treize août (vingt-cinq thermidor.), Il nomme le général Brune commandant en chef de l'armée d'Italie.
vingt-cinq août (sept fructidor.), Il organise le conseil-d'état et nomme les conseillers.
vingt septembre (troisième jour complémentaire.), Nouvel armistice entre l'Autriche et la France.
trente septembre (huit vendémiaire.), Traité de paix entre la France et le dey d'Alger.
huit octobre (seize vendémiaire.), Il nomme le général Berthier ministre de la guerre.
dix-sept janvier (vingt-sept nivose.), Rétablissement de la compagnie d'Afrique.
dix-huit février (vingt-sept pluviose.), Armistice entre la république française et le roi des Deux-Siciles.
Porto-Longone, l'île d'Elbe et la principauté de Plombino sont cédées à la France.
Ferdinand s'engage en outre à fermer tous ses ports aux Anglais.
premier mai (onze floréal,), Occupation de l'île d'Elbe par les Français.
huit mai (dix-huit floréal,), Organisation définitive da la société de la Charité maternelle.
quinze juillet (vingt-six messidor.), Concordat entre le premier consul et le pape Pie sept.
Les évèques et archevèques nommés par le premier consul recevront du pape l'institution canonique.
Par ce concordat, Bonaparte devenait réellement le restaurateur de la religion en France.
Les prêtres ne lui en ont pas gardé plus de reconnaissance.
trente et un juillet (douze thermidor.), Organisation de la gendarmerie en France.
vingt-sept août (neuf fructidor.), Création d'un ministère du trésor public.
Bonaparte donne le portefeuille à Barbé-Marbois.
premier octobre (neuf vendémiaire.), Préliminaires de paix signés à Londres entre la France et l'Angleterre.
douze novembre (vingt et un brumaire.), Consulte législative de la république cisalpine, indiquée à Lyon.
Le premier consul est invité à assister à ses séances.
seize novembre (vingt-cinq brumaire.), Célébration à Paris de fêtes solennelles à l'occasion de la paix.
huit mars (dix-sept ventose.), Traité de paix entre la France et la régence d'Alger.
vingt mai (trente floréal.), Traité particulier entre la république française et le duc de Wurtemberg.
Même jour., Création d'un grand-juge, ministre de la justice., Regnier est nommé grand-juge.
vingt-six août (huit fructidor.), Réunion de l'île d'Elbe à la France.
deux septembre (quinze fructidor,), Le sénat helvétique réclame la médiation du premier consul.
trois septembre (seize fructidor.), Installation de la république valaisane.
onze septembre (vingt-quatre fructidor.), Réunion du Piémont à la France.
Même jour., Les diverses écoles d'artillerie et de génie sont réunies à Metz.
quatre janvier (quatorze nivose.), Sénatus-consulte qui crée trente sénatoreries, avec une dotation de vingt-cinq fr.
en domaines nationaux.
vingt-huit janvier (huit pluviose.), Organisation d'une école spéciale militaire établie à Fontainebleau.
L'Helvétie est divisée en dix-neuf cantons ayant chacun leur propre constitution.
vingt-cinq février (six ventose.), Établissement à Compiègne d'une école spéciale des arts et métiers.
dix mars (dix-neuf ventose.), Loi sur l'exercice de la médecine.
Rétablissement du doctorat pour les médecins et chirurgiens.
trente avril (dix floréal.), La république française cède aux États-Unis la Louisiane.
trente mai (dix prairial.), Décret portant organisation de l'administration des monnaies.
deux juillet (treize messidor.), Il visite Dunkerque, Anvers, etc.
vingt-deux juillet (trois thermidor.), Il arrive à Bruxelles, et y est reçu en triomphateur.
Il nomme l'amiral Truguet commandant en chef des forces navales rassemblées à Brest.
onze août (vingt-cinq thermidor.), Retour du premier consul à Paris.
vingt et un août (cinq fructidor.), Bonaparte nomme le sénateur Lacépède grand-chancelier de la légion-d'honneur.
vingt-sept septembre (quatre vendémiaire.), Traité d'alliance entre la France et la Suisse.
dix-huit novembre (vingt-six brumaire.), Retour de Bonaparte à Paris.
vingt décembre (vingt-huit frimaire.), Sénatus-consulte qui donne une nouvelle organisation au corps législatif.
Le premier consul fera l'ouverture de la session.
seize janvier (vingt-cinq nivose.), Il nomme le général Murat gouverneur de Paris.
trente et un janvier (dix pluviose.), Le général Jourdan commande en chef l'armée d'Italie.
dix-sept février (vingt-sept pluviose.), Rapport du grand-juge relativement à cette conspiration.
vingt-huit février (huit ventose.), Arrestation de Pichegru dans la rue Chabanais.
neuf mars (dix-huit ventose.), Arrestation de Georges Cadoudal au carrefour de l'Odéon.
dix-sept mars (vingt-six ventose.), Arrestation du duc d'Enghien à Ettenheim, dans le margraviat de Bade.
Français de Nantes est nommé directeur général.
quatre avril (quatorze germinal.), Formation d'une société pour la propagation de la vaccine.
douze juin (vingt-trois prairial.), Règlement sur les inhumations.
seize juillet (vingt-sept messidor.), Organisation de l'école impériale polytechnique.
premier août (treize thermidor.), Il visite celui d'Ambleteuse.
Le cinq il arrive à Calais, dont il visite le port et les fortifications.
Le seize, grande fête militaire au camp de la Tour-d'Ordre.
Il reçoit le serment des troupes, et distribue les étoiles de la légion-d'honneur.
six août (dix-huit thermidor.), Décret impérial qui rétablit les missions étrangères.
douze octobre (vingt vendémiaire.), Retour de l'empereur à St.-Cloud.
vingt-huit novembre (sept frimaire.), Il arrive à Paris avec Napoléon dans la même voiture.
treize décembre (vingt-deux frimaire.), Le sénat conservateur donne une grande fête, à l'occasion du couronnement.
Même jour., Il fait son entrée à Milan.
vingt-trois juin (quatre messidor.), Réunion de la république de Lucques à la principauté de Piombino.
Bacciochi, beau-frère de Napoléon, prend le titre de prince de Lucques et de Piombino.
onze juillet (vingt-deux messidor.), Retour de l'empereur et de l'impératrice à Fontainebleau.
vingt et un juillet (deux thermidor.), Réunion de Parme, Plaisance et Guastalla à la France.
deux septembre (quinze fructidor.), Retour de Napoléon à Paris.
Le sénat décrète une levée de quatre-vingt mille conscrits.
Un second décret ordonne la réorganisation de la garde nationale pour la défense des côtes.
vingt-quatre septembre (deux vendémiaire.), L'empereur et l'impératrice partent pour Strasbourg.
premier octobre (neuf vendémiaire.), Napoléon passe le Rhin et harangue l'armée.
trois octobre (onze vendémiaire.), La Suède s'engage à faire la guerre avec la France.
sept octobre (quinze vendémiaire.), Combat sur le Lech.
huit octobre (seize vendémiaire.), Combat de Wertbingen.
neuf octobre (dix-sept vendémiaire.), Combat de Guntzbourg.
dix octobre (dix-huit vendémiaire.), L'empereur établit son quartier-général à Augsbourg.
quatorze octobre (vingt-deux vendémiaire.), Combat d'Elchingen.
dix-sept octobre (vingt-cinq vendémiaire.), Capitulation du général Mack dans la ville d'Ulm.
Toute l'armée autrichienne est faite prisonnière de guerre.
vingt et un octobre (vingt-neuf vendémiaire.), Prise de Munich.
vingt-quatre octobre (deux brumaire.), L'empereur fait son entrée dans Munich.
vingt-six octobre (quatre brumaire.), Passage de l'Inn sur plusieurs points.
vingt-neuf octobre (sept brumaire.), Combat de Marienzel ; l'empereur établit son quartier-général à Braunau.
trente et un octobre (huit brumaire.), Combat de Lambach.
cinq novembre (treize brumaire.), Passage de la Traun par l'armée française.
neuf novembre (dix-huit brumaire.), L'empereur établit son quartier-général à Molck, à seize lieues de Vienne.
onze novembre (vingt brumaire.), Combat de Diernstein.
seize novembre (vingt-cinq brumaire.), Défaite des Russes à Guntersdorf.
vingt-deux novembre (premier frimaire.), Combat naval de Trafalgar.
Les flottes française et espagnole y sont détruites.
L'amiral anglais est tué.
En même temps il donne l'ordre d'une retraite simulée pour tromper l'ennemi.
deux décembre (onze frimaire.), Grande et mémorable bataille d'Austerlitz.
L'armée austro-russe est anéantie.
six décembre (quinze frimaire.), Armistice conclu entre Napoléon et l'empereur d'Autriche.
Alexandre retourne précipitamment à St.-Pétersbourg.
mille huit cent six.
six février., Le sultan Sélim trois reconnaît Napoléon Ier empereur des Français.
huit février., Entrée des troupes françaises dans le royaume de Naples.
quinze février., Le prince Joseph, frère de l'empereur, prend possession de Naples.
vingt-huit février., Institution d'une chaire de belles-lettres à l'école polytechnique.
Monsieur Andrieux est nommé professeur.
douze mars., Décrets pour le rétablissement et l'ouverture de canaux et de grandes routes.
deux mai., Décret qui ordonne la construction de quinze nouvelles fontaines à Paris.
dix mai., Loi qui institue l'université impériale.
Même jour., Napoléon donne une première audience à Moubed-Effendi, ambassadeur extraordinaire de la Porte-Ottomane.
onze juin,, Décret portant organisation du conseil-d'état et fixant ses attributions.
seize juin., Institution à l'école d'Alfort d'une chaire d'économie rurale.
vingt-quatre juin., Suppression des maisons de jeu dans tout l'empire.
vingt-huit septembre., Arrivée de Napoléon à Mayence, avec l'impératrice son épouse.
premier octobre., Napoléon passe le Rhin avec son état-major.
huit octobre., L'empereur quitte Bamberg pour se porter à la tête de son armée.
neuf octobre., Combat de Saalbourg, et enlèvement des magasins de l'ennemi à Hoff.
dix octobre., Combat de Saalfeldt ; le prince Ferdinand de Prusse y est tué.
quatorze octobre., Bataille d'Iéna.
seize octobre., Capitulation de la place d'Erfurt.
Le prince d'Orange et le feld-maréchal Mollendorf sont faits prisonniers.
Même jour., Le roi de Prusse demande un armistice, qui est refusé par Napoléon.
dix-sept octobre., Combat de Halle.
dix-huit octobre., Prise de Leipsick par le maréchal Davoust.
Le duc de Brunswick met ses états sous la protection de l'empereur.
vingt-cinq octobre., Capitulation de Spandau.
vingt-six octobre., Blocus de Magdebourg.
vingt-huit octobre., Prise de Prentzlow.
Le grand-duc de Berg fait capituler le corps d'armée commandé par le prince de Hohenlohe.
vingt-neuf octobre., Prise de la forteresse de Stettin.
premier novembre., Capitulation de la forteresse de Custrin.
Le maréchal Mortier s'empare de la Hesse au nom de l'empereur des Français.
six et sept novembre,, Bataille de Lubeck.
Lubeck, pris d'assaut, devient un horrible champ de carnage.
dix novembre., Suspension d'arme entre l'empereur et le roi de Prusse, elle reste sans effet.
Prise de la ville de Posen.
onze novembre,, Prise de la ville et forteresse de Magdebourg.
vingt novembre., Capitulation de la place d'Hameln.
vingt-huit novembre,, Combat de Lowiez, où le général russe Benigsen est battu.
vingt-neuf novembre., Occupation de Varsovie par les Français.
trois décembre., Capitulation de la forteresse le Glogau.
six décembre., Passage de la Vistule par les Français, à Thorn.
onze décembre., Passage du Bug à Ockecmin.
Son contingent, en cas de guerre, est de vingt mille hommes.
seize décembre., L'empereur part de Posen.
vingt-quatre décembre., Combat de Nazietzk ; le général russe Kamenskoi est défait.
mille huit cent sept.
cinq janvier., Capitulation de Breslau.
sept février., Bataille de Preusch-Eylau ; l'armée russe est de nouveau obligée de battre en retraite.
quinze février., Combat d'Ostrolenka.
vingt-quatre février., Combat de Peterswalde.
vingt-cinq février., Passage de la Passarge à Liebstadt.
cinq mars., Le pont d'Austerlitz est ouvert au passage des voitures.
sept mars., Combat de Guttstadt et de Willemberg.
douze mars., Combat de Lignau.
sept avril., Sénatus-consulte qui appelle la conscription de mille huit cent huit.
dix-huit avril., Suspension d'armes signée à Schlatkow entre l'empereur et le roi de Suède.
premier mai., Capitulation de la place de Neiss, assiégée par le général Vandamme.
Les Russes sont repoussés avec perte.
quatorze mai., Dantzick se rend au maréchal Lefebvre après cinquante-un jours de tranchée ouverte.
premier juin., L'empereur vient visiter Dantzick.
six juin., Combat de Deppen, où les Russes sont culbutés de nouveau.
huit juin., L'empereur établit son quartier-général à Deppen.
onze juin., Bataille d'Heilsberg ; elle reste presque sans résultat.
seize juin., Occupation de Koenigsberg par les Français.
vingt et un juin., Armistice conclu entre les deux empereurs et le roi de Prusse.
La moitié de la ville est déclarée neutre pour la facilité des communications.
treize juillet., Les hostilités recommencent entre la France et la Suède.
dix-sept juillet., Napoléon rend une visite au roi de Saxe à Dresde.
vingt-quatre juillet., Son arrivée a Francfort.
vingt-sept juillet., Son retour à Saint-Cloud.
seize août., Ouverture du corps législatif par Napoléon ; session de mille huit cent sept.
Même jour., Les Français s'emparent de la ville de Stralsund.
dix-huit septembre., Clôture du corps législatif ; il adopte dans cette session le Code de commerce.
vingt-huit septembre., Décret qui institue et organise une cour des comptes.
premier octobre., Décret qui réunit les diocèses de Parme et de Plaisance à l'église gallicane.
quatorze octobre., Exposition au Musée des objets d'art conquis par les armées.
six novembre., Le comte Tolstoï, ambassadeur de Russie, présente ses lettres de créance à l'empereur.
dix novembre., Dispositions relatives aux halles, marchés, et rues de Paris.
seize novembre., L'empereur part de Paris pour visiter ses états d'Italie.
vingt et un novembre., Il arrive à Milan.
vingt-cinq novembre., Entrée triomphale à Paris des corps de la garde impériale.
Fête superbe donnée par la ville à cette élite de l'armée.
vingt-neuf novembre., Napoléon arrive à Venise.
trente novembre., L'armée française prend possession de Lisbonne.
mille huit cent huit.
premier janvier., Retour de l'empereur dans sa capitale.
seize janvier., Statuts définitifs de la banque de France.
vingt-sept janvier., Le port de Flessingue et ses dépendances sont réunis à l'empire français.
premier février., Organisation du gouvernement provisoire du Portugal.
Le général Junot est nommé gouverneur-général.
seize mars., Création des juges auditeurs auprès des cours d'appel.
Monsieur de Fontanes est nommé grand-maître de l'Université impériale.
deux avril., L'empereur part de Paris pour se rendre à Baïonne.
quatre avril., Napoléon fait son entrée à Bordeaux.
dix avril., Arrivée de l'impératrice dans cette même ville.
quinze avril., L'empereur arrive a Baïonne.
vingt-deux avril., Le général Miollis fait arrêter le gouverneur de Rome et l'envoie à Fenestrelle.
vingt-trois avril., Le grand-duc de Berg entre dans Madrid à la tête d'une division française.
sept mai., Il est nommé par le roi Charles quatre lieutenant-général du royaume.
vingt-cinq mai., Napoléon convoque à Baïonne une junte générale espagnole pour le quinze juin.
quinze juin., La junte espagnole tient sa première séance à Baïonne.
vingt-trois juin., Insurrection générale en Espagne.
Le maréchal Bessières défait une armée espagnole à San-Ander.
vingt-huit juin., Combat et prise de Valence par le maréchal Moncey.
trois juillet., Décrets impériaux relatifs à l'institution des majorats.
cinq juillet., Décret de Napoléon qui défend la mendicité dans tout l'empire français.
sept juillet,, L'acte constitutionnel est rédigé par la junte espagnole.
Le roi prête serment à la nation, représentée par le président.
treize juillet,, L'empereur approuve et adopte la constitution espagnole.
Même jour., Bataille de Baylen.
vingt juillet., Arrivée à Paris de l'ambassadeur perse Asker-Kan, avec une suite nombreuse.
vingt et un juillet., Honteuse capitulation de Baylen.
L'armée française toute entière est prisonnière de guerre des Espagnols.
vingt-deux juillet., Napoléon quitte le château de Marrac, pour retourner dans sa capitale.
Les Anglais sont repoussés avec perte.
seize août., Retour de l'empereur à St.-Cloud.
trente août., Convention pour l'évacuation du Portugal par l'armée française.
Ce traité termine toutes les difficultés existantes entre le gouvernement français et celui de Prusse.
treize septembre., Décret qui convoque le corps législatif pour le vingt-cinq octobre suivant.
dix-sept septembre., Décret d'organisation de l'université impériale.
vingt-quatre septembre., Décret impérial relatif au culte grec professé dans la Dalmatie.
vingt-huit septembre., Passage du sixième corps de la grande année à Paris.
premier octobre., Dernier jour du passage des troupes par Paris pour se rendre en Espagne.
six octobre., Les empereurs Napoléon et Alexandre ont une entrevue à Erfurt.
Réunion dans cette ville de presque tous les princes membres de la confédération du Rhin.
L'empereur Alexandre promet à Napoléon de ne point apporter d'obstacle à ses projets sur l'Espagne.
quatorze octobre., Départ d'Erfurt de LL.
MMonsieur l'empereur de Russie et l'empereur des Français pour se rendre dans leurs états respectifs.
dix-huit octobre., Arrivée à Saint-Cloud de l'empereur Napoléon.
vingt-cinq octobre., Ouverture du corps législatif par l'empereur Napoléon, session de mille huit cent huit.
vingt-sept octobre., Monsieur de Fontanes est nommé président du corps législatif.
vingt-neuf octobre., Départ de l'empereur pour se rendre à Baïonne.
deux novembre., Décret portant création d'un nouveau département portant le nom de Tarn-et-Garonne.
trois novembre., Arrivée de Napoléon au château de Marrac.
cinq novembre., Quartier-général de l'empereur à Vittoria.
neuf novembre., Combat de Gamonal.
Le maréchal Soult dissipe l'avant-garde de l'armée d'Estramadure.
Même jour., Quartier-général de Napoléon à Burgos.
onze novembre., Bataille d'Espinosa-de-los-Monteros.
L'armée du général Blacke est entièrement détruite.
vingt-deux novembre., Bataille de Tudela.
L'ennemi est culbuté avec une perte immense.
premier décembre., Quartier impérial de Napoléon à San-Augustino, à quelque distance de Madrid.
trois décembre., Prise de Ségovie par le maréchal Lefebvre.
cinq décembre., Prise de la forteresse de Roses par le général Gouvion-St.-Cyr.
sept décembre., Grande promotion dans la légion-d'honneur.
trente et un décembre., Clôture de la session du corps législatif.
mille huit cent neuf.
premier janvier,, Quartier-général de Napoléon à Astorga.
trois janvier., Défaite de l'arrière-garde anglaise au défilé de Cacabellos.
vingt-sept janvier., Prise de la place et du port du Ferrol.
premier février., Décret qui nomme le cardinal Fesch archevêque de Paris.
sept février., L'empereur reçoit l'Institut au château des Tuileries.
vingt février., Prise de Sarragosse.
Autre décret qui confère à la soeur de l'empereur, Elisa, le gouvernement de la Toscane.
vingt mars., Bataillé de Carvalko-Daeste ; l'armée portugaise est mise en déroute par le maréchal Soult.
vingt-sept mars., Bataille de Ciudad-Réal ; défaite du général duc de l'Infantado par le général Sébastiani.
vingt-huit mars., Bataille de Medellin ; défaite du général espagnol Lacuesta.
vingt-neuf mars., Prise d'Oporto, seconde ville du Portugal.
huit avril., Autre décret, qui établit une école de cavalerie à St.-Germain.
neuf avril., Commencement des hostilités entre l'Autriche et la France.
Même jour., Combat d'Amarante ; défaite du général portugais Silveyra.
douze avril., Napoléon part de Paris pour se rendre à son armée d'Allemagne.
dix-sept avril., Quartier-général de l'empereur à Donawerth.
Dans cette bataille, Napoléon n'avait presque que des Bavarois à ses ordres.
vingt et un avril., Combat et prise de Landshut ; les Autrichiens continuent leur retraite.
vingt-trois avril,, Bataille et prise de Ratisbonne ; l'archiduc Charles opère précipitamment sa retraite en Autriche.
Napoléon fut atteint d'une halle morte pendant cette bataille.
On en reconnut la cicatrice lors de l'ouverture de son corps à l'île de Sainte-Hélène.
vingt-quatre avril., Combat de Neumarck.
vingt-cinq avril., Le roi de Bavière rentre dans sa capitale.
trois mai., Combat d'Ebersberg.
six mai., Quartier-général de l'empereur a l'abbaye de Molck.
Retraite du prince Charles en Bohème.
dix mai., Évacuation d'Oporto par le maréchal Soult, à l'approche d'une nombreuse armée anglaise.
Même jour., La diète de Suède dépose le roi Gustave Adolphe.
onze et douze mai,, Bombardement et capitulation de Vienne.
quinze mai., Retraite du maréchal Soult sur la Galice.
dix-sept mai., Passage du Danube par l'armée française.
dix-neuf mai., Occupation du Tyrol par le maréchal Lefebvre.
vingt mai., Arrivée du maréchal Soult a Orenzé, première ville de Galice.
Même jour., L'empereur fait établir un pont dans l'île d'Inder-Lobau.
Déroute du général Jellachich.
douze juin., Décret ordonnant l'institution de plusieurs écoles d'équitation.
dix-sept juin., Décret daté du camp impérial de Schoenbrunn, sur l'établissement des octrois.
dix-neuf juin., Prise de la forteresse de Gérone, après onze jours de tranchée ouverte.
cinq juillet., Réunion de l'armée d'Italie à la grande armée dans l'île de Lobau.
onze juillet., Quartier-général de l'empereur à Znaïm ; armistice accordé par Napoléon à l'armée autrichienne.
trente juillet., Débarquement de dix-huit mille Anglais dans l'île de Walcheren.
trois août., Les Anglais investissent la ville de Flessingue.
sept août., Décret concernant l'Université impériale.
huit août., Combat d'Arzobispo ; les Espagnols sont mis en fuite par le maréchal Mortier.
neuf août., Bataille d'Almonacid ; le général Sébastiani met en fuite l'armée espagnole du général Vénégas.
onze août., Combat de Dambroca en Espagne.
L'ennemi perd trente-cinq bouches à feu et cent caissons.
douze août., Combat du col de Banos.
Le général Robert Wilson est battu par le général français Lorsay.
La garnison est prisonnière de guerre et emmenée comme telle en Angleterre.
vingt et un août., Ouverture des négociations pour la paix entre la France et l'Autriche.
quinze septembre., Décret pour l'établissement des dépôts de mendicité.
premier octobre., Décret qui crée un ordre des trois-loisons.
vingt-quatre octobre., Arrivée de l'empereur à Strasbourg.
vingt-six octobre., Son retour à Fontainebleau.
treize novembre., Arrivée du roi de Saxe à Paris.
dix-huit novembre., Bataille d'Ocana entre le général espagnol Arizaga et le général français Sébastiani.
Les Espagnols complètement défaits.
vingt novembre,, Présentation à l'empereur d'une députation du synode grec de Dalmatie.
premier décembre., Arrivée à Paris des rois de Naples, de Hollande et de Wurtemberg.
dix décembre., Arrivée à Paris du prince vice-roi d'Italie.
treize décembre., Décret présenté au corps législatif, et relatif à son organisation.
vingt-deux décembre., Le roi et la reine de Bavière arrivent à Paris.
mille huit cent dix.
six janvier., Traité de paix entre la France et la Suède.
treize janvier., Loi sur l'importation et l'exportation des marchandises.
vingt janvier., L'armée française, aux ordres du général Sébastiani, franchit la Sierra-Morena, et envahit l'Andalousie.
trois février., Session du corps législatif pour mille huit cent dix.
Monsieur de Montesquiou est nommé président.
cinq février., Décret impérial sur la direction de la librairie et de l'imprimerie.
Le nombre des imprimeurs, à Paris, est réduit à quatre-vingts.
Même jour., Occupation de Malaga en Espagne par le général Sébastiani.
vingt février., Le projet du code pénal est adopté par le corps législatif.
vingt-neuf février., Prise de Séville par le roi d'Espagne Joseph.
quatre mars., Décret impérial sur l'institution des majorats.
cinq mars., Le prince de Neufchâtel, ambassadeur de l'empereur, fait son entrée solennelle à Vienne.
dix mars., Décret sur les prisons et les prisonniers d'état.
onze mars., Le prince de Neufchâtel épouse à Vienne, au nom de l'empereur, l'archiduchesse Marie-Louise.
treize mars., L'impératrice Marie-Louise part de Vienne pour venir en France.
vingt mars., L'empereur part de Paris pour Compiègne.
vingt-deux mars., Arrivée de l'impératrice Marie-Louise à Strasbourg.
vingt-huit mars., L'impératrice Marie-Louise arrive à Compiègne.
trente mars., Napoléon et Marie-Louise partent de Compiègne pour se rendre à St.-Cloud.
cinq avril., L'empereur et l'impératrice partent pour Compiègne.
dix avril., Siège et prise d'Astorga en Espagne, par le duc d'Abrantès, Junot.
vingt et un avril., Loi sur les mines.
Même jour., Prise du fort de Matagordo, en Espagne.
vingt-sept avril., Départ de Napoléon et de Marie-Louise du château de Compiègne.
premier mai., Napoléon et l'impératrice arrivent à Anvers.
six mai., L'empereur et l'impératrice partent d'Anvers.
huit mai., Décrets relatifs à la ville d'Anvers, et ordonnant des travaux de navigation intérieure.
neuf mai., L'empereur et l'impératrice arrivent à Middelbourg.
dix mai., Napoléon va à Flessingue visiter le port et la ville.
dix-neuf mai., Décret relatif à la liberté des cultes dans le département du Haut-Rhin.
vingt-trois mai., Plusieurs décrets pour les travaux des routes à terminer ou à ouvrir.
premier juin., Retour de l'empereur et de l'impératrice à Paris.
trois juin., Napoléon nomme gouverneur de Rome son ancien ministre de la police générale, Foucher.
dix juin., Le général Sarrazin, officier d'état-major, déserte et passe à l'ennemi.
vingt-huit juin., Décret qui ordonne la construction d'un pont devant Bordeaux.
trois juillet., Louis Napoléon abdique la couronne de Hollande.
dix juillet,, Prise de Ciudad-Rodrigo par le maréchal Ney.
onze juillet,, Décret portant la formation et l'organisation des cours impériales.
vingt et un juillet., Destruction du fort de la Conception par le général Loison.
vingt août., Décret impérial qui règle le service des ponts et chaussées au-delà des Alpes.
vingt-deux août., Décret impérial accordant une somme de deux cents fr.
vingt-huit août., Siège et prise d'Almeida par le maréchal Masséna, prince d'Esling.
dix-sept septembre., Formation d'une compagnie d'assurance contre l'incendie.
vingt-sept septembre., Formation d'écoles spéciales de marine dans les ports de Brest et de Toulon.
Lord Wellington est forcé d'abandonner toutes ses positions.
trente septembre., Prise de Combre par l'armée française du Portugal.
quatorze octobre., L'abbé Maury, cardinal, est nommé par l'empereur archevêque de Paris.
deux novembre,, Défaite des Espagnols dans le royaume de Murcie par le général Sébastiani.
onze novembre., Lettre du prince royal de Suède à Napoléon.
douze novembre., Réunion de la république du Valais à l'empire français.
dix-neuf novembre., Lettre du prince royal de Suède à Napoléon.
dix-sept décembre., Lettre du prince royal de Suède à Napoléon.
dix-huit décembre., Adresse du sénat à l'empereur, en réponse au message du quatorze.
vingt-six décembre., Décret impérial sur l'administration générale de l'empire.
mille huit cent onze.
premier janvier., Siège et prise de Tortose en Espagne par le général Suchet.
quatre janvier., Décret concernant la nomination des présidens des collèges électoraux de plusieurs départemens.
huit janvier., Prise du fort Saint Philippe-de-Balaguer, en Espagne, par le général Suchet.
quatorze janvier., Décret relatif à l'administration spéciale des Tabacs.
vingt janvier., Décret concernant les enfans dont l'éducation est confiée à la charité publique.
vingt-deux janvier., Prise d'Olivenca, en Portugal, par le général Gérard.
vingt-trois janvier,, Décret relatif à l'établissement d'une taxe, pour l'entretien de la route du Mont-Cenis.
trente janvier., Décret concernant les impositions des travaux de ponts et chaussées.
L'ennemi est mis en pleine déroute.
vingt et un février., Sénatus-consulte concernant les conscrits des arrondissemens maritimes.
Même jour., Décret concernant l'établissement des maisons des orphelins.
onze mars., Prise de Badajoz par le maréchal Mortier.
quinze mars., Prise de la forteresse d'Albuquerque par le duc de Trévise, Mortier.
vingt-cinq mars., Décret qui établit trois écoles pratiques de marine.
vingt-huit mars., Autre décret relatif à la dotation des invalides.
vingt-deux avril., La naissance du roi de Rome est célébrée à Naples et à Milan.
vingt-huit avril., Décret concernant la formation du département de la Lippe.
Le succès de cette journée reste indécis.
Les deux partis font des pertes énormes, et cette bataille reste encore indécise.
neuf juin., Baptême à Notre-Dame du roi de Rome, fils de l'empereur.
Grande réjouissance dans Paris.
quatorze juin., Défaite du général espagnol Espoz-y-Mina, à Sanguesa, en Navarre, par le général Reille.
dix-sept juin., Ouverture du corps législatif par l'empereur.
Même jour., Levée du siège de Badajoz par les Anglo-Portugais et les Espagnols.
vingt-trois juin., Fête donnée à Saint-Cloud par l'empereur aux principales autorités constituées de l'empire.
Même jour., Défaite d'une division anglaise par le général Latour-Maubourg au combat d'Elvas.
quatorze juillet, Prise du Mont-Serrat par le maréchal Suchet.
vingt-six juillet., Décret concernant la société de la charité maternelle.
vingt-cinq août., Défaite de l'armée espagnole de Galice, sur l'Esla, par le général Dorsenne.
vingt-huit août., Décret impérial portant règlement sur l'entreprise des convois funèbres.
sept octobre., Arrivée de l'empereur et de l'impératrice à Anvers.
quatorze octobre., Arrivée de Napoléon et de Marie-Louise à Amsterdam.
vingt-six octobre., Reddition de Sagonte au maréchal Suchet.
vingt-huit novembre., Défaite des Espagnols au camp de St.-Roch par le général Rey.
trente novembre., Décret relatif aux bains et sources minérales d'Aix-la-Chapelle.
vingt-neuf décembre., Occupation de la ville de San-Philippe en Aragon, par le général Delort.
mille huit cent douze.
deux janvier., Décret impérial portant organisation du service des états-majors des places.
quatre janvier., Prise de la place de Tarifa en Espagne, par le général Leval.
dix-sept janvier., Décret qui établit des écoles pour la fabrication du sucre.
vingt-deux janvier., Défaite des Espagnols au combat d'Altafulla en Espagne, par le général Decaen.
premier février., Siège et prise du fort de Peniscola en Espagne, par le maréchal Suchet.
premier mars., Une armée française, commandée par le maréchal Davoust, entre dans la Poméranie prussienne.
treize mars., Sénatus-consulte relatif à l'organisation de la garde nationale divisée en trois bans.
vingt-huit mars., Capitulation militaire entre la France et la confédération helvétique.
cinq mai., Décret relatif à la circulation des grains et farines.
huit mai., Le roi de Westphalie, Jérôme, frère de Napoléon, établit son quartier-général a Varsovie.
onze mai., Arrivée de Napoléon et de Marie-Louise à Metz.
douze mai., À Mayence.
treize mai., À Francfort.
dix-sept mai., À Dresde.
L'empereur et l'impératrice dînent chez le roi de Saxe.
Cour de l'empereur à Dresde.
Grand spectacle donné à l'Europe.
Napoléon, entouré de princes, de souverains, de rois, semble le monarque du monde.
vingt-quatre mai., Napoléon nomme Monsieur de Pradt, ancien archevêque de Malines, ministre en Pologne.
Même jour., Lettre du prince royal de Suède, Bernadotte, à Napoléon.
deux juin., Napoléon fait son entrée à Posen, dans le grand-duché de Varsovie.
cinq juin., Arrivée à Prague de Napoléon et de Marie-Louise.
quatorze juin., Napoléon passe la revue du septième corps de la grande armée à Koenigsberg.
dix-neuf juin., Quartier-impérial de Napoléon à Gumbinen.
vingt-deux juin., Quartier-général a Wilkowiski.
Proclamation de Napoléon à la grande armée., Ouverture de la campagne contre la Russie.
vingt-trois juin., Arrivée de l'empereur à Kowno., Passage du Niémen par l'armée française.
vingt-huit juin., Prise de Wilna ; Napoléon y établit son quartier-impérial.
Il crée un gouvernement provisoire du royaume de Pologne.
trente juin., Le roi de Westphalie fait son entrée à Grodno.
premier juillet., Napoléon établit un gouvernement provisoire dans la Lithuanie.
treize juillet., Passage de la Dwina par le maréchal Oudinot, près de Dunabourg.
dix-neuf juillet., Retour de l'impératrice à Paris.
vingt et un juillet., Bataille de Castalla.
Le général Delort taille en pièces les troupes espagnoles du général O'Donnell.
Même jour., Prise de Madrid par l'armée anglo-portugaise.
Même jour., Défaite du général Witgenstein à Polotsk, par le maréchal Oudinot.
quatorze août., Quartier-général de l'empereur à Basasna.
L'ennemi, battu sur tous les points, est obligé encore une fois de précipiter sa retraite.
Les Russes sont encore battus.
trente août., Quartier-général de Napoléon à Wiasma.
sept septembre., Grande et mémorable bataille de la Moskowa, livrée par l'empereur en personne.
quatorze septembre., Entrée de l'armée française à Moscow.
L'empereur s'établit au Kremlin, antique palais des czars de Russie.
dix-huit octobre., Défaite du général russe Tbitchagow par le général Reynier, au combat d'Esen.
vingt et un octobre., Arrivée de Napoléon à Fomenskoi.
vingt-trois octobre., Conspiration du général Mallet pour renverser le gouvernement impérial.
Même jour., Le maréchal Mortier, avant de quitter Moscow, fait sauter le Kremlin.
Défaite des Russes.
trois novembre., Le prince vice-roi repousse encore une fois les Russes au combat de Wiasma.
La retraite de l'armée devient très-difficile.
quatorze novembre., L'empereur Napoléon évacue la ville de Smolensk.
dix-huit novembre., Combat de Krasnoi.
Beau mouvement rétrograde du maréchal Ney.
Même jour., Reprise de Madrid par le maréchal Soult.
L'armée anglo-portugaise de lord Wellington est poursuivie l'épée dans les reins jusqu'à Ciudad-Rodrigo, en Portugal.
vingt et un novembre., L'empereur arrive à Trocha.
vingt-deux novembre., À Tolotchin.
vingt-quatre novembre., L'armée française se concentre sur les bords de la Bérézina.
vingt-six et vingt-huit novembre., Passage et bataille de la Bérézina.
Une plume française se refuse à retracer les désastres de ces deux terribles journées.
vingt-neuf novembre., Quartier-impérial de Napoléon à Kamen.
Jusque-là il avait partagé toutes les privations de ses malheureux soldats.
neuf décembre., Arrivée de l'armée française à Wilna.
dix décembre., Arrivée de l'empereur Napoléon à Varsovie.
Même jour., L'empereur Napoléon arrive à Dresde.
dix-huit décembre., Retour de l'empereur à Paris.
vingt décembre., Napoléon reçoit les félicitations de tous les corps constitués de l'empire.
Même jour., Les débris de l'armée française prennent position sur le Niémen.
mille huit cent treize.
premier janvier., Le roi de Naples, lieutenant-général de l'empereur, fait évacuer Koenigsberg.
trois janvier., Quartier-général à Elbing.
treize janvier., Évacuation de Marienverder par les Français.
vingt-quatre janvier :, Concordat signé à Fontainebleau entre le pape et Napoléon.
sept février., L'armée française évacue la ligne de la Vistule.
douze février., Le prince vice-roi fait évacuer Posen.
quatorze février., L'empereur Napoléon fait l'ouverture du corps législatif.
quinze février., Napoléon fait don à la ville d'Erfurt de son buste en bronze.
dix-huit février., Quartier-général du prince vice-roi a Francfort ; l'armée française prend ses lignes sur l'Oder.
vingt-deux février., Quartier-général du prince vice-roi à Koepenick.
vingt-sept février., Quartier-général du prince vice-roi a Schoenenberg, près Berlin.
quatre mars., Évacuation de Berlin par l'armée française.
neuf mars,, Quartier-général du prince vice-roi à Leipzick.
dix mars,, Évacuation de Stralsund.
vingt et un mars,, Quartier-général du prince vice-roi à Magdebourg.
Arrivée à Vienne du comte de Narbonne, ambassadeur de Napoléon.
vingt-deux mars., Entrée des Russes et du général Blucher à Dresde.
vingt-quatre mars., L'empereur reçoit une députation du corps législatif.
vingt-six mars., Évacuation de la nouvelle ville de Dresde par le général Durutte.
trente mars., Lettre-patente de Napoléon, qui confère la régence à l'impératrice Marie-Louise.
premier avril,, Déclaration de guerre de Napoléon contre la Prusse.
Même jour., L'armée française du prince vice-roi se met en ligne derrière la Saale.
six avril., Reprise de Lunebourg par le maréchal Davoust.
douze avril., Prise de Villena en Espagne, par le maréchal Suchet.
treize avril., Combat de Castella, où le maréchal Suchet bat les Anglais.
quinze avril., Napoléon quitte Saint-Cloud pour se mettre à la tête de ses armées.
seize avril., Arrivée de l'empereur à Mayence.
dix-sept avril,, Défaite à Sprakensbel du général russe Doernberg par le général Sébastiani.
Même jour., Capitulation de la forteresse de Thorn.
dix-neuf avril., Arrivée de la grande armée russe à Dresde.
vingt-quatre avril., Capitulation de la forteresse de Spandau.
vingt-six avril., Capitulation de la forteresse de Czentoschau.
vingt-cinq avril., Arrivée de l'empereur Napoléon à Erfurt.
Quartier-général du prince vice-roi à Naumbourg.
vingt-sept avril., Jonction des armées françaises de l'Elbe et du Mein près de Naumbourg.
trois mai., L'armée victorieuse poursuit l'ennemi sur la route de Dresde.
quatre mai., Elle passe la Pleiss.
cinq mai., La Mulda.
huit mai., Elle arrive devant Dresde.
neuf mai., L'empereur fait jeter un pont de bateaux à Priesnitz.
onze mai., Reprise de Dresde par l'armée française.
quatorze mai., Décret de l'empereur daté de Dresde.
Même jour., Retour du prince vice-roi en Italie.
vingt mai., Bataille de Bautzen, perdue par les alliés.
Vingt-cinq millions de francs étaient consacrés a l'érection de ce monument.
vingt-trois mai., Le général Reynier culbute de nouveau les Russes au combat de Gorlitz.
vingt-huit mai., Combat de Sprottau, où le général Sébastiani s'empare d'un nombreux convoi ennemi.
Même jour., Le maréchal Oudinot fait fuir devant lui les alliés, au combat de Heyerswerda.
dix juin., Retour de Napoléon à Dresde.
vingt-trois juin., Retraite de l'armée française d'Espagne sur la France.
vingt juillet., L'armée française d'Espagne reprend l'offensive.
Les Anglais sont repoussés avec une grande perte.
vingt-six juillet., Napoléon part de Dresde pour se rendre à Mayence.
six août., Retour de Napoléon à Dresde.
treize août., Le prince Eugène, vice-roi d'Italie, prend le commandement de l'armée française en Italie.
quatorze août., Arrivée du roi de Naples, Joachim Murat.
dix-sept août., Reprise des hostilités en Allemagne et en Italie.
dix-neuf août., L'armée française pénètre dans la Bohême.
vingt-cinq août,, Quartier-général de l'empereur à Stolpen.
premier septembre,, Retraite de l'armée française du maréchal Soult sur la Bidassoa.
trois septembre., L'empereur part de Dresde pour se rendre en Lusace.
neuf septembre., Napoléon retourne à Dresde.
quatorze septembre., L'empereur bat les alliés au combat de Geyersberg.
quinze septembre., Napoléon force le général Wittgenstein à se replier sur Kulm.
vingt et un septembre., Retour de l'empereur à Dresde.
quatre octobre., Message de l'empereur Napoléon au sénat, annonçant qu'il est en guerre avec l'Autriche.
huit octobre., L'armée française du maréchal Soult passe la Bidassoa.
neuf octobre., Capitulation de la citadelle de Saint-Sébastien.
dix-sept et dix-huit octobre., Bataille de Leipsick.
dix-neuf octobre., Retraite de l'armée française.
vingt octobre., L'armée française arrive à Weissenfels.
vingt et un octobre., À Freybourg.
vingt-deux octobre., A Ollendorff, où elle culbute les cosaques de Platow.
vingt-trois octobre., Quartier-général de l'empereur à Erfurt.
trente octobre., Bataille de Hanau.
deux novembre., L'empereur et l'armée française passent le Rhin à Francfort.
neuf novembre., Arrivée de l'empereur à Paris.
onze novembre., Le maréchal Gouvion Saint-Cyr capitule dans Dresde.
quinze novembre., L'armée d'Italie met en fuite la gauche des Autrichiens an combat de Caldiero.
dix-huit novembre,, Les Autrichiens sont de nouveau battus au combat de San-Michele en Italie.
Même jour., Le maréchal Soult est repoussé dans ses lignes au camp de Sarre.
vingt-sept novembre., Reprise de Ferrare par le prince vice-roi sur les Autrichiens.
cinq décembre., Capitulation de Stettin.
treize décembre., Bataille de Saint-Pierre d'Irube perdue par le maréchal Soult.
dix-neuf décembre., Ouverture du corps législatif par l'empereur.
vingt-cinq décembre., Commencement du siège d'Huningue par les alliés.
vingt-six décembre., Capitulation de Torgau.
vingt-sept décembre., Décret impérial qui nomme vingt sénateurs commissaires extraordinaires dans les départemens.
vingt-neuf décembre., Capitulation de la ville de Dantzick après deux mois de siège.
mille huit cent quatorze.
premier janvier., Décret impérial qui ajourne la session législative.
trois janvier., Décret impérial en faveur des juifs de Paris.
Même jour., Le général Carnot écrit à l'empereur pour lui demander du service.
vingt-cinq janvier,, Napoléon part de Paris pour se mettre à la tète de ses armées.
vingt-six janvier., Quartier-général de l'empereur à Vitry.
trois février., Retraite de l'armée française sur Troyes.
sept février., Retraite de l'armée française sur Nogent.
neuf février., Organisation de la garde nationale sédentaire de Paris.
Même jour., Napoléon concentre ses forces à Sézanne.
onze février,, Bataille de Montmirail ; le général Blochet est battu à son tour.
douze février., Combat de Château-Thierry a l'avantage des Français.
L'armée de Silésie, qu'il commandait, est obligé de repasser la Marne.
quatorze février., Combat de Soissons.
Le général russe Wintzingerode s'empare de cette ville.
dix-huit février., Bataille de Montereau, gagnée par l'empereur sur la grande armée alliée.
vingt-deux février., Combat de Méry-sur-Seine, gagné par le duc de Reggio.
vingt-trois février., Reprise de Troyes par l'armée française.
vingt-sept février., Combat de Meaux, gagné par le maréchal duc de Raguse.
Même jour., Bataille d'Orthez, perdue par le maréchal Soult.
Blucher est obligé de suspendre sa marche sur Paris.
premier mars., Combat de Lizy, gagné par les maréchaux Mortier et Marmont.
Blucher est obligé de battre en retraite.
deux mars., Napoléon marche sur les derrières de l'armée du général Blucher.
Même jour., Combat de Bar-sur-Seine, perdu par le maréchal Macdonald.
trois mars., Combat de Neuilly-Saint-Front ; le maréchal Blucher, vaincu de nouveau, précipite sa retraite.
quatre mars., Combat de Saint-Parre, perdu par le maréchal Macdonald.
cinq mars., Reprise de Reims sur les alliés par le général Corbineau.
six et sept mars., Bataille de Craone, gagnée par l'empereur sur le maréchal Blucher.
onze mars., Retraite de l'armée française sur Soissons.
Même jour., Rupture des conférences tenues à Lusigny pour traiter d'un armistice.
Même jour., Occupation de Bordeaux par les Anglo-Espagnols.
quatorze mars., Poursuite des alliés sur Béry-au-Bac.
seize mars., Retraite du maréchal Soult sur Tarbes.
dix-sept mars., L'empereur part de Reims, et fait avancer son armée sur l'Aube.
Même jour., Retraite du maréchal Macdonald sur Provins.
dix-neuf mars., Combat de Fère-Champenoise, gagné par l'empereur.
Même jour., Rupture du congrès de Châtillon.
vingt mars., Bataille d'Arcis-sur-Aube, gagnée par Napoléon.
vingt et un mars., Le maréchal Augereau évacue Lyon et se retire sur l'Isère.
vingt-trois mars., L'empereur, avec ses principales forces, marche sur Saint-Dizier.
vingt-six mars., Combat de Saint-Dizier ; le général Wintzingerode est battu par Napoléon.
Même jour., Combats de Sézanne et de Chailly, perdus par les maréchaux Mortier et Marmont.
Même jour., L'empereur part de Troyes et court en poste sur Paris.
trente mars., Bataille de Paris, perdue par le duc de Raguse.
Même jour., L'empereur apprend à la Cour-de-France la capitulation qui livrait sa capitale à l'ennemi.
premier avril., Occupation de Paris par les alliés.
trois avril., Le sénat décrète la déchéance de Napoléon Bonaparte.
quatre avril., Sénatus-consulte qui délie le peuple français de son serment de fidélité envers Napoléon.
sept avril., Ridicule constitution improvisée par le sénat.
dix avril., Bataille de Toulouse entre le maréchal Soult et lord Wellington ; elle reste indécise.
onze avril., Traité conclu à Paris entre les puissances alliées et l'empereur Napoléon.
vingt avril., Napoléon part de Fontainebleau pour se rendre à l'île d'Elbe.
vingt-trois avril., Il arrive à Beaune.
vingt-cinq avril., Napoléon arrive à Orange.
vingt-six avril., Il couche près de Luc dans la campagne de sa soeur Pauline Borghèse.
vingt-sept avril., Il arrive à Fréjus.
vingt-huit avril., Il s'embarque sur la frégate anglaise l'Indomptée.
mille huit cent quinze.
Il avait fait, ainsi que sa garde, vingt lieues dans cette première journée.
trois mars., Il arrive à Barème.
quatre mars., À Digne.
cinq mars., À Gap.
Le général Cambronne, commandant l'avant-garde, s'empare de la forteresse de Sisteron.
six mars., L'empereur couche à Gap.
huit mars., Napoléon est reçu dans la ville de Grenoble.
neuf mars., Napoléon couche à Bourgoin.
Même jour., Ordonnance du roi qui remet en activité tous les militaires en semestre, etc.
dix mars., L'empereur est reçu à Lyon comme il l'avait été à Grenoble.
treize mars., Napoléon couche à Mâcon.
Même jour., Déclaration des souverains alliés sur le retour de Napoléon en France.
quatorze mars., Napoléon couche à Châlons.
quinze mars., À Autun.
seize mars., L'empereur couche à Avalon.
dix-sept mars., Il arrive à Auxerre.
dix-neuf mars., Il quitte Auxerre pour se rendre a Fontainebleau.
Même jour., Il nomme les différens ministres.
vingt-quatre mars., Décret qui supprime la censure, les censeurs et la direction de la librairie.
Même jour., Arrivée à Paris de Joseph Bonaparte, frère de l'empereur.
vingt-six mars., Grande réception aux Tuileries.
L'empereur prononce un discours où l'on remarque ce passage.
Tout a la nation, et tout pour la France ; voilà ma devise.
Même jour., Déclaration du conseil-d'état, tendant à prouver la nullité de l'abdication de Fontainebleau.
vingt-sept mars., Grande revue aux Tuileries.
Même jour., Adresse des ministres à l'empereur.
vingt-neuf mars., Déclaration du conseil d'état en réponse à celle des puissances alliées du treize.
deux avril., Décret portant abolition de la traite des Nègres, Napoléon reçoit l'Institut aux Tuileries.
Même jour., La duchesse d'Angoulême est contrainte de quitter Bordeaux.
Même jour., Lettre de l'empereur aux divers souverains d'Europe.
quatre avril., Lettre du ministre de la police générale à tous les préfets de l'Empire.
Le prince consent à être conduit à Cette, pour s'y embarquer.
Même jour., Décret impérial relatif à la famille des Bourbons.
trente avril., Décret sur le renouvellement des autorités municipales.
six mai,, Lettre du ministre de la guerre aux préfets.
sept mai., Nouveau rapport du ministre de la policé générale sur la situation de l'empire.
neuf mai., Décret de Napoléon sur le rapport ci-dessus.
dix mai., Arrivée a Paris du prince Lucien Bonaparte, frère de l'empereur.
vingt-quatre mai., Présentation des confédérés de Paris à l'empereur.
vingt-huit mai., Pacte fédératif des Parisiens.
premier juin., Solennité du Champ-de-Mai au Champ-de-Mars.
trois juin., Ouverture des deux chambres (des pairs et des représentans).
Monsieur Lanjuinais est nommé par l'empereur président de la chambre des représentans.
sept juin., Ouverture solennelle de la session législative par l'empereur.
onze juin., L'empereur reçoit les adresses des deux chambres des pairs et des représentans.
Dans sa réponse, il annonce son départ pour l'armée dans la nuit suivante.
douze juin., Napoléon quitte Paris à trois heures du matin.
treize juin., Il arrive à Avesnes.
quatorze juin., Proclamation de l'empereur à l'armée.
quinze juin., Combat de Fleurus, gagné par l'armée française.
seize juin., Bataille de Ligny ou des Quatre-Bras, gagnée par l'armée française.
Les Prussiens perdent vingt hommes.
dix-sept juin., Quartier-général de l'empereur à la ferme du Caillou, près Planchenois.
dix-huit juin., Bataille de Mont-Saint-Jean ou de Waterloo, perdue par l'armée française.
vingt et un juin., Retour de l'empereur à Paris.
La chambre des représentans se déclare en permanence, et exprime des sentimens hostiles contre l'empereur.
vingt-deux juin., Seconde abdication de l'empereur en faveur de son fils, Napoléon deux.
vingt-cinq juin., Napoléon se retire a la Malmaison, ancienne résidence de sa première épouse, Joséphine.
Il adresse de là une proclamation à l'armée devant Paris.
vingt-neuf juin., Napoléon quitte la Malmaison pour se rendre à Rochefort.
trois juillet., Capitulation de Paris.
huit juillet., Arrivée de Napoléon à Rochefort.
Même jour., Rentrée de sud M, Louis dix-huit à Paris.
quatre août., Protestation de Napoléon contre la conduite de l'Angleterre à son égard.
Napoléon est embarqué sur le Northumberland.
onze août., Il quitte le canal de la Manche.
dix-huit octobre., Napoléon débarque à l'île Sainte-Hélène.
mille huit cent dix-huit.
mille huit cent vingt et un.
quinze mars., Napoléon tombe dangereusement malade.
trente et un mars., Il est obligé, par sa maladie, de rester au lit.
quinze avril., Il fait mettre au pied de son lit le buste de son fils.
huit mai., Funérailles de Napoléon.
Bonaparte, général en chef, au directoire exécutif.
Je dois vous rendre compte de trois choses essentielles : un°.
des départemens de Vaucluse, des Bouches du-Rhône, du Var et des Basses-Alpes ; deux°.
de notre position politique avec Gênes.
La situation administrative de l'armée est fâcheuse, mais elle n'est pas désespérante.
Je marcherai sous peu de temps.
Sa santé paraît effectivement un peu délabrée.
Au général chef de l'état-major.
Les soldats du bataillon seront incorporés à Marseille, avec la quatre-vingt-troisième demi-brigade.
La présente lettre sera mise à l'ordre de l'armée.
Au général chef de l'état-major.
Au général chef de l'état-major.
Les cantons de Colmar et d'Entrevaux, seuls, ne seront pas de sa division.
Le général Mouret aura sous ses ordres le général de brigade Gardanne.
Le général Barbantane aura sous ses ordres les généraux Serviez et Verne.
Le général Despinois se rendra au quartier-général.
Au général chef de l'état-major.
La cavalerie sera partagée en deux divisions.
Le premier régiment d'hussards ira par Menton, Saint-Remo, Oneille, Albenga, et se rendra à Toirano.
Au général chef de l'état-major.
Les administrations de l'armée et les ateliers d'ouvriers prendront la viande tous ensemble.
Au général chef de l'état-major.
Le général Stengel commandera la cavalerie de l'armée.
Le général Kilmaine commandera une des divisions de l'armée.
Le général Dujar commandera l'artillerie.
Le citoyen Sugny, chef de brigade d'artillerie, sera chef de l'état-major de cette arme.
Au général chef de l'état-major.
Au directoire exécutif.
J'ai transporté le quartier-général à Albenga.
On m'a retenu beaucoup de troupes sur les derrières, et au-delà du Rhône.
L'armée a donné une larme à sa mémoire.
Au directoire exécutif.
treize) sera conforme à vos intentions.
J'ai trouvé cette armée, non-seulement dénuée de tout, mais sans discipline, dans une insubordination perpétuelle.
J'ai fait traduire à un conseil militaire deux officiers prévenus d'avoir crié Vive le roi.
Soyez sûr que la paix et l'ordre s'y rétabliront ; tout se prépare ici.
Au directoire exécutif.
Sa blessure n'est pas dangereuse.
Toute l'armée a vivement regretté la perte de ces deux braves officiers.
Nous poussâmes nos troupes légères jusqu'au chemin de Dego a Spino.
Le sang-froid est le résultat du courage, et le courage est l'apanage des Français.
Nos troupes s'acharnèrent de tous les côtés a la poursuite de l'ennemi.
La position militaire et morale des deux armées rend toute suspension pure et simple impossible.
Au général Latour.
A l'heure qu'il est, il sera déjà parvenu.
Je serai demain ici pour attendre l'ordre pour une des forteresses de Tortone ou d'Alexandrie.
Une division de mon armée est déjà de ce côté-là.
L'on m'assure aujourd'hui que Beaulieu évacue votre territoire : je suis charmé, etc.
Au général Latour.
Il n'y a, dans ce moment-ci, qu'un petit détachement à Fossano, qui se retirera incessamment.
Je ne garderai au-delà de la Stura qu'un corps-de-garde pour le pont de Cherasco.
J'aurai l'honneur de vous écrire dès que j'aurai la réponse.
Mon aide-de-camp part pour Paris.
J'aurai besoin de mille chevaux de trait.
Bonaparte, général en chef, au directoire exécutif.
Ce projet est digne de vous, de l'armée et des destinées de la France.
Envoyez-moi, un°.
douze compagnies d'artillerie légère, je n'en ai pas une ; deux°.
de la cavalerie et un commissaire ordonnateur en chef, habile et distingué et de génie.
Au directoire exécutif.
Si j'ai quelques chances à courir en Lombardie, c'est à cause de la cavalerie ennemie.
Au citoyen Carnot.
Il vient d'arriver un officier du génie, je vous prie de m'envoyer de l'artillerie légère.
Au quartier-général d'Acqui, le douze floréal an quatre (premier mai mille sept cent quatre-vingt-seize).
Au citoyen Faypoult.
Au quartier-général d'Acqui, le douze floréal an quatre (premier mai mille sept cent quatre-vingt-seize).
Au citoyen Faypoult.
Quant au citoyen Giacomoni, laissons-le, couvert d'opprobre et d'ignominie, voguer où il voudra.
Au général en chef de l'armée piémontaise.
Au chevalier Solar, gouverneur d'Alexandrie.
Je vous fais mon compliment sur l'évacuation de votre territoire par l'armée autrichienne.
J'aurai besoin aussi de quelques entrepreneurs pour nous procurer des moyens de charrois.
Je vous prie d'autoriser les différens sujets du roi à passer des marchés avec l'armée.
Je suis, monsieur, avec estime, etc.
Au général en chef de l'armée du Piémont.
Je suis avec considération, etc.
Au général en chef de l'armée du roi de Sardaigne.
Je donne des ordres pour que vous occupiez les villes de Fossano et de Bra.
Je m'empresse de vous faire passer ceux à qui vous vous intéressez.
Je suis avec la considération la plus distinguée.
Au, général en chef de l'armée piémontaise.
Je dois, à cette occasion, vous remercier de m'avoir fait connaître M.
Au général en chef de l'armée du Piémont.
J'ai ordonné que l'on donne des sauvegardes à tous ceux qui pourraient en avoir besoin.
Au général en chef de l'armée du roi de Sardaigne.
Bonaparte, général en chef, au directoire exécutif.
Les Napolitains, qui ordinairement ne sont pas entreprenans, se sont emparés de Valence.
Cette lettre n'a point été achevée.
Du même au gouverneur du duché de Parme, à Plaisance.
Du même au ministre d'Espagne à Parme.
J'ai reçu, monsieur, votre lettre.
Du même au citoyen Carnot.
Nous avons enfin passé le Pô.
Si nous avions un ordonnateur habile, nous serions aussi bien qu'il est possible de l'imaginer.
Ce que nous avons pris a l'ennemi est incalculable.
Nous avons des effets d'hôpitaux pour quinze mille malades, plusieurs magasins de blé, farine, etc.
Plus vous m'enverrez d'hommes, plus je les nourrirai facilement.
Je vous fais passer vingt tableaux des premiers maîtres, du Corrége et de Michel-Ange.
Envoyez-moi quatre mille cavaliers démontés, je chercherai ici à les remonter.
Au directoire exécutif.
Citoyen président, le brave Stengel est mort de la suite de ses blessures.
J'ai envoyé à sa famille la lettre que vous lui aviez adressée.
Au citoyen Carnot.
La bataille de Lodi, mon cher directeur, donne à la république toute la Lombardie.
Bientôt il est possible que j'attaque Mantoue.
A Monsieur Ferdinandi, ministre des affaires étrangères du duc de Parme.
Vous lui ferez remettre, dans la journée de demain, les cinq cents.000 fr.
Au citoyen Faypoult, ministre de la république, à Gênes.
Beaulieu se sauve à toutes jambes ; Crémone est à la république.
Au directoire exécutif.
Notre cavalerie s'est mise à la poursuite de l'ennemi.
La ville de Crémone a ouvert ses portes ; toute la Lombardie appartient à la république.
On dit que la suspension d'armes, au Rhin, continue toujours.
Au citoyen Carnot.
Au reste, vous me trouverez toujours dans la ligne droite.
Je dois à la république le sacrifice de toutes mes idées.
La guerre est comme le gouvernement, c'est une affaire de tact.
J'ai commencé avec quelque gloire, je désire continuer d'être digne de vous.
Croyez, d'ailleurs, que rien n'altérera l'estime que vous inspirez à ceux qui vous connaissent.
Au directoire exécutif.
Je reçois à l'instant le courrier parti, le dix-huit, de Paris.
Vos espérances sont réalisées, puisqu'à l'heure qu'il est, toute la Lombardie est à la république.
Hier, j'ai fait partir une division pour cerner le château de Milan.
Chacun a sa manière de faire la guerre.
Les différentes divisions d'Italie prennent possession de la Lombardie.
Au citoyen Lallement, ministre à Venise.
Je vous envoie six liv.
N'épargnez ni l'argent ni les peines, l'intérêt de la patrie le veut.
Je vous ferai exactement toucher tout ce que vous dépenserez.
Envoyez-moi une carte exacte des états de Venise, et très-détaillée.
Il y a à Milan beaucoup de dispositions pour y créer une révolution.
Vous avez dû recevoir une lettre, de Lodi, du commissaire du gouvernement.
Au général en chef de l'armée du roi de Sardaigne.
Je me suis occupé des différentes réclamations relatives à la province d'Alba.
Au directoire exécutif.
Au général en chef de l'armée du roi de Sardaigne.
Au citoyen Barthelemi, ambassadeur de la république, à Bâle.
Au ministre des finances.
Le prêt de deux sous en argent pour le soldat, et de huit liv.
pour les officiers, a manqué ; ce qui a mécontenté et découragé l'armée.
en numéraire, et cinq cents liv.
en assignats, et le dix-neuf ventôse, trente liv.
en numéraire, et un virgule cinq,000 liv.
On se plaint à l'armée de n'avoir reçu qu'une très-faible portion de cette somme.
Au citoyen Bonelli, chef de bataillon.
Vous vous rendrez en Corse avec dix-huit hommes de votre choix.
Il vous sera remis, à votre départ, vingt-quatre liv.
en argent, dont vous vous servirez pour encourager les patriotes.
Aux citoyens Braccini et Paraviccini.
Le citoyen Balbi, banquier de la république, vous remettra quinze liv.
Le ministre de la république à Gènes est instruit de votre mission.
Vous jouirez de trois cents fr.
d'appointemens par mois tant que durera votre mission.
Au citoyen Sapey.
Au citoyen Faypoult.
Vous trouverez ci-joint une proclamation à l'armée.
Je préfère cette tournure à celle d'écrire aux peuples.
Nous avons imposé le Milanais à vingt,000 fr.
Je veux aussi vous faite présent d'une épée.
Au directoire exécutif.
Je viens de recevoir, citoyens directeurs, le courrier qui est parti le vingt-six de Paris.
Je vous prie d'en recevoir mes complimens.
Le commissaire Salicetti vous fera passer l'état des contributions que nous avons imposées.
Vous pouvez disposer de cette somme, étant superflue aux besoins de l'armée.
Si vous le désirez, je ferai passer un,000 à Bâle pour l'armée du Rhin.
J'ai fait passer au général Kellermann dix liv.
en argent, je lui ferai passer demain deux cents liv.
Vous trouverez ci-joint l'état de ce que nous avons pris à Pavie : cela est très-considérable.
Nous avons des magasins à Tortone, à Coni, à Ceva et à Mondovi.
Vous trouverez ci-joint une adresse à l'armée.
Au citoyen Oriani.
Les savans dans Milan n'y jouissaient pas de la considération qu'ils devaient avoir.
Tous ceux qui voudront aller en France seront accueillis avec distinction par le gouvernement.
Au directoire exécutif.
Citoyens directeurs, Après la bataille de Lodi, Beaulieu passa l'Adige et le Mincio.
J'ordonnai au général Rosca de se rendre, avec une demi-brigade d'infanterie légère, à Salo.
Le général Masséna se trouvait à Monte-Chiaro, et le général Serrurier à Montze.
Cependant les ennemis, en partie en déroute, étaient rangés en bataille entre Valeggio et Villa-Franca.
Le chef de brigade du dixième régiment de chasseurs, Leclerc, s'est également distingué.
Le général Augereau, arrivé à Peschiera, trouva la place évacuée par l'ennemi.
Le général de division Kilmaine a eu son cheval blessé sous lui.
Voilà donc les Autrichiens entièrement expulsés de l'Italie.
Nos avant-postes sont sur les montagnes de l'Allemagne.
Ils sont aujourd'hui parfaitement accoutumés avec la cavalerie, dont ils se moquent.
Ils servent tour à tour la patrie et l'amour.
Je l'ai fait en vain chercher ; c'était justement ce que j'avais ordonné que l'on fît.
Au directoire exécutif.
A monsieur le duc d'Aoste.
Au ministre de la république à Venise.
Le sang français a coulé pour la reprendre.
Il ne faut pas cependant nous brouiller avec une république dont l'alliance nous est utile.
Tenez-moi instruit de tout en détail.
Au directoire exécutif.
Nous ôtons aux Anglais cinq vaisseaux de guerre et plusieurs frégates.
Nous continuons à mettre les coalitions en déroute.
La garde de l'Adige et des positions du Tyrol, vingt mille hommes.
Je serai bientôt à Bologne.
Au directoire exécutif.
Quelques jours de retard m'auraient obligé à un siège de trois mois.
Le provéditeur vint à grande hâte se justifier, je le reçus fort mal.
L'alarme à Venise a été extrême.
L'archiduc de Milan, qui y était, s'est sauvé sur-le-champ en Allemagne.
A Monsieur le prince de Belmonte-Pignatelli.
L'armistice que nous avons conclu hier sera, je l'espère, le préambule de la paix.
Au citoyen Faypoult, à Gênes.
Je ne vous écris pas aussi souvent que je le voudrais.
Si cela est, mon intention est de le faire arrêter dans Gênes même.
Au citoyen Lallement, à Venise.
Par ma lettre au directoire, vous verrez notre position.
Si les bataillons annoncés nous joignent à temps, il nous sera facile d'aller jusqu'à Rome.
Je serai, dès l'instant que les inondations seront finies, à Livourne et à Bologne.
Nous sommes bientôt en juillet, où toutes les marches nous vaudront deux cents malades.
Il est arrivé un commissaire du directoire pour les contributions.
Un million est parti pour Bâle pour l'armée du Rhin.
Vous avez à Gênes huit millions, vous pouvez compter là-dessus.
Au général Clarke.
Votre jeune cousin m'est arrivé hier : il m'a l'air actif, quoique encore un peu jeune.
Je suis bien aise de faire quelque chose qui vous soit agréable.
Misérables humains que nous sommes, nous ne pouvons qu'observer la nature, mais non la surmonter.
Nous attendons ici avec impatience des nouvelles du Rhin.
Au général Kellermann.
Au citoyen Comeiras.
Au directoire exécutif.
Je vous prie de vous intéresser pour les faire rendre à ses enfans.
J'espère que vous approuverez cette mesure.
Au citoyen Barthélémy, ambassadeur à Bâle.
Au général Moreau.
Je suis flatté que cette occasion, etc.
Au chef de l'état-major.
Le seigneur d'Arcquata et sa femme se sont toujours livrés à leurs instigations perfides.
Je demande que la commission militaire le juge conformément aux lois militaires.
Au gouverneur d'Alexandrie.
Je vous demande de faire punir sévèrement la conduite indigne de ces militaires.
Au chef de l'état-major.
Vous donnerez l'ordre au troisième bataillon de la deuxième demi-brigade de rejoindre sa demi-brigade.
Au sénat de la république de Gênes.
C'est de Gênes que l'on a soufflé l'esprit de rébellion dans les fiefs impériaux.
Ces satisfactions préalables sont dues aux mânes de mes frères d'armes, égorgés sur votre territoire.
Pour l'avenir, je vous demande une explication catégorique.
Je ferai brûler les maisons qui donneront refuge aux assassins.
L'assassinat d'un Français doit porter malheur aux communes entières qui ne l'auraient pas protégé.
Au citoyen Faypoult, ministre à Gênes.
Je vous envoie le général Murat, mon aide-de-camp.
L'armée du Rhin a battu les ennemis.
Le général Berthier doit vous avoir envoyé le bulletin de Bâle.
Tout va bien ; je vous embrasse.
Les nouvelles de Paris sont du dix-neuf : rien de nouveau.
Dans ce moment-ci, une division fait justice d'Arcquata et des fiefs impériaux.
Faites placer à Novi un gouverneur meilleur que celui qui y est.
Je n'entends pas que le sénat laisse assassiner nos soldats en détail.
Je lui tiendrai parole.
Au gouverneur de Novi.
Au chef de l'état-major.
La route de Plaisance joindra la grande communication de l'armée à Saint-Colombar.
Au directoire exécutif.
J'ai continué ma route pour Bologne ; je suis arrivé à minuit.
Il y a dans le château de Ferrare cent quatorze pièces de canon.
Les vingt tableaux que doit nous fournir Parme sont partis.
Bonaparte, général en chef, aux commissaires du gouvernement près l'armée d'Italie.
en numéraire, pour subvenir à leur solde.
Au citoyen Faypoult.
Voilà donc deux sujets de plainte ; tenez querelle ouverte sur l'un et l'autre objet.
A l'adjudant-général Leclerc.
Bologne, le quatre messidor an quatre (vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-seize).
Au général-chef des ligues grises.
Au ministre de la république à Venise.
Vous sentez combien il importe que je sois instruit à temps sur des objets pareils.
Au citoyen Miot, ministre à Florence.
Je désirerais que vous le présentassiez à son Altesse Royale.
Si vous voulez me parler, écrivez ici avant demain matin.
Au citoyen Miot.
Si cela était, je serais désespéré de ce contre-temps.
Il n'épargnera ni les personnes, ni les propriétés, ni les maisons.
Livourne, le douze messidor an quatre (trente juin mille sept cent quatre-vingt-seize).
Au consul de la république à Livourne.
Au directoire exécutif.
Le général Despinois a commandé ce siège.
Le citoyen Lekain, chef de bataillon, a commandé le génie, et le citoyen Verrière, l'artillerie.
Au directoire exécutif.
Masséna ordonna au général Joubert d'attaquer les ennemis par la Bochetta de Campion.
J'irai bientôt attaquer l'escadre autrichienne qui tient le lac de Garda.
Au citoyen Faypoult, ministre de la république à Gênes.
Je suis ici depuis hier.
Je m'approcherai à mesure de vos murs.
Au citoyen Carnot, membre du directoire exécutif.
Venise, le moment n'est pas favorable ; il faut auparavant prendre Mantoue et bien battre Wurmser.
Quant à Gênes, le juste moment est arrivé.
Le général en chef Bonaparte au directoire exécutif.
Les divisions de l'armée qui sont sur les montagnes du Tyrol se portent parfaitement bien.
Il y a un mois que je tiens cette place bloquée de cette manière.
J'espère que nous aurons bientôt la ville, sans quoi nous aurions bien des malades.
Wurmser commence à faire des mouvemens pour chercher à débloquer Mantoue.
Vous voyez la grande supériorité qu'a sur nous l'ennemi.
Au directoire exécutif.
J'attends la réponse à cette lettre dans la première décade de thermidor.
Immédiatement après, l'assemblée sera dissoute ; elle ne pourra durer plus de douze Heures.
À Monsieur le provéditeur-général.
À Monsieur le provéditeur-général.
Au directoire exécutif.
Le général Despinois défend, avec cinq mille hommes, depuis San-Giovanni jusqu'à Runco.
Nous sommes, depuis plusieurs jours, en observation dans cette position.
Cette dernière république arme à force.
Nous commençons à avoir beaucoup de malades devant Mantoue ; mais pas un n'est encore mort.
Les chaleurs sont excessives, et l'air de Mantoue extrêmement pestilentiel.
Au citoyen Faypoult, ministre à Gênes.
Le temps de Gênes n'est pas encore venu, pour deux raisons : un°.
Parce que les Autrichiens se renforcent, et que bientôt j'aurai une bataille.
Les idées du directoire exécutif sur Gênes ne me paraissent pas encore fixées.
Il m'a bien ordonné d'exiger la contribution ; mais il ne m'a permis aucune opération politique.
D'ici à ce temps-là, oubliez tous les sujets de plainte que nous avons contre Gênes.
J'ai reçu toutes vos notes.
Votre correspondance me devient extrêmement intéressante.
Vous trouverez, ci-joint, une lettre que m'écrit Monsieur Vincent Spinola.
Donnez-moi, là-dessus, des explications.
Faites passer promptement à Tortone tout ce qui se trouve chez Monsieur Balbi.
J'y ferai passer trente millions.
Au directoire exécutif.
La légation de Ferrare, par le traité, doit rester unie à la république française.
Le général Augereau donna ordre au chef de brigade Pouraillier d'aller soumettre Lugo.
Ces misérables, aussi lâches que traîtres, se sauvèrent : quelques centaines sont restées sur la place.
Au directoire exécutif.
J'ai à vous parler, citoyens directeurs, de notre position militaire, administrative et politique à Livourne.
Le général Vaubois, qui y commande, est un homme sage, ferme, et bon militaire.
Je préviens le citoyen Belleville qu'il serait personnellement responsable des dilapidations qui pourraient avoir lieu.
Cet homme est généralement estimé par sa probité.
Après mon départ, une nuée d'agioteurs génois sont venus pour s'emparer de toutes ces richesses.
Les Anglais se sont emparés de Porto-Ferrajo.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Messieurs du sénat de Venise voulaient nous faire comme ils firent à Charles huit.
à prendre sur les contributions du pape.
De toutes les mesures, c'était la plus mauvaise ; aussi aujourd'hui ne veut-on plus fournir.
Il n'y a pas de gouvernement plus traître et plus lâche que celui-ci.
Au citoyen Miot, ministre de la république à Florence.
J'ai reçu, citoyen ministre, vos différentes lettres relatives à l'occupation de Porto-Ferrajo par les Anglais.
Au citoyen Sapey.
Le général Gentili va s'y rendre lui-même.
Préparez tous les moyens possibles d'embarquement et de passage.
Au citoyen Bonelli.
J'ai reçu votre lettre de Bocognano, en date du vingt-trois juin.
Je vous félicite de votre arrivée en Corse.
À l'ordonnateur en chef.
Au citoyen Garrau, commissaire du gouvernement.
Au général Vaubois.
Je suis très-peu satisfait, général, de votre proclamation.
J'ai appris avec étonnement le gaspillage et le désordre qui y existent.
Tout en cherchant les intérêts de la nation, on doit être généreux et juste.
J'ai été aussi affligé qu'étonné des vexations que l'on commet contre le commerce de Livourne.
À son éminence le cardinal secrétaire d'état à Rome.
Je vous prie de vouloir bien le reconnaître en cette qualité.
Au citoyen Cacault.
Les cinq virgule cinq,000 liv.
qui forment le dernier paiement, doivent partir de Rome le cinq vendémiaire.
Sur cinq virgule cinq,000 liv.
Le ministre de la marine doit envoyer, à cet effet, des commissaires.
Les un virgule cinq,000 liv.
restant seront fournis en chevaux et draps pour habiller les troupes.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Au citoyen Salicetti.
J'ai levé le siège de Mantoue ; je suis ici presque avec toute mon armée.
Louis vous parlera de ma force actuelle et de celle des ennemis.
Nous sommes ici extrêmement fatigués ; cinq de mes chevaux sont crevés de fatigue.
Au directoire exécutif.
Au général Guillaume.
L'armée ennemie est en pleine déroute, et demain ou après nous serons dans vos murs.
En attendant, quelles que soient les circonstances, ne vous rendez qu'à la dernière extrémité.
La brèche faite, montrez la plus grande fermeté.
Salut, estime et gloire.
Au directoire exécutif.
Le général de brigade Rusca a été blessé.
La division du général Soret, qui aurait dû couvrir Brescia, fit sa retraite sur Dezenzano.
L'ennemi, en descendant du Tyrol par Brescia et l'Adige, me mettait au milieu.
Le général Dallemagne n'eut pas le temps d'attaquer les ennemis, il fut attaqué lui-même.
Un combat opiniâtre, longtemps indécis, s'engagea ; mais j'étais tranquille, la brave trente-deuxième demi-brigade était là.
Le quinzième régiment de dragons chargea les houlans et reprit nos pièces.
Dans un instant l'ennemi se trouva éparpillé et disséminé.
Nous avons perdu le général Beyrand.
Le général Dommartin, commandant l'artillerie, a montré autant de courage que de talent.
Le sort de l'Italie n'était pas encore décidé.
De mon côté, je donnai des ordres pour réunir toutes les colonnes de l'armée.
Ce mouvement eut en partie l'effet qu'on en attendait.
Wurmser se prolongeait sur sa droite pour observer nos derrières.
Après une vive canonnade, la gauche de l'ennemi se mit en pleine retraite.
Nous fûmes partout victorieux, partout nous obtînmes les succès les plus complets.
Nous avons pris à l'ennemi dix-huit pièces de canon, cent vingt caissons de munitions.
Sa perte va à deux mille hommes, tant tués que prisonniers.
L'adjudant-général Frontin a été tué : ce brave homme est mort en face de l'ennemi.
Voilà donc en cinq jours une autre campagne finie.
Au directoire exécutif.
Augereau se posta à Borghetto, et engagea une vive canonnade avec l'ennemi.
Dans la journée du vingt, Augereau passa le Mincio à Peschiera.
L'arrière-garde ennemie était encore dans Verone ; les portes étaient fermées et les ponts-levis levés.
Nous y avons trouvé différens bagages et fait quelques centaines de prisonniers.
À la municipalité de Milan.
Au citoyen Miot.
Instruisez-moi avec votre exactitude ordinaire.
À Monsieur le chevalier d'Azara, à Rome.
Aussi bien, j'ignore ce qu'il est, ce qu'il fait, et ce qu'il prétend.
S.A.R.
Je vous prie, monsieur, de croire aux sentimens, etc.
Au citoyen Cacault, à Rome.
Je viens de donner l'ordre à ce cardinal de se rendre sur-le-champ au quartier-général.
Je vous envoie en conséquence les deux pièces authentiques que le ministre m'avait envoyées.
Le premier convoi d'argent n'est pas encore arrivé : tout va bien lentement.
Il paraît qu'il y a beaucoup de mauvaise foi.
À sudA.R.
le grand-duc de Toscane.
J'ai reçu la lettre dont cinq.A.R.
m'a honoré, en date du treize juillet.
Le gouvernement a appris, avec la plus grande douleur, l'occupation de Porto-Ferrajo par les Anglais.
Je suis avec les sentimens d'estime, etc., de votre altesse royale le très, etc.
Au sénat de Bologne.
J'apprends, messieurs, que les ex-jésuites, les prêtres et les religieux troublent la tranquillité publique.
Bonaparte, général en chef, au directoire exécutif.
La chaleur est excessive.
J'ai quinze mille malades, peu, très-peu de mortalités.
J'attends les secours que vous m'annoncez ; il n'est encore arrivé que très-peu de choses.
Du même au directoire exécutif.
Du même au directoire exécutif.
Ce serait une affaire ruineuse pour le gouvernement.
J'avais fait mettre en séquestre les biens des Napolitains à Livourne.
Il y a deux mille chevaux.
On dit que le roi de Naples s'avance sur le territoire du pape.
Je viens d'ordonner au cardinal de se rendre à mon quartier-général.
Du même au directoire exécutif.
Vous verrez qu'il en est fort peu qui peuvent me servir.
BERTHIER : talens, activité, courage, caractère, tout pour lui.
SAURET : bon, très-bon soldat, pas assez éclairé pour être général, peu heureux.
ABATTUCCI : pas bon à commander cinquante hommes.
MACQUART : brave homme, pas de talens, vif.
GAUTHIER : bon pour un bureau, n'a jamais fait la guerre.
Au général chef de l'état-major.
Au chef de l'état-major.
Les commandans des places enverront un double de cet état à l'état-major général.
Au général Kellermann.
Le moindre retard peut être dangereux et produire le plus mauvais effet.
Wurmser reçoit à chaque instant de nouveaux renforts.
Au directoire exécutif.
La perte de l'ennemi est de cinq à six cents hommes.
Dix minutes après, le feu se communiqua de tous côtés dans la ville.
La douane, le Collorado et plusieurs couvens ont été consumés.
Cette morne constance seule déconcerta l'ennemi, qui rentra dans ses murs.
Du même au directoire exécutif.
La division du général Sahuguet bloque Mantoue.
L'ennemi a perdu cinq cents hommes tués, blessés ou prisonniers.
La douzième demi-brigade et le citoyen Lahoz se sont distingués.
La division du général Augereau est à Verone.
Celle du général Masséna est à Rivoli.
Rien n'égale cette lâcheté que la bravoure des soldats.
Beaucoup de commissaires des guerres n'ont pas été plus braves.
Jusqu'à cette heure ce ne sont que des fièvres légères.
Tout est ici dans une position satisfaisante.
On m'assure que le général Wurmser est rappelé et remplacé par le général Dewins.
Le roi de Sardaigne ayant licencié ses régimens provinciaux, les barbets se sont accrus.
Un chariot portant de l'argent a été pillé.
Le général Dugard allant à Nice a été tué.
J'ai organisé une colonne mobile avec un tribunal contre les barbets, pour en faire justice.
Au chef de l'état-major.
Cette colonne mobile sera commandée par le général Casabianca.
Les villages seront responsables des secours qu'ils donneraient aux scélérats.
Au général chef de l'état-major.
Il leur sera distribué des fusils de ceux existans dans la place.
Ces compagnies ne feront aucun service autre que celui relatif à l'embarquement pour la Corse.
Les capitaines, lieutenans ou sous-lieutenans faisant partie de ces compagnies devront être armés d'un fusil.
La gendarmerie de la vingt-huitième division, étant organisée, devra concourir au service de la place.
Vous autoriserez ses chefs à se recruter parmi les réfugiés corses existans à Livourne.
Faites passer en revue la cinquante-unième demi-brigade et la quatorzième, au moment de leur départ.
Ordonnez l'établissement d'un hôpital de cinq cents malades dans le château de Milan.
Mon intention est que l'on choisisse les hommes les moins malades.
Au général de division Sauret.
Au directoire exécutif.
Je vous enverrai incessamment, citoyens directeurs, deux lettres que je reçois de Corse.
Tous les réfugiés corses sont déjà rendus à Livourne : le commissaire Salicetti compte partir demain.
Au directoire exécutif.
Je vous envoie la copie de la lettre au citoyen Lallement.
J'ai fait appeler à Milan le citoyen Faypoult.
Nous sommes convenus des mesures préparatoires à prendre pour l'exécution de vos instructions sur Gènes.
Quant au grand-duc de Toscane, il faut encore dissimuler.
Au directoire exécutif.
Cette cour est perfide et bête.
Les Anglais ont fait croire au roi de Naples qu'il était quelque chose.
Comme il est moins coupable, je le renverrai après l'avoir retenu quelques jours ici.
Au citoyen Miot, ministre de la république à Florence.
J'ai reçu toutes vos lettres.
J'y envoie les quinzième et quatorzième demi-brigades, soyez tranquille.
Au chef de l'état-major.
Aux habitans du Tyrol.
La religion, les habitudes, les propriétés des communes qui se soumettront seront respectées.
Les généraux de division seront chargés de la stricte exécution du présent arrêté.
Au directoire exécutif.
Il se loue beaucoup du chef de bataillon Muirond, qui y commandait l'artillerie.
Combat de Cerea.
Il faut faire à l'ennemi un pont d'or ou lui opposer une barrière d'acier.
Combat de Castellaro.
Le général Charton, avec trois cents hommes, fut enveloppé par un régiment de cuirassiers.
Prise de Porto-Legnago.
Combat de Due-Castelli.
Bataille de Saint-George.
Nous en tuâmes ou prîmes environ cent cinquante.
Les cuirassiers ne sont pas à l'abri de nos coups de fusil.
L'ennemi a eu au moins trois cents blessés.
Le général Masséna prit, la nuit du vingt-huit au vingt-neuf, une position en arrière.
Les adjoints aux adjudans-généraux Charles et Salkoski se sont parfaitement conduits.
J'ai nommé adjudant-général l'ex-adjudant provisoire Roche, officier très-distingué, qui s'est conduit parfaitement dans différentes affaires.
Le quinzième de dragons s'est conduit, dans toutes ces circonstances, avec le plus grand courage.
Quant à la cavalerie, c'est un surcroît d'embarras et de consommation.
Je vous envoie mon aide-de-camp Marmont, porteur de vingt-deux drapeaux pris sur les Autrichiens.
Au directoire exécutif.
Au reste, citoyens directeurs, le vingt-deux je serai à Bassano.
Au directoire exécutif.
Le dix-huit, à la pointe du jour, nous nous trouvons en présence.
Un de ses aides-de-camp venait d'être tué à ses côtés.
Je trouve un instant après ce général expirant.
Nous n'avions encore pris que trois pièces de canon et fait mille prisonniers.
S'il a été battu pendant toute la journée devant Caliano, nulle position n'est inexpugnable.
Il trouve une bonne position, d'où il prend la gorge en écharpe.
Le chef de brigade du premier régiment de hussards est tué.
La perte de l'ennemi doit avoir été considérable.
Le dix-neuf, à huit heures du matin, le général Masséna est entré dans Trente.
Wurmser a quitté cette ville la veille, pour se réfugier du côté de Bassano.
Le général Vaubois, avec sa division, marcha aussitôt à la poursuite des ennemis.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Wurmser voulait nous couper, et il l'était lui-même.
Il ne me reste plus qu'à vous rendre compte de la bataille de Bassano.
Il était à peine sept heures du matin, et le combat avait commencé.
Le général Murat envoya des détachemens de cavalerie à la poursuite de l'ennemi.
Nous marchâmes aussitôt sur Bassano : Wurmser et son quartier-général y étaient encore.
Le général Wurmser et le trésor de l'armée n'ont été manqués que d'un instant.
De Montebello, le vingt-quatre fructidor an quatre (dix septembre mille sept cent quatre-vingt-seize).
Au directoire exécutif.
J'apprends à cette heure qu'il longe l'Adige et tâche de gagner Mantoue.
À sa majesté le roi de Sardaigne.
Au ministre des affaires étrangères du roi de Sardaigne.
Je ne suis point diplomate, Monsieur, je suis militaire : vous pardonnerez ma franchise.
Sur différens points des états de sa majesté, les Français sont assassinés, volés.
Je vous demanderai donc une explication simple : un°.
J'ai écrit à sa majesté elle-même, je vous prie de lui présenter ma lettre.
Je vous prie de me croire, etc.
Au chef de l'état-major.
Vous demanderez au commissaire ordonnateur copie de mon ordre.
Au directoire exécutif.
Nous occupons la porte Pradella et celle de Cerese, et nous bloquons la citadelle.
Rien n'égale l'activité qu'il y a dans l'Empire pour recruter l'armée d'Italie.
Ces deux demi-brigades, si elles arrivent, forment quatre mille cinq cents hommes.
Ces deux forces réunies font cinquante-trois mille hommes, il en existe dans ce moment vingt-sept.
Il faut donc encore quinze mille hommes.
Si vous avez des dépôts, envoyez-nous-en de même pour encadrer dans nos corps.
Si la conservation de l'Italie vous est chère, citoyens directeurs, envoyez-moi tous ces secours.
Au directoire exécutif.
J'ai fait quelques dispositions pour atténuer le mal.
Je vais avoir soin de m'en faire rendre compte.
Reggio a fait sa révolution et a secoué le joug du duc de Modène.
C'est peut-être le pays d'Italie qui est le plus prononcé pour la liberté.
Je vous prie de vouloir bien me prescrire vos ordres là-dessus.
Je vous soumets toutes ces réflexions, spécialement par la nécessité que j'ai d'avoir des troupes.
Nice même, dans ce moment-ci, n'est pas en sûreté.
J'espère que tous les jours le nombre de ces brigands sera moins redoutable.
Au directoire exécutif.
Le grand-duc de Toscane est absolument nul sous tous les rapports.
Le roi de Sardaigne fomente la rébellion des barbets.
Rome deviendrait très-forte de sa réunion avec Naples.
Par cette lettre et celles que je vous enverrai incessamment, vous connaîtrez parfaitement notre position.
Je fais fortifier l'Adda ; mais c'est une faible barrière.
Je vous le répète, des secours prompts, car l'empereur fait déjà filer ses troupes.
À Sa Majesté l'empereur d'Allemagne, roi de Hongrie et de Bohême, archiduc d'Autriche, etc.
Sire, l'Europe veut la paix.
Cette guerre désastreuse dure depuis trop long-temps.
Au chef de l'état-major.
Au citoyen Garreau, commissaire du gouvernement.
Au cardinal Mattei.
Au souverain pontife.
Au citoyen Faypoult, ministre de la république française à Gênes.
Au chef de l'état-major.
Il est accusé d'avoir vendu un tonneau de quinquina.
On présume qu'il est à Livourne.
Au directoire exécutif.
L'empereur a déjà, de ce côté-là, une armée.
L'empereur en a envoyé trois fois pendant la campagne.
On gâte tout en Italie, le prestige de nos forces se dissipe : l'on nous compte.
Diminuez vos ennemis.
L'influence de Rome est incalculable.
On a très-mal fait de rompre avec cette puissance ; tout cela sert à son avantage.
Je continue cette négociation.
Des troupes, des troupes, si vous voulez conserver l'Italie.
Au directoire exécutif.
Ce détachement, se trouvant par là séparé de Mantoue, chercha à se retirer à Florence.
Les braves habitans de Reggio les poursuivirent, les investirent et les firent prisonniers par capitulation.
Ce sont les premiers qui aient versé leur sang pour la liberté de leur pays.
Au directoire exécutif.
Je vous ferai passer, citoyens directeurs, une proclamation sur Modène.
Ces petits régentaux s'avisent de conspirer, je les ai prévenus.
L'affaire de Modène améliore un peu notre position.
Au commissaire du gouvernement.
Vous pourriez faire la distribution proportionnée à la population en favorisant un peu Reggio.
On y arrêterait, un°.
l'organisation de la légion italienne ; deux°.
l'on ferait une espèce de fédération pour la défense des communes ; trois°.
ils pourraient envoyer des députés à Paris pour demander leur liberté et leur indépendance.
Je désirerais que ce congrès fût tenu le vingt-trois de ce mois.
Nous sommes ici sans un sou, et tout coûte.
Procurez-nous de l'argent.
Au chef de l'état-major.
Au directoire exécutif.
Les patriotes sont nombreux et en place.
Vous y trouverez l'organisation de la légion lombarde.
Les couleurs nationales qu'ils ont adoptées sont le vert, le blanc et le rouge.
Le chef de brigade est un nommé Lahoz, milanais : il était aide-de-camp du général Laharpe.
La légion lombarde sera soldée, habillée, équipée par les Milanais.
Je vous enverrai différentes lettres avec différentes notes du citoyen Cacault.
Tout annonce que, d'ici à un mois, de grands coups se porteront en Italie.
Vous ferez peut-être aussi très-bien de faire la paix avec le roi de Naples.
Le général Serrurier m'écrit de Livourne que le grand-duc arme aussi.
Cette conduite inspire au gouvernement génois de la méfiance.
Au directoire exécutif.
Des corps nombreux de l'empereur filent dans le Tyrol.
Les pluies d'automne continuent toujours à nous donner beaucoup de malades.
De ces deux demi-brigades, si elles arrivent à temps, dépend peut-être le destin de l'Italie.
Je fais fortifier Pizzighitone, Reggio, et tous les bords de l'Adda.
Nous avons beaucoup d'officiers d'artillerie et du génie malades.
Je vous prie de nous envoyer le général Duvigneau et quelques autres de cette trempe.
Envoyez-nous plutôt des généraux de brigade que des généraux de division.
Au directoire exécutif.
Je vous enverrai l'état de ce que l'armée a dépensé.
C'est un bon travailleur et un homme d'ordre, sans avoir cependant des talens transcendans.
Au directoire exécutif.
Ces honteuses négociations se font publiquement à Gênes.
Ce ne sont pas des négocians, mais des agioteurs, comme ceux du Palais-Royal.
Je l'ai fait arrêter et chasser de la Lombardie.
Les marchandises ne se vendent pas à Livourne.
Un employé accusé d'avoir mis une contribution de dix-huit fr.
sur Salo, n'a été condamné qu'à deux mois de fers.
Et puis comment voulez-vous prouver ? ils s'étayent tous.
Il est vrai qu'ils ne demandent peut-être pas mieux.
Venons aux agens de l'administration.
Faites-le arrêter et retenir six mois en prison ; il peut payer cinq cents fr.
de taxe de guerre en argent : cet homme ne fait pas son service.
Sonolet, agent des vivres jusqu'aujourd'hui, est un fripon : l'agence des vivres avait raison.
Ozou est un fripon et ne fait jamais son service.
Le nouvel agent qui a été envoyé par Cerf-Beer paraît meilleur que Thevenin.
Je ne vous parle ici que des grands voleurs.
Un nommé Valeri est en jugement à Milan, les autres se sont sauvés.
Les dénonciations que je fais, sont des dénonciations en âme et conscience comme jury.
Je n'ai que des espions.
Au directoire exécutif.
Les maladies continuent toujours, mais jusqu'à cette heure elles n'ont pas fait de grands ravages.
Je vous prie de prendre avec la cour d'Espagne les arrangemens que vous croirez bons.
L'attaque tardera encore probablement quelques décades.
au lieu de deux qu'il offre pour indemniser des marchandises qu'il a aux Anglais.
L'armée d'Italie a produit dans la campagne d'été vingt,000 fr.
Au directoire exécutif.
Le commissaire du gouvernement, Salicetti, part ce soir pour Livourne pour se rendre en Corse.
Au directoire exécutif.
J'attends avec quelque impatience les troupes que vous m'annoncez.
Au général Gentili.
Vous passerez en Corse, citoyen général, pour y commander cette division.
Vous en organiserez deux dans le département du Liamone.
Tenez-moi souvent instruit de tout ce que vous ferez.
Modène, le vingt-six vendémiaire an cinq (dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-seize).
Au citoyen Cacault, agent de la république à Rome.
Restez, toutefois, encore à Rome.
L'intention du gouvernement est qu'on mette ces gens dans leur tort.
Au peuple de Modène.
L'anarchie produit la guerre intestine et les calamités publiques.
À Monsieur le cardinal Mattei.
Le gouvernement français permet encore que j'écoute des négociations de paix ; tout pourrait s'arranger.
Vérone, le trois brumaire an cinq (vingt-quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-seize).
Au citoyen Cacault.
Je vous ferai passer une lettre du ministre Delacroix.
Le directoire me prévient que vous êtes chargé de continuer les négociations avec Rome.
Nos affaires reprennent aujourd'hui, et la victoire paraît revenir sous nos drapeaux.
Au directoire exécutif.
La régence même ne désavoue pas d'avoir envoyé des secours dans Mantoue.
La plus parfaite harmonie règne entre nous et les peuples.
La vente de Livourne se fait actuellement.
J'occupe, avec une petite garnison, Ferrare.
Les barbets sont battus, défaits et fusillés.
Au directoire exécutif.
Nous verrons comme cela s'engagera.
Si vous pouviez envoyer trois frégates dans l'Adriatique, elles seraient utiles dans toutes les hypothèses.
Si Willot ne retient que deux hommes, la quatre-vingt-troisième devrait déjà être en marche.
Les neiges tombent, cela n'empêche pas de se battre dans le Tyrol.
Si j'étais forcé de me replier, Mantoue serait secouru.
les quatre députés qui ont porté la couronne à Londres ; deux°.
Au directoire exécutif.
Au citoyen Poussielgue.
J'ai reçu votre lettre du trente.
Les propositions ne sont pas acceptables.
Ajoutez à cela : un°.
des espérances vagues d'être favorisé dans le traité de paix ; deux°.
Continuez toujours vos négociations.
Tout ici va bien.
Aux membres du congrès d'état.
Au citoyen Cacault.
Je vous fais passer un paragraphe que je reçois en ce moment du directoire.
J'ambitionne bien plus d'être le sauveur du Saint-Siège, que d'en être le destructeur.
J'attends votre réponse par le retour du courrier.
Rien de nouveau des armées.
A son altesse royale le duc de Parme et de Plaisance.
Lorsque votre altesse royale voudra m'en tenir instruit, je les ferai sévèrement punir.
Au commandant de Plaisance.
Au général Serrurier.
Je vous renvoie, en conséquence, l'arrêté des commissaires.
Au général Gentili.
J'ai reçu, citoyen général, la lettre que vous m'avez écrite.
Au commissaire ordonnateur en chef.
qu'il a à l'armée ; cette conduite est celle d'un escroc.
Rendez-vous donc sur-le-champ ici.
Au commissaire du gouvernement.
Faites qu'elle verse dans la caisse du payeur général de l'armée quinze cent mille liv.
Au général Baraguay d'Hilliers.
Nous sommes en présence de l'ennemi, qui a passé la Piave.
Vous ne nous écrivez plus assez.
L'armée manque totalement de fonds, le service même du prêt est exposé.
Au chef de l'état-major.
La soixante-quinzième doit être arrivée, à cette heure, à Vicence.
Aucune de leurs patrouilles n'a encore paru à Padoue.
J'espère que cette fois nous pourrons, d'un seul coup, donner du fil à retordre.
Cet adjoint peut continuer jusque chez le général Vaubois et me renvoyer Louis.
Je ne serai pas fâché que le citoyen Junot reste jusqu'à l'attaque de demain.
Au chef de l'état-major.
Masséna va aller les chasser.
J'imagine que le bataillon des grenadiers arrivera aujourd'hui à Vicence.
Je vous attends avec impatience.
Au général Rusca.
Je donne ordre au général Ménard, qui y commande, de compléter leur armement.
Au directoire exécutif.
Peut-être sommes-nous à la veille de perdre l'Italie.
Tout l'empire a été en mouvement et y est encore.
L'attaque eut lieu le douze, la résistance fut vive.
Il fallait étonner comme la foudre, et balayer, dès son premier pas, l'ennemi.
Le général Lanusse a été blessé d'un coup de sabre.
Toutes les troupes se sont couvertes de gloire.
La perte de l'ennemi doit avoir été considérable.
Nous rencontrâmes son avant-garde à Saint-Martin.
Augereau l'attaqua, la mit en déroute, et la poursuivit trois milles : la nuit la sauva.
Le vingt-deux, à la pointe du jour, nous nous trouvâmes en présence.
Il fallait battre l'ennemi de suite ; nous l'attaquâmes avec intelligence et bravoure.
La division Masséna attaqua la gauche, le général Augereau la droite.
L'ennemi doit avoir perdu davantage.
Le temps continue à être mauvais.
Pour résister à tout cela, je n'ai que dix-huit mille hommes.
L'ennemi a au moins cinquante mille hommes, composés : un°.
d'un corps autrichien venant du Rhin ; deux°.
de toutes les garnisons de la Pologne et des frontières de la Turquie ; trois°.
du reste de son armée d'Italie, recrutée de dix mille hommes.
Aujourd'hui, vingt-quatre brumaire, repos aux troupes ; demain, selon les mouvemens de l'ennemi, nous agirons.
L'armée d'Italie, réduite à une poignée de monde, est épuisée.
Renforcé par mon armée de siège, il n'est rien que je ne puisse tenter.
Au commissaire du gouvernement.
Faites-vous remettre l'état des mandats qu'elle a aujourd'hui acquittés ; ordonnez-lui : un°.
Je vous engage à porter sur cette compagnie un oeil sévère.
Au commissaire du gouvernement.
Le mal est si grand, qu'il faut un remède.
Au directoire exécutif.
Ce village arrêta l'avant-garde de l'armée pendant toute la journée.
À la petite pointe du jour, le combat s'engagea partout avec la plus grande vivacité.
L'ennemi attaqua vigoureusement le centre, qu'il fit plier.
L'ennemi a perdu au moins quatre mille morts et autant de blessés.
Outre les généraux que j'ai nommés, les généraux Robert et Gardanne ont été blessés.
L'adjudant-général Vaudelin a été tué.
Nous partîmes, à la pointe du jour, d'Arcole.
Augereau est à Verone, Masséna sur Villa-Nova.
L'artillerie s'est comblée de gloire.
Je vous enverrai les drapeaux pris sur l'ennemi.
Au citoyen Carnot, membre du directoire.
Au général Clarke.
Votre neveu Elliot a été tué sur le champ de bataille d'Arcole.
Au citoyen Miot.
Vous y trouverez le général Gentili, qui commande cette division.
C'est un honnête homme, généralement estimé dans ce pays.
A monsieur Paul Greppi.
Au directoire exécutif.
Wurmser était en personne à cette sortie.
Au général Rusca.
Faites arrêter et conduire à Milan le général du pape, qui est à Modène.
Au citoyen Faypoult.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Le général Clarke m'a communiqué l'objet de sa mission.
Au directoire exécutif.
Dans ce moment-ci, les ennemis sont à Trente et sur la Brenta.
Au citoyen Auzou.
J'ai reçu, citoyen, les deux lettres que vous m'avez écrites.
Je vous prie de m'envoyer : un°.
Au provéditeur-général de la république de Venise.
Il me paraît qu'on nous jette le gant.
Au citoyen Lallemant, à Venise.
À monsieur le provéditeur-général de la république de Venise, à Brescia.
Vous me trouverez au reste toujours disposé à vous donner des preuves des sentimens, etc.
Au congrès d'état.
L'armée française ne souffrira jamais que la liberté en Italie soit couverte de crimes.
Au citoyen Lavalette, aide-de-camp du général en chef.
Je vous ferai passer une lettre pour le premier ministre du duc.
Au général Rusca.
Au général Vaubois.
Au sénat de Bologne.
L'imposition appelée imposta pèse sur le peuple des campagnes de Bologne.
Au sénat de Bologne et au gouvernement provisoire de Modène et de Ferrare.
Au citoyen Fréville, secrétaire d'ambassade à Florence.
Il ne sera plus temps alors de se repentir.
Au citoyen Rusca.
Au général Rusca.
Je vous ferai tenir, citoyen général, le procès-verbal de ce qui s'est passé à Carrara.
Aux citoyens Peregallo, Flachat et compagnie.
Il est notoire que vous avez reçu cinq,000 dont vous n'avez rendu aucun compte.
J'aime à croire que vous solderez sur-le-champ six cents liv.
Au citoyen Faypoult.
Cette somme est destinée à solder le prêt, qui manque à l'armée depuis deux décades.
Des opérations de la plus grande conséquence peuvent tenir à l'exécution de cette mesure.
Le payeur va tirer pour deux,000 pour ce dernier objet.
Au général Baraguay d'Hilliers.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Il y a dans ce moment-ci en Lombardie trois partis : un°.
celui qui se laisse conduire par les Français ; deux°.
celui qui voudrait la liberté, et montre même son désir avec quelque impatience ; trois°.
le parti ami des Autrichiens, et ennemi des Français.
Je soutiens et j'encourage le premier, je contiens le second, et je réprime le troisième.
Les républiques cispadanes sont divisées en trois partis : un°.
les amis de leur ancien gouvernement ; deux°.
les partisans d'une constitution indépendante, mais un peu aristocratique ; trois°.
les partisans de la constitution française ou de la pure démocratie.
Je comprime le premier, je soutiens le second et je modère le troisième.
Dans ce moment-ci, les républiques cispadanes sont réunies dans un congrès qu'elles tiennent à Reggio.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
J'attends la réponse du grand duc sous quelques jours.
Je vous prie de me faire connaître vos intentions à ce sujet.
Si je tarde quelques jours dans l'exécution de ce projet, c'est un°.
Cela aussi est une raison pour laquelle je retarde de quelques jours mon opération.
Il paraît que ces gens-là ne peuvent pas s'accoutumer au nouvel état de choses.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Nous avons une avant-garde en avant de Porto-Legnago.
Ce cylindre est trempé dans de la cire d'Espagne, déliée dans du vinaigre.
Le parti qu'ordonne l'empereur n'est pas bien dangereux.
Les chemins sont chargés de troupes.
L'état de situation que vous m'avez envoyé est plein de doubles emplois et de fautes.
Il a fallu du bonheur et du bien joué pour vaincre Alvinzi.
On dit même que la tête de cette colonne de l'Océan a rétrogradé.
Au commissaire ordonnateur en chef.
Il y aura chaque mois cent cinquante fr.
Vous lui remettrez, à cet effet, au commencement de chaque mois, cinquante liv.
Sous quelque prétexte que ce soit, vous ne pourrez jamais dépenser plus de cent fr.
à votre disposition ; je vais ordonner qu'on en remette cinquante en exécution du présent ordre.
Je vous prie d'envoyer copie de la présente lettre au payeur de l'armée.
Note donnée par le général Bonaparte au général divisionnaire Clarke.
Maîtres de Mantoue, l'on sera trop heureux de nous accorder les limites du Rhin.
Nous perdrions donc par l'armistice : un°.
Nous nous trouverions très-embarrassés à l'ouverture de la campagne qui suivrait l'armistice.
Note remise au général Clarke par le général Bonaparte.
Il y a trois choses : un°.
Les fourrages pour la cavalerie ; deux°.
Les vivres pour la garnison et les habitans ; trois°.
Les remèdes pour les malades.
Que l'on n'oublie pas qu'une démarche prématurée en ce genre peut tout perdre.
La misérable Italie est depuis longtemps effacée du tableau des puissances de l'Europe.
Votre premier regard doit se porter sur votre organisation militaire.
À Monsieur Bataglia, provéditeur de la république de Venise à Brescia.
Je vous prie de croire, monsieur, aux sentimens d'estime, etc.
Au directoire exécutif.
Tout se vend.
La compagnie Flachat a donné à l'Italie l'exemple des rachats.
Ces gens-là ont peut-être gagné trois millions par des versemens factices.
Je suis très-content du citoyen Pesillicot, agent de la compagnie Cerfbeer.
Je vous prie de donner à ces différens administrateurs des marques de votre satisfaction.
Au général Joubert.
Mantoue fait dans ce moment-ci une sortie qui ne paraît pas lui réussir.
J'envoie la dix-huitième demi-brigade, qui arrive à son secours.
Au général Joubert.
La dix-huitième et la cinquante-septième sont ici.
J'attends avant minuit un petit billet de votre part, de la Corona.
Au général Joubert.
Il ne peut vous manquer pour marcher que des souliers et des vivres.
Renvoyez-moi la carte que j'ai laissée chez vous, de la ligne entre Rivoli et l'Adige.
Au directoire exécutif.
Je me contente aujourd'hui de vous les annoncer.
Nous lui avons fait six cents prisonniers et pris trois pièces de canon.
Nous lui avons fait cent dix prisonniers.
Le général Alvinzi, presque seul, a eu beaucoup de peine à se sauver.
Il ne réussit pas dans son objet, mais il fit trois cents prisonniers.
Voilà donc, en trois ou quatre jours, la cinquième armée de l'empereur entièrement détruite.
L'armée est animée du meilleur esprit et dans les meilleures dispositions.
Au directoire exécutif.
Notre gauche fut vivement attaquée ; elle plia, et l'ennemi se porta sur le centre.
La quatorzième demi-brigade soutint le choc avec la plus grande bravoure.
L'ennemi était encore maître de la Corona, mais ne pouvait plus être dangereux.
Il fallait s'empresser de marcher contre la division de M.
Combat de Saint-George.
Premier combat d'Anghiari.
Deuxième combat d'Anghiari.
Le général Provera ne perdit pas un instant et fila sur-le-champ sur Castellara.
L'adjudant-général Duphot s'y est particulièrement distingué par son courage.
Bataille de la Favorite.
Les généraux de brigade Vial, Brune, Bon, et l'adjudant-général Argod se sont particulièrement distingués.
Les traits particuliers de bravoure sont trop nombreux pour être tous cités ici.
Au directoire exécutif.
Au citoyen Cacault.
Lettre au cardinal Mathei incluse dans la précédente.
Au directoire exécutif.
La division Rey a accompagné les prisonniers.
Rien de nouveau au blocus de Mantoue.
Le temps est horrible, il pleut à seaux depuis quarante-huit heures.
Le commissaire Naudin est arrivé.
Au citoyen Carnot, membre du directoire exécutif.
J'ai reçu votre lettre, mon cher directeur, sur le champ de bataille de Rivoli.
J'ai vu dans le temps avec pitié tout ce que l'on débite sur mon compte.
L'on me fait parler chacun suivant sa passion.
Le baron de Saint-Vincent est parti le quatre de Trente pour Vienne.
Le quinze, nous bombardons Mantoue.
Quand vous aurez reçu cette lettre, une de nos divisions aura déjà attaqué cette armée.
L'opinion publique, à Vienne, est très-contraire à Thugut.
Je vous prie de presser Truguet pour l'envoi de quelques frégates dans l'Adriatique.
J'ai écrit à la trésorerie relativement à son indécente conduite avec la compagnie Flachat.
Nous serons sous peu à Trente.
Au directoire exécutif.
Je vous fais passer, citoyens directeurs, la lettre que m'a écrite M.
J'ai laissé mes instructions au général Serrurier, et je suis parti pour Bologne.
Je vous enverrai ma proclamation et d'autres pièces imprimées à cette occasion.
Au directoire exécutif.
Au ministre de la guerre.
Au directoire exécutif.
L'aide-de-camp Lambert, l'adjudant Cansillon se sont particulièrement distingués.
Le chef de brigade Lahoz a été légèrement blessé.
Nous avons eu quarante hommes tués ou blessés.
don Ignacio, prieur des bénédictins.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Je vous recommande de nous envoyer deux mille charretiers pour l'artillerie.
Au directoire exécutif.
Nous avons beaucoup à nous plaindre, citoyens directeurs, de la conduite des baillis suisses.
Au directoire exécutif.
Aucun gouvernement n'était aussi méprisé par les peuples mêmes qui lui obéissent, que celui-ci.
Le vingt-deux, à six heures du soir.
Nous sommes maîtres de Notre-Dame-de-Lorette.
Au directoire exécutif.
Je vous ai demandé le grade de général de division d'artillerie pour le général Lespinasse.
Je vous prie aussi d'employer le général Dommartin dans l'armée d'Italie.
À Monsieur le cardinal Mattei.
Au directoire exécutif.
Je vous fais passer, citoyens directeurs, un°.
la copie d'une lettre que m'a écrite le cardinal Mattei.
Quinze cents hommes de garnison, et deux à trois cents liv.
pour fortifier un monticule voisin, et cette ville sera susceptible de soutenir un très-long siège.
Loretto contenait un trésor à peu près de trois,000 liv.
les trois,000 valeur du trésor de Loretto ; deux°.
Si cela n'est pas accepté, j'irai à Rome.
Je préfère l'accommodement à aller à Rome, un°.
Je vous enverrai incessamment la seconde lettre que vient de m'écrire le cardinal Mattei.
Je vous enverrai l'inventaire de l'artillerie trouvée à Mantoue, Ancône et autres places.
J'attends toujours Villemansy avec la plus grande impatience.
Au général Joubert.
que l'on ferait à cette ligne tous les travaux nécessaires ; deux°.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Notre position en Italie me paraît fort satisfaisante.
À Sa Sainteté le Pape Pie six.
Toute l'Europe connaît les inclinations pacifiques et les vertus conciliatrices de Votre Sainteté.
La république française sera, j'espère, une des amies les plus vraies de Rome.
Aux soldats de l'armée d'Italie.
À Monsieur Bataglia, provéditeur-général de la république de Venise à Verone.
J'ai été douloureusement affecté en apprenant que la tranquillité publique est troublée à Brescia.
Sacile, le vingt-cinq ventose an cinq (quinze mars mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Instruction pour la conduite à tenir dans le Tyrol.
Confirmer par une proclamation toutes les lois et tous les magistrats existans.
Au directoire exécutif.
Le dixième de chasseurs se distingue comme à son ordinaire.
Le général Bon le soutient avec les grenadiers de la division du général Guieux.
Je vais m'occuper de récompenser les officiers qui se sont distingués dans ces différentes affaires.
Au directoire exécutif.
J'ordonne différentes manoeuvres, qui épouvantent l'ennemi, et le passage s'exécute sans opposition.
Cet officier est d'ailleurs distingué par ses talens et ses connaissances étendues.
Passage de l'Isonzo et prise de Gradisca.
Ils sont reçus par une forte fusillade et de la mitraille.
Nous avons en même temps passé l'Isonzo et pris Gradisca.
Le général Bernadotte, ses aides-de-camp, ses généraux ont bravé tous les dangers.
Je vous demande le grade de général de brigade pour l'adjudant-général Mireur.
Le citoyen Miquet, chef de la quatre-vingt-huitième demi-brigade, a été blessé.
Combat de Casasola.
Au directoire exécutif.
Le général Masséna a poursuivi l'ennemi jusqu'à la Ponteba.
Au directoire exécutif.
Citoyens directeurs, Je vous fais passer l'état des objets que nous avons trouvés à Goritz.
Si cette opération se fait sans accident, elle sera fort utile à nos finances.
Au directoire exécutif.
Le général de division Dugua est entré hier soir dans Trieste.
Au directoire exécutif.
Un germe d'insurrection gagne toutes les têtes de cette république.
Nous nous sommes quittés bons amis, il m'a paru fort content.
Le grand point, dans tout ceci, est de gagner du temps.
Je vous prie, pour ma règle, de me donner une instruction détaillée.
Je vous envoie un exemplaire de la constitution de la république cispadane.
L'un et l'autre de ces corps commencent à s'organiser assez Bien.
Au directoire exécutif.
Combat de Tarwis.
Les cuirassiers de l'empereur, arrivant du Rhin, ont extrêmement souffert.
Affaire de la Chiusa., Prise de ce poste.
Au directoire exécutif.
Le prince Charles, avec les débris de son armée extrêmement découragée, fuit devant nous.
Notre avant-garde est aujourd'hui entre Saint-Veit et Freisach.
La division du général Bernadotte est à Laubach, capitale de la Carniole.
Nous avons trouvé, près de Clagenfurth, des manufactures d'armes et de drap.
Au directoire exécutif.
Combat du Lavis.
Combat de Tramin.
Cependant l'ennemi s'était retiré sur la rive droite de l'Adige, et paraissait vouloir tenir encore.
La fusillade s'engagea avec la plus grande force.
Combat de Clausen.
L'ennemi, profitant de la défense qu'offrait le pays, avait fait les meilleures dispositions.
L'attaque fut vive et bien concertée, et le succès long-temps incertain.
Nous avons fait à l'ennemi quinze cents prisonniers.
Au peuple de la Carinthie.
Vous fournirez les vivres dont nous pouvons avoir besoin.
Au directoire exécutif.
Du onze germinal an cinq (trente et un mars mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Au directoire exécutif.
Combat de Burk.
Au directoire exécutif.
Combat des gorges de Neumarck.
Citoyens directeurs, L'armée s'est mise en marche le douze.
L'ennemi profita de toute la nuit pour filer.
À la pointe du jour, nous entrâmes dans Neumark.
Le quartier-général fut, ce jour-là, à Freisack.
Combat de Hundelmarck.
Le quatorze, le quartier-général se porta à Scheifling.
La deuxième d'infanterie légère était encore d'avant-garde.
Notre avant-garde mangea encore, ce jour-là, le pain et but l'eau-de-vie préparés pour l'armée autrichienne.
C'est le seul officier que nous ayons perdu : il est vivement regretté.
Aujourd'hui nous occupons Kintenfeld, Murau et Jundenburg.
À Monsieur Pesaro, sage grand de la république de Venise.
À la municipalité de Brescia et à celle de Bergame.
À Monsieur Pesaro, sage grand de la république de Venise.
Je vous prie de croire aux sentimens d'estime, etc.
Au directoire exécutif.
Je vous fais passer : un°.
La note qui m'a été remise par MMonsieur les généraux Bellegarde et Meerveldt ; trois°.
La réponse que je leur ai faite ; quatre°.
L'armée d'Italie est donc seule exposée aux efforts d'une des premières puissances de l'Europe.
Le gouvernement vénitien a en ce moment vingt mille hommes armés sur mes derrières.
J'espère, quelque parti que je me trouve obligé de prendre, mériter votre approbation.
Au général Kilmaine.
Je vous envoie : un'o.
J'imagine que vous avez une carte du Frioul.
Vous aurez bien soin de ne vous laisser arrêter par aucune espèce de considération.
Ayez soin de vous emparer de la cavalerie vénitienne pour monter vos dépôts.
Au peuple de la terre-ferme de la république de Venise.
Au sérénissime Doge de la république de Venise.
Toute la terre ferme de la sérénissime république de Venise est en armes.
Je vous envoie mon premier aide-de-camp, pour être porteur de la présente lettre.
La guerre ou la paix.
Nous ne sommes plus au temps de Charles huit.
Au citoyen Lallemant, ministre de la république française à Venise.
Pesaro, sage grand de la république de Venise.
Tout homme qui a prêté assistance à la France est arrêté et emprisonné.
Les agens de l'empereur sont fêtés et sont à la tête des assassinats.
En conséquence, vous demanderez au sénat de Venise : un°.
Que tous les paysans soient désarmés comme ils l'étaient il y a un mois.
Au directoire exécutif.
J'ai sur-le-champ expédié mon aide-de-camp Junot, avec ordre de porter lui-même : un°.
au doge de Venise une lettre dont je vous envoie la copie ; deux°.
Au général Kilmaine un ordre dont je vous envoie aussi copie.
Au directoire exécutif.
Par ce moyen, toute l'armée est réunie.
Vous trouverez aussi l'organisation que j'ai donnée à la Styrie et à la Carniole.
Vous trouverez également une proclamation du général Bernadotte, ainsi qu'un mandement de l'évêque de Liebach.
Au directoire exécutif.
Je vous prie de me le renvoyer de suite.
Au directoire exécutif.
Monsieur Gallo est arrivé lui-même le vingt-cinq.
Nous sommes à l'article de la reconnaissance.
Nous avons, après cela, beaucoup parlé dans tous les sens et de toutes les manières.
Arrivés dans la campagne neutre, l'on a entamé les négociations.
Voici ce qui en est résulté : un°.
Cet arrangement ne m'a pas paru possible.
S.Monsieur l'empereur a déclaré ne vouloir aucune compensation en Allemagne.
La cession de la Belgique, les limites constitutionnelles de la France.
La ville de Venise continuerait à rester indépendante, ainsi que l'Archipel.
Les articles un et deux sont les mêmes que les précédens.
L'évacuation du Milanez et de la Lombardie.
Les deux premiers articles comme dans les précédens.
Les meilleurs généraux et les meilleures troupes sont devant moi.
Au directoire exécutif.
Le roi de Sardaigne se trouve désormais être entièrement à notre disposition.
Quant à moi, je vous demande du repos.
Au directoire exécutif.
Je suis parti, il y a deux jours, de Gratz, après avoir conféré avec M.
Il m'a dit : un°.
Que l'empereur désirait traiter sa paix particulière, le plus tôt possible, et en Italie.
Nous avons choisi Brescia pour le lieu des conférences.
J'ai dit qu'il fallait, avant tout, attendre vos ordres.
Au citoyen Lallemant, ministre de la république française à Venise.
À messieurs les envoyés du sénat de Venise.
Je ne puis point, messieurs, vous recevoir.
Vous et votre sénat êtes dégoûtans du sang français.
Vous voudrez bien évacuer dans le plus court délai le continent de l'Italie.
Au quartier-général à Trieste, onze floréal an cinq (trente avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Au directoire exécutif.
Le sénat m'a envoyé à Gratz une députation, je l'ai traitée comme elle le méritait.
Au directoire exécutif.
Pizzighitone vaut mieux que Mantoue.
Au directoire exécutif.
J'aurais auparavant levé des contributions sur le faubourg de Vienne.
Ce plan a totalement manqué par l'inaction de l'armée du Rhin.
La paix, au contraire, a remis tout en Allemagne dans l'état naturel.
Au directoire exécutif.
Je reçois à l'instant des nouvelles de la république cispadane.
Les choix ont été fort mauvais.
Au chef de l'état-major.
Bonaparte, général en chef de l'armée d'Italie.
À Padoue, un chef de bataillon et deux autres Français sont assassinés.
À Castiglione de Mori, nos soldats sont désarmés et assassinés.
La maison du consul français de Zante est brûlée dans la Dalmatie.
Vu les griefs ci-dessus, et autorisé par le titre douze, art.
Au directoire exécutif.
Je reçois dans l'instant des nouvelles de Verone.
Dans la ville de Venise et dans toute la terre-ferme on courut aux armes.
Plusieurs de mes courriers furent sur-le-champ égorgés et les dépêches portées à Venise.
À Padoue, à Vicence et sur toute la route, les Français étaient impitoyablement assassinés.
J'ai plus de cent procès-verbaux, qui tous démontrent la scélératesse du gouvernement vénitien.
Nous avons fait trois mille cinq cents prisonniers et avons enlevé tous leurs canons.
Si je l'attrape, je le punirai exemplairement.
Au directoire exécutif.
Au général Gentili.
Il est inutile que vous envoyiez des adjoints à Paris.
Les commissaires du gouvernement ne devaient pas être payés sur les fonds des soldats.
Vous n'aviez pas le droit de faire donner mille francs à l'adjudant-général Franceschi.
Au commissaire ordonnateur en chef.
à Ajaccio, uniquement destinés pour payer la gendarmerie de ces deux départemens.
À Monsieur l'évêque de Côme.
Je vous prie, monsieur l'évêque, de croire aux sentimens, etc.
Au chef de l'état-major.
Vous me rendrez compte de leur interrogatoire.
Bonaparte, général en chef de l'armée d'Italie, arrête : ART.
seront rendus au peuple.
Tous les effets d'une valeur supérieure seront séquestrés au profit de la république.
Au directoire exécutif.
Les Anglais ayant évacué Porto-Ferrajo, j'ordonne que l'on évacue également Livourne.
sud Je vous fais tenir également une note explicative, remise par les plénipotentiaires de l'empereur.
Au directoire exécutif.
Je suis parti, le douze floréal, de Palma-Nova, et je me suis rendu à Mestre.
Ils m'ont remis la note que je vous envoie.
Je crois qu'il devient indispensable que vous renvoyiez M.
On travaille tous les jours sans relâche aux fortifications de Palma-Nova.
Nous ne leur en restituerons qu'à mesure qu'ils nous restitueront les nôtres.
Je refroidis les têtes chaudes et j'échauffe les froides.
Milan, le vingt floréal an cinq (neuf mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
En conséquence, il ordonne : un°.
Au général chef de l'état-major.
Au directoire exécutif.
Je vous envoie une lettre du citoyen Villetard, secrétaire de la légation française à Venise.
J'ai donné ordre au général Baraguay d'Hilliers d'y entrer avec cinq mille hommes.
J'ai envoyé ordre au citoyen Bourdé, commandant la flottille de l'Adriatique, de s'y rendre également.
La république de Venise démocrate serait composée, un°.
du Trévisan, deux cent mille habitans ; deux°.
du Dogodo, cent mille ; trois°.
des îles du Levant, deux cent mille ; six°.
de la Cispadane, six cent mille ; sept°.
de la Romagne, trois cent mille : en tout, un million six cent mille habitans.
Les deux républiques concluraient une alliance offensive et défensive avec la France contre les Anglais.
J'ai fait partir de Trieste pour Toulon six bâtimens chargés de blé et d'acier.
Extrait d'une lettre au directoire exécutif.
Je vous prie de m'envoyer en poste un contre-amiral, un major d'escadre, etc.
Ces vingt-quatre bâtimens seront prêts, j'espère, à mettre à la voile avant l'arrivée du contre-amiral.
Traité de paix entre la république française et la république de Venise.
Signé BONAPARTE, etc.
Signé BONAPARTE, etc.
Milan, le vingt-cinq floréal an cinq (quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Aux citoyens de Venise.
Au quartier-général à Milan, le vingt-cinq floréal an cinq.
(quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Au directoire exécutif.
Je vous prie de m'envoyer en poste un contre-amiral, un major d'escadre, etc.
Ces vingt-quatre bâtimens seront prêts, j'espère, à mettre à la voile avant l'arrivée du contre-amiral.
Le service de l'armée est assuré pour prairial, messidor, thermidor et fructidor.
On m'assure qu'il ne faut pas plus de deux ou trois cents fr.
pour cette opération.
À Monsieur le général-major comte de Meerveldt, ministre de sud M.
Au citoyen Faypoult, ministre de la république française, à Gênes.
Je réponds à votre lettre du vingt et un floréal, citoyen ministre.
Au directoire exécutif.
J'ai eu plusieurs buts en concluant ce traité.
Le pape est très-malade et a quatre-vingt-trois ans.
Au directoire exécutif.
Je vous envoie, citoyens directeurs, plusieurs lettres relatives à la conduite des Vénitiens : un°.
Plusieurs lettres du général de division Kilmaine.
Plusieurs lettres du général commandant à Verone, et du général commandant à Mantoue.
Une lettre du citoyen Lallemant.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Cette malheureuse ville était en proie à l'anarchie et à la guerre civile.
Je vous fais passer deux proclamations du gouvernement provisoire de Venise.
Les ministres d'Angleterre, de Russie et Monsieur d'Entraigues s'étaient sauvés de la ville.
J'attends, sous deux ou trois jours, Monsieur de Gallo, pour l'échange des ratifications.
Je vous ai déjà rendu compte que l'aristocratie est agonisante à Gênes.
Toutes les marchandises appartenant aux Anglais, aux Russes et aux Portugais, à Venise, sont confisquées.
Au général Baraguay d'Hilliers.
La position actuelle de Venise est extrêmement critique.
Je préfère que le gouvernement provisoire ou le citoyen Lallemant fassent les démarches ostensibles.
Il est extrêmement nécessaire que vous paraissiez le moins possible.
Les négociations pour la paix définitive entre sud M.
monsieur le marquis de Gallo, plénipotentiaire de sud M.
Le traité de cette paix définitive devra être conclu et notifié par S.
Aucune puissance étrangère ne sera admise à ces négociations ; mais S.
Cette médiation sera acceptée dans le même article, pour la république française.
Signé DE GALLO, BONAPARTE, etc.
Au chef de l'état-major.
Au directoire exécutif.
Je vous envoie aussi copie d'une lettre que je reçois du citoyen Faypoult.
Si les patriotes avaient voulu être quinze jours tranquilles, l'aristocratie était perdue, et mourait d'elle-même.
J'attends des renseignemens ultérieurs pour connaître le parti à prendre.
Au directoire exécutif.
Je vous fais passer, citoyens directeurs, le traité préliminaire et la ratification de l'empereur.
Nous avons eu aujourd'hui la première conférence sur le traité définitif.
La ligne du Rhin à la France ; deux°.
Salzbourg, Passau, à l'empereur ; trois°.
le maintien du corps germanique, aux changemens ci-dessus près ; cinq°.
la garantie réciproque desdits articles.
Pour l'Italie : un°.
Venise à l'empereur ; deux°.
Mantoue, Brescia, jusqu'à l'Adige, à la nouvelle république.
Nous avons besoin : un°.
des articles secrets faits avec le roi de Prusse ; deux°.
Si le corps germanique n'existait pas, il faudrait le créer tout exprès pour nos convenances.
Il me faudrait tous les décrets de la convention relatifs aux pays réunis.
Au ministre des relations extérieures.
Je vous remercie, citoyen ministre, de la promotion de mon frère au ministère, à Rome.
Au général de division Gentili.
L'état-major a dû vous donner, citoyen général, des ordres pour vous rendre à Venise.
Vous m'instruirez de tout ce que vous ferez et de la situation des choses.
Au quartier-général à Montebello, le sept prairial an cinq.
(vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
À la municipalité de Venise.
Au général Baraguay d'Hilliers.
Le général Gentili commandera le tout et agira de concert avec leurs commissaires.
Au quartier-général à Montebello, le sept prairial an cinq.
(vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Au directoire exécutif.
Le pape, citoyens directeurs, continue à se mal porter.
Le marquis de Gallo désirerait fort la Marche d'Ancône pour Naples.
L'empereur et le roi de Naples visent évidemment à l'héritage du pape.
Pour Corfou, je crois que nous devons irrévocablement le garder.
L'île de Malte est pour nous d'un intérêt majeur.
Le grand-maître est mourant, il paraît que ce sera un Allemand qui sera son successeur.
Il faudrait cinq ou six cents fr.
pour faire faire grand-maître un Espagnol.
(Note : nordB.
Au citoyen Faypoult, envoyé de la république à Gênes.
Je vous envoie, citoyen ministre, la lettre que j'écris au sénat.
Au doge de la république de Gênes.
J'ai reçu la lettre que votre sérénité s'est donné la peine de m'écrire.
Au directoire exécutif.
La cour de Naples arme toujours, quoiqu'elle soit aux expédiens pour vivre.
Au ministre de la marine.
J'ai fait nommer les deux frégates : la Muiron, la Carrère.
Cela, joint aux matelots, aux troupes que j'y mettrai, pourra nous assurer de cette escadre.
Si vous pouvez m'envoyer un millier de matelots, faites-le.
Envoyez-nous promptement des hommes.
Au directoire exécutif.
Le général Serrurier est extrêmement sévère pour lui-même, il l'est quelquefois pour les autres.
Au chef de l'état-major.
Vous ordonnerez au médecin Moucati de lui donner ses soins.
Au général Baraguay d'Hilliers.
Il doit y avoir un troisième bâtiment dans le port de Venise prêt à partir.
Ils pourront dès aujourd'hui être considérés comme faisant partie de la marine française.
Faites-moi connaître dans quelle année les vaisseaux ont été construits, s'ils sont bons.
Au chef de l'état-major.
De s'être emparé des sels de la Chiuza, et d'en avoir vendu à différens particuliers.
D'avoir manqué à l'ordonnateur en chef.
Je vous envoie les pièces relatives à ces faits.
Au sérénissime Doge de la république de Gênes.
Au ministre de l'intérieur.
Au chef de l'état-major.
Au chef de l'état-major.
À son altesse royale le duc de Parme.
Je prendrai en considération la recommandation que cinq.A.R.
me fait au sujet de la ville de Casalmaggiore.
Je la prie de croire aux sentimens d'estime et à la considération, etc.
Au directoire exécutif.
l'échange des ratifications ; deux°.
Nous attendons avec impatience les détails relatifs à l'expulsion de Pitt du ministère de Saint-James.
Ces gens-ci sont longs, et il faut sept jours pour aller à Vienne.
Au chef de division commandant la marine française dans le golfe Adriatique.
La marine de l'Adriatique se divise : un°.
dans les forces navales qui sont parties pour l'expédition du Levant ; deux°.
dans les forces navales vénitiennes qui se trouvent à Corfou ; trois°.
dans ce qui se trouve au port d'Ancône ; quatre°.
dans ce qui se trouve sur les chantiers ou dans la rade de Venise.
Le citoyen Ricard fait les fonctions d'ordonnateur ; il connaît déjà les ressources qu'offre l'arsenal.
Les opérations que vous avez à faire, consistent : un°.
Au général Baraguay d'Hilliers.
Dix-huit officiers de marine se rendent en poste, demain, à Venise.
Je ne tarderai point à me rendre moi-même à Venise.
Au chef de l'état major.
Au chef de l'état-major.
Vous voudrez bien, citoyen général, mettre à l'ordre les dispositions suivantes.
Chacune de ces sommes sera portée sur une colonne séparée.
Le général de division enverra une copie de cet état au général en chef.
Au chef de l'état-major.
Au comité central de Boulogne.
Au chef de l'état-major.
En conséquence, vous voudrez bien ordonner : ART premier.
Le Brescian s'étendra jusqu'au Mincio.
Le Véronais commencera au Mincio et comprendra le pays de Cologne.
Le Vicentin et le Bassanèse seront réunis dans un seul arrondissement.
Le Feltrin, le pays de Cadore, le Bellunèse formeront un seul arrondissement.
Le Trévisan, hormis le district de Mestre, formera un arrondissement avec le Coneglianèse.
Le Frioul, y compris Monte-Falcone, formera un arrondissement.
Au gouvernement provisoire de Gênes.
J'ai reçu votre lettre par le citoyen Emmanuel Balleti.
Votre garde nationale est nombreuse et bien intentionnée.
Note de MMonsieur les plénipotentiaires français.
le marquis de Gallo, ambassadeur du roi des Deux-Siciles près sud M.
l'empereur et roi, et Monsieur le comte Meerveldt, général-major au service de S.
Monsieur impériale, leur ont adressée, sous la date du dix-neuf juin.
A Monsieur le marquis de Gallo.
En mon particulier, je désire de faire quelque chose qui soit agréable à S.
Monsieur le roi des Deux-Siciles.
Au directoire exécutif.
Monsieur le comte de Meerveldt est arrivé il y a trois jours.
Vous voyez la tournure longue et indéterminée que prend la négociation.
Je pense qu'il n'y a qu'un moyen, c'est d'envoyer le général Clarke à Vienne.
On craint à Vienne beaucoup les Russes ; leur système politique est très-vacillant.
Je ne vous cacherai pas que je crois que tout ceci sera encore long.
Ils voudraient en Italie avoir Venise, Mantoue et le Brescian.
Je vous prie de nous faire connaître ce que nous devons répondre : un°.
S'ils persistent dans l'opinion de vouloir un congrès ; deux°.
Au contre-amiral Brueys en rade à Toulon.
Au chef de l'état-major.
de troubler la tranquillité du peuple de Piève ; deux°.
BONAPARTE et H.
BONAPARTE et H.
Au chef de l'état major.
Du onze messidor an cinq (vingt-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
A la république cisalpine.
Reconnue par la France et par l'empereur, elle le sera bientôt par toute l'Europe.
Du régime militaire le peuple cisalpin doit donc passer à un régime constitutionnel.
Depuis longtemps il n'existait plus de républiques en Italie.
Au directoire exécutif.
J'ignore quand ces messieurs se décideront ; mais il me semble que l'on cherche à allonger.
A Monsieur Bataglia, ancien provéditeur de la république de Venise.
Je vous prie, monsieur, de croire aux sentimens, etc.
A l'administration municipale de Marseille.
J'ai reçu, citoyens, votre lettre du quatre prairial.
Au président de l'administration centrale de la Drôme.
A la municipalité provisoire de Venise.
Au citoyen Antonio Garruchio, astronome à Verone.
Je lui ai ordonné de prendre des mesures pour faire augmenter de dix liv.
le fonds de la société italienne de Verone, légué par le célèbre Loerga.
Nous sommes redevables à cette société de plusieurs mémoires utiles sur les sciences exactes.
Au chef de l'état-major.
A Monsieur le marquis de Saint-Marsan.
Je vous prie, Monsieur le marquis, de croire à l'estime, etc.
A son altesse royale le duc de Parme.
Depuis que la république française a conclu la paix avec votre A.
R., j'ai saisi tontes les occasions qui se sont offertes pour prouver à votre A.
le désir que j'ai de lui être utile.
Je prie donc votre A.
Au chef de l'état-major.
Proclamation à l'armée d'Italie.
Les mêmes hommes qui l'ont fait triompher de l'Europe coalisée, sont là.
Soldats ! le gouvernement veille sur le dépôt des lois qui lui est confié.
Les royalistes, dès l'instant qu'ils se montreront, auront vécu.
Au directoire exécutif.
L'indignation est à son comble dans l'armée.
Je vous envoie un stylet pris sur les assassins de Verone.
Au directoire exécutif.
Je vous envoie copie de la lettre que m'écrit le général Clarke.
Monsieur Baptiste est parti de Montebello le cinq messidor.
Le gouvernement de ce pays-ci se consolide.
À Gênes, l'esprit public est comme en mille sept cent quatre-vingt-neuf en France.
Au chef de l'état-major.
Au ministre de la marine.
Au chef de l'état-major.
Vous donnerez l'ordre au général Dessoles de partir demain pour rejoindre sa division.
Au général Clarke.
Demain, nous célébrons ici la fête de l'armée.
Dès que vous m'aurez annoncé l'arrivée du secrétaire de légation, M.
Baptiste, je partirai sur-le-champ pour Udine.
Je suis bien fâché d'avoir quitté actuellement Montebello.
Il paraît que les négociations de Lille sont commencées.
Les choses vont parfaitement ici et à Gênes.
Je reçois à l'instant même, citoyen général, votre lettre du vingt-huit.
Tout est ici fort tranquille.
Milan, le … messidor an cinq ( … juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Talleyrand a remplacé Ch.
Le Piémont est en pleine insurrection, j'attends à chaque instant un courrier de Paris.
Au directoire exécutif.
Je vous envoie copie de la lettre que je reçois du général Clarke.
Au directoire exécutif.
Au directoire exécutif.
Je désirerais aussi trois nouvelles compagnies d'artillerie à cheval.
J'écris au général Clarke pour l'engager à faire passer son secrétaire de légation à Vienne.
Je conjecture que Monsieur de Gallo commence à être disgracié à la cour de Vienne.
Venise, dans l'incertitude de son sort, est sans organisation et sans force.
Gênes va parfaitement bien : s'il y a quelque chose à craindre, c'est trop d'enthousiasme.
Au chef de l'état-major.
Assurez-vous que votre artillerie est bien approvisionnée et en état d'entrer en campagne.
À monsieur Damian Priocca, ministre de sudMonsieur le roi de Sardaigne.
Au général Clarke.
Au général Clarke.
Je vous fais passer copie de la lettre que j'écris au directoire exécutif.
N'oubliez rien pour que Monsieur de Meerveldt vous accorde le passe-port pour votre secrétaire.
Au chef de l'état-major.
Ils seront divisés en cinq compagnies, dont une de grenadiers.
Aux inspecteurs du conservatoire de musique, à Paris.
J'ai reçu, citoyens, votre lettre du seize messidor, avec le mémoire qui y était joint.
Au général Joubert.
Au directoire exécutif.
Le général Augereau m'a demandé de se rendre à Paris, où ses affaires l'appellent.
Je profite de cette occasion, pour vous faire passer la pétition originale de l'armée.
À Monsieur le cardinal légat de Bologne.
Je n'ai pas ajouté foi, un seul instant, aux bruits qui peuvent vous être désavantageux.
Au général Clarke.
Note des citoyens plénipotentiaires de la république française.
Mais, dans cette situation de choses, les soussignés espèrent que MM.
BONAPARTE et CLARKE.
Note des citoyens plénipotentiaires de la république française.
Udine, le dix thermidor an six (vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
BONAPARTE et H.
Note des généraux Bonaparte et Clarke.
Les soussignés assurent leurs excellences MMonsieur les plénipotentiaires de S.
Monsieur impériale de leur parfaite considération.
Udine, le dix thermidor an cinq (vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
BONAPARTE et CLARKE.
Au directoire exécutif.
L'infanterie de l'armée de Rhin, jointe à celle de Sambre-et-Meuse, ferait une armée immense.
On se souvient encore en Albanie et en Grèce, de Sparte et d'Athènes.
Les députés suisses sont venus me trouver, nous nous sommes quittés fort bons amis.
Mais j'ai pris le mezzo termine de ne pas m'en mêler.
Je vous envoie l'arrêté du directoire exécutif de la république cisalpine.
Le brave général Desaix est venu voir l'armée d'Italie.
Je profite de cette occasion pour vous envoyer les adresses des divisions de l'armée.
Ces braves soldats ne reposent leur confiance que dans le gouvernement.
Au général Clarke.
Il y a beaucoup de division entre le conseil des cinq-cents et le directoire.
Il paraît que Hoche va s'embarquer pour l'Irlande.
Au chef des Mainottes.
Au directoire exécutif.
Quatre bâtimens de guerre vénitiens, qui s'y trouvaient, ont augmenté notre escadre.
Apprenez, en lisant ce livre, à l'estimer».
L'île de Corcyre était, selon Homère, la patrie de la princesse Nausicaa.
Je lui ai répondu la lettre dont je vous envoie la copie.
Je n'ai pas encore de nouvelles de l'amiral Brueys.
Au quartier-général à Milan, le quatorze thermidor an cinq.
(premier août mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Au général Joubert.
Son père, que vous connaissez peut-être de réputation, est un littérateur célèbre.
L'adresse de votre division a été goûtée à Paris.
Hoche n'ayant pas l'âge, le général Schérer a été nommé ministre de la guerre.
On est toujours à Paris aussi agité : les messieurs sont divisés entre eux.
L'armée de Sambre-et-Meuse se prononce avec la plus grande vigueur.
Le général Serrurier vient d'arriver ; il est indigné du royalisme qui agite l'intérieur.
Note remise au ministre de Sa Sainteté.
Au contre-amiral Brueys.
pour payer vos matelots.
A son altesse royale le duc de Parme.
Je me fais un devoir d'assurer cinq.A.R.
pendant toute la guerre d'Italie, saisira toutes les occasions de témoigner à cinq.A.R.
Au général Clarke.
J'attends à chaque instant un courrier de Paris.
Au ministre des relations extérieures.
J'ai reçu la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le quatorze thermidor.
Au directoire exécutif.
Dans toutes les occasions, elles ont culbuté ce qui était devant elles.
Au chef de l'état-major.
Au chef de l'état-major.
Le général en chef arrête : ART premier.
Le général Dessoles est nommé inspecteur des hôpitaux entre l'Isonzo et la Brenta.
Le général Vignolles est nommé inspecteur des hôpitaux entre le Tesin et le Mincio.
Au général Berthier.
A l'administration centrale du département de Saône-et-Loire.
Je reçois, citoyens, votre lettre du quinze thermidor.
Au citoyen Faypoult.
Plusieurs Français ont déjà été assassinés, à ce qu'on assure, du côté d'Alexandrie.
Au citoyen Miot.
Au directoire exécutif.
L'empire des Turcs s'écroule tous les jours.
Je désirerais donc avoir le troisième bataillon de la soixante-dix-neuvième demi-brigade, que j'y ferais passer.
Je vais y envoyer deux mille Cisalpins.
Bonaparte, général en chef de l'armée d'Italie.
Au pacha de Scutari.
Au citoyen Grogniard, ordonnateur de la marine, à Toulon.
J'ai reçu, citoyen, votre lettre du treize thermidor, avec celle qui y était jointe.
Croyez, je vous prie, aux sentimens, etc.
Au général Clarke.
La paix avec le Portugal est signée.
Au directoire exécutif.
Il serait bien utile que vous donnassiez les ordres pour que ces détachemens rentrassent.
L'armée d'Italie est très-faible en cavalerie.
Si la campagne s'ouvre, il me faudrait un peu de cavalerie.