J'aurais voulu me dispenser édifiante, mais je n'ai pas cru pouvoir le faire.
Guillaume Colletet, en tête des oeuvres de Villon, édition de M.P.L.
Pour moi, je crois, avec le P.
Le jeu ne me sembloit point bel.
Il connut les misères de l'état d'écolier pauvre.
Mais ce legs pourrait bien n'être qu'une plaisanterie, comme tant d'autres.
Villon n'y sut pas résister.
C'est la suite d'une affaire d'amour.
Avant de tomber dans ces relations honteuses avec des femmes l'ignoble tableau, Villon fut amoureux.
Il connut l'amour vrai, c'est ce qu'il n'est pas facile de dire.
Il l'appelle de divers noms, Denise, Roze, Katherine de Vauzelles.
Dans le huitain six, page neuf, il annonce qu'il s'en va à Angers.
Il est probable qu'il ne fit pas ce voyage.
Ses habitudes, ses relations, sa misère, le retinrent à Paris ou aux environs.
C'était en mille quatre cent cinquante-six.
L'année qui suivit sa condamnation fut assurément l'époque la plus honteuse de sa vie.
Villon se montra pénétré de reconnaissance.
Je ne puis adopter cette opinion.
Dans le Petit peut-être lorsqu'il fut arrêté à Meung.
Dans le Grand Testament, (p.
cent neuf) et la Double ballade (p.
deux erreurs dans ce passage de Rabelais.
cinquante-huit ; Louis onze, p.
vingt-trois, vingt-quatre ; le Parlement, P.
Il fut le premier poète réaliste.
cent neuf), la Requeste au Parlement (p.
une pelote, M'ouvrist plus que tous les Commens D'Averroys sur Monsieur A.
de Montaiglon a parfaitement caractérisé le rôle de Villon dans la poésie française.
Un peu plus tard, il est vrai, l'école de Ronsard protesta.
Il est évident que le Petit Testament n'est pas son coup d'essai.
On n'y trouve pas une ballade, pas un rondeau composés antérieurement au Petit Testament.
Villon ne paraît pas avoir été très-soucieux de recueillir ses oeuvres.
On ne connaît pas de manuscrit qui contienne tout ce qu'on sait positivement lui appartenir.
La première avec date est de Paris (Pierre Levet), mille quatre cent quatre-vingt-neuf, in-quatre°.
Dans l'édition de mille huit cent cinquante-quatre, due aux soins de M.P.L.
A cet effet, il avait annoté un exemplaire de l'édition de mille sept cent vingt-trois.
Son travail ne porta que sur l'établissement du texte.
La comparaison des manuscrits et des anciennes donner d'excellents résultats.
S'il n'a pas d'autre utilité, ce travail servira du moins de table.
Une édition de Villon n'est pas facile à faire.
D'autres viendront après moi qui feront mieux.
J'ai cru prudent de leur donner l'exemple de l'indulgence.
En revanche, il en contient beaucoup d'autres dont la perte est regrettable.
Villon était très-sévère pour la rime.
Il faut chercher d'autres raisons ; cela peut amener des observations intéressantes.
ainsi que Marot l'a remarqué, que Villon prononçait, à la parisienne, a pour e.
que ce que nous appelons la diphtongue oi se prononçait é ou è.
et douze); La Barre, feurre, avec terre, guerre (p.
quatorze); laiz (p.
dix-sept); moyne, essoyne, royne, avec Seine (p.
trente-quatre), S'il fait rimer fuste avec fusse, prophètes avec parisienne.
En France, ce n'est guère que dans le Midi qu'on sait prononcer les ll mouillées.
Au nom de Dieu, Père eternel.
D'ond vient ce mal ?, Il vient de mon malheur.
Languir me fault en griefs doulours.
Nous sommes francs … Monsieur Adventureux.
Je raye, B.
Helas ! serons-nous jamais soulx ? B.
De serjens sommes tous recreux, Monsieur Hée ! cinq cens escus ! B.
Monsieur S'il povoyt venir quelque enqueste, Monsieur Et si elle y croit ? B.
D'ung beau cent escus.
Monsieur Quelle viande ! Monsieur Quel bien ! B.
Quel heur ! Monsieur Quel accessoire ! Monsieur Qui peut prendre ! B.
Qui peut choisir ! B.
Nous sommes bien entretenuz.
Monsieur Je n'en fais compte.
Monsieur Chascun en hume.
Monsieur Je ris.
Je bave sur mon sueil.
Je ne demande qu'avoir dequoy, B.
Je porteroye pour ma devise B.
Je vous seroye, au residu, Monsieur Puis la chaine d'or, la baguette, Monsieur Nectelet.
Monsieur Aux survenans ? B.
Monsieur D'entretenir ? B.
Monsieur Hée, cueurs joyeux ! B.
Hée, cueurs loyaulx ! B.
De congnoissance bien pourveuz Monsieur Nous avons faict plaisir à tous.
Nous sommes deux si beaulx gallans.
Chascun de nous est habité.
Où sont les cens et deux cens mille B.
J'aymasse mieulx qu'il n'en fust rien.
Monsieur Je vis le temps que j'avançay Monsieur J'estois tousjours à tous propice ; B.
Nous sommes legiers.
Monsieur Comme biches.
Entre les gallans.
Nous sommes les adventureux Monsieur Hée, monsieur de Baillevent, B.
Nous sommes si francs.
Monsieur Si parfaits.
Monsieur Comme hardis.
Monsieur Nous avons froid.
Soif Monsieur Soing.
Avez-vous tousjours l'heritaige B.
Qui a le vent ? Monsieur Joyeulx mondains.
Monsieur Servons marchans pour la pitance, Monsieur Officiers, quoi ? C'est toute mocque : B.
Pour despourveuz adventureux B.
Servons donc Cordelièrs ou Carmes, B.
Se en cest malheur et labit B.
Hée, fault-il que Fortune efface Monsieur Allons ! B.
Mais où ? Monsieur A l'adventure.
Comment yrons ? Monsieur Jusqu'à Claqdent Et passerons par Mallepaye.
Monsieur Où ung franc couraige s'employe, B.
La plume au vent ! Monsieur Sus.
Monsieur Dehors ! La plume au vent ! Monsieur Je le concluz.
Pour les povres de ceste année.
Au grat, la terre est degelée ! Monsieur Allons, suyvons quelque traînée.
Prenez en gré, grans et petiz.
La manière d'avoir des Trippes pour diner.
signifie vers ; Pr., Prompsault ; P.
L., Monsieur Paul L.
Jacob, bibliophile.) P.
Clément Marot aux Lecteurs.
Toutesfoys … Marot dit clairement qu'il n'a pas consulté un seul manuscrit.
Il n'a pas non plus eu sous les yeux toutes les éditions du XVe siècle.
Le Petit Testament.
Ce titre, que Villon n'avait pas eu l'intention de donner à ses lays (voy.
deux), se trouve en tête des plus anciennes éditions de ses oeuvres.
La Monnoye ne les a pas connus.
neuf, huitain neuf.
L'invocation par laquelle Villon commence son Testament n'est qu'une affaire de simple formule.
Ce n'est pas là qu'il faut chercher la preuve de ses sentiments religieux.
C'est une satire du jargon scolastique du temps.
Il n'est pas certain que Villon en soit l'auteur.
J'ai conservé quelques-unes des corrections introduites dans ce texte par Monsieur P.
vingt et un.
Le Grand Testament.
La leçon de l'édition Prompsault est meilleure que celle de La Monnoye.
ce nom au Glossaire-index), de prier Dieu pour Thibault d'Aussigny.
La suite nous apprend ce qu'il entend par là.
cinquante-sept, donne en acrostiche le nom de Françoys.
Le second huitain donne Martheos, sans doute par l'effet du hasard.
Publié pour la première fois par Prompsault.
En manuscrit dans La Monnoye.
Il en est de même du huitain CLIII, p.
Ils existent en manuscrit dans La Monnoye.
Les poésies diverses ont été classées de différentes façons, selon le gré des éditeurs.
J'ai cherché à les ranger chronologiquement.
Le quatrain et l'épitaphe (p.
cent un), la Requeste au Parlement (p.
cent trois), la Ballade de l'appel (p.
cent quatre), le Dit de la naissance Marie (p.
cent cinq) et la Double ballade (p.
cent sept) se rapportent au procès de mille quatre cent cinquante-sept.
Je parlerai des autres pièces plus tard.
Le Dit de la naissance Marie.
Elles ont été publiées pour la première fois par Monsieur Prompsault.
cent neuf, v.
Cette ballade fut composée sur un sujet donné par le duc d'Orléans.
cent onze Epistre, Cette pièce fut composée dans la prison de Meung.
Le Débat du cueur et du corps.
Composé dans la prison de Meung.
La, Requeste à Monseigneur de Bourbon.
Prompsault se trompe lorsqu'il dit que Marot a fait le titre de cette ballade.
On le trouve dans les éditions du XVe siècle tel qu'il est reproduit ici.
Ballade des povres housseurs.
Cette pièce a été tirée du Jardin de plaisance par Prompsault.
Il n'est pas bien prouvé qu'elle soit de Villon.
On ne sait pas au juste ce que signifie ce mot housseurs.
Cotgrave le traduit par balayeurs, ramoneurs ; Monsieur P.
L., par batteurs de tapis ; Prompsault, par porteurs de housseaux ou de bottes ; M.
Campeaux, par écoliers portant des housses, comme ceux du collège de Navarre.
Son explication me paraît la meilleure, à moins que housseurs ne signifie faiseurs de housseaux.
Problème ou Ballade.
Publié pour la première fois par Prompsault.
En manuscrit dans La Monnoye.
cent vingt et un.
Ballade contre les mesdisans de la France.
de Montaiglon dans les Anciennes Poésies françoises, t.
trois cent vingt, qui m'a fourni de bonnes variantes.
La Monnoye la connaissait.
Elle existe en manuscrit dans son exemplaire annoté, avec le titre qu'elle porte ici.
Le Jargon ou Jobelin.
Tous les éditeurs de Villon ont reculé devant l'explication de ces ballades en argot.
Je suis leur exemple ; mais cela ne doit pas décourager ceux qui voudraient tenter l'entreprise.
Poésies attribuées à Villon.
J'ai choisi ce titre à cause de son élasticité.
cent trente-trois-cent quarante-trois.
Dix-sept pièces choisies parmi celles que M.
Campeaux a tirées du Jardin de plaisance.
cent quarante-quatre-cent quarante-six.
Je ne crois pas qu'elles soient de lui.
Ballade joyeuse des taverniers.
Je dois cette indication à mon ami Monsieur Louis Moland.
Monologue du franc archier de Baignollet.
trois cent vingt-six.
J'en ai tiré quelques variantes.
Dialogue de messieurs de Mallepaye et de Baillevent.
Elle est écrite, comme l'a remarqué le premier Monsieur A.
Deux strophes sont incomplètes, l'une d'un vers, p.
cent soixante-douze, et l'autre de deux, p.
Les Repeues franches.
La Manière d'avoir du poisson.
Voir aussi les Aventures de Til Ulespiègle, chap.
LXXI (Nouvelle collection Jannet); Morlini, nouv.
treize ; les Facétieuses Nuits de Straparole, édition Jannet, Paris, mille huit cent cinquante-sept, t.
La Manière d'avoir des trippes.
Voir un expédient analogue dans les Aventures de Til Ulespiègle, édition citée, chap.
La Manière d'avoir du pain.
Imité par l'auteur des Aventures de Til Ulespiègle, chap.
La Manière d'avoir du vin.
Se retrouve dans Til Ulespiègle, chap.
deux cent six.
La Repeue franche du Souffreteux.
Imité par l'auteur de Til Ulespiègle, chap.
LXI, et par Bonaventure Des Périers.
l'édition de Monsieur Louis Lacour, mille huit cent cinquante-six.
cent cinquante-huit, v.
A coup, vite, tout de suite.
A tout, avec.
Abandonné, libéral, prodigue.
Aboluz, abolis, absous.
Absoluz, absolz, absous.
Abusion, peine inutile, fait de quelqu'un qui s'abuse.
deux.) Acabit, accident (?).
Accollèe, acollée, accolade.
Accouter, appuyer, accoter.
quarante-sept, cent trente-six.
Acherin, acéré, d'acier.
Achoison, achoyson, occasion, feinte, ruse.
Acreuz, acquis, augmentés.
Acteur (l'), l'auteur.
Adextre, adroit, habile.
Adirer, absenter, supprimer.
Admenez (en) (?), P.
Adonc, adoncques, alors.
Affier, assurer, certifier.
vingt et un.
cinquante-deux, se trouve dans Cotgrave avec le sens de toucher, prendre.
Ahonti, déshonore, couvert de honte.
Aid, aide, assiste «Ainsi m'aid Dieux !» P.
«Ainsi m'aist Dieux !» cent sept.
cent cinquante et un.
L.), Le bon feu duc d'Alençon dont parle Villon (p.
trois, que nous a conservé Nonius Marcellus.
Le nom du pirare ne s'y trouve pas.
cent vingt et un.
ALLEMANSES, allemandes, quatre-vingts.
Alleure (bonne), promptement.
(Pr.) Alouer (s'), s'attacher, se dévouer.
cent vingt et un.
Arphaxad, roi des Mèdes.
ALPHONSE, le roy d'Aragon.
Alphonse cinq, dit le Sage, mort en mille quatre cent cinquante-huit.
Amant, cent soixante-cinq, amendement.
Ambagoys, ambages, finesses.
Employé au figuré, p.
AMIRAL (l'), p.
AMMON, fils de David.
Plaisant récit de son amour pour sa soeur Thamar.
quinze.) Amoureux, agréable, bon.
cent quatre-vingt-quinze, v.
Ange, Angelot, (p.
soixante-dix), étaient des monnaies d'or.
Deux angelots valaient un grand ange.
(Pr.) ANGELOT L'HERBIER (l'herboriste), quatre-vingt-cinq.
Le Lyon d'Angiers (cent cinquante-trois) était sans doute l'enseigne d'une hôtellerie.
cent cinquante et un.
ANGLESCHES, anglaises, p.quatre-vingt-un, v.
Angoisseux, plein d'angoisse.
L.) Antan, l'an passé.
Apostoles, pape (p.
trente-six), et, par extension, évêque, et peut-être prêtre.
Appaillardir, appauvrir, mettre sur la paille cent soixante-douze.
Appoinct, à point.
Arain, airain, cuivre.
quarante-huit Arbrynceaux, arbrisseaux.
ARCHIPIADA, trente-quatre, vraisemblablement Archippa, l'amante de Sophocle.
(Pr.) ARCHITRICLIN (p.
cent vingt et un, v.
Armarie (montrer l'), p.
cent quarante-six, paraître armé dans un tournoi.
«Faire l'arquemie aux dens» (p.
cent quatre-vingt-deux et cent quatre-vingt-six), c'est vivre de vent, n'avoir rien à manger.
Art de la pinse et du croc, l'art des voleurs.
Art de mémoire, onze.
Probablement l'Ars memorativa, ouvrage didactique souvent réimprimé au XVe s.
avec des figures singulières.
L.) ARTUS, le duc de Bretaigne (p.
dix) est Artus trois, le Justicier, mort en mille quatre cent cinquante-huit.
Asçavoir-mon, c'est à savoir.
ASNE ROUGE, soixante.
Est-ce une enseigne ? Assier, acier.
Assouvir, calmer, satisfaire, accomplir.
vingt-neuf, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-quatorze, cent dix.
L.) Attaintée, soixante-dix-huit, bien parée (Pr.),-fardée (P.
Attendue, attente, retard.
Aucun, aucune, quelque.
trente, cent vingt.
Aucunement, en quelque façon.
AULNIS (vin d'), soixante.
AUSSIGNY (Thibault d'), vingt et un.
L.) Avaller, descendre, précipiter en bas.
Avantage (vivre d'), vivre aux dépens d'autrui.
deux cent six, deux cent huit, etc.
Avoyé, en voie, bien venu.
Ayser (s'), se mettre à son aise, se servir librement.
vingt et un.
Bachelette, jeune fille.
Bachelier, jeune galant, amoureux.
Bague, bagage, arme.
Bandon (à), à l'abandon.
Barbiers, étaient les chirurgiens du temps.
Barguigner, marchander, hésiter.
Barre (p soixante-trois), pièce du blason qui indique la bâtardise.
Bas mestier, acte amoureux.
Baston, cent cinquante-six.
Nom des armes portatives en général.
On a dit plus tard «baston à feu».
Batture, action de battre.
soixante et onze, cent quinze.
BAULDE (frère).
Baverie, bavardage, vaines promesses.
BELLEFAYE (Martin), p.
Bergeronnette, chanson rustique.
BERTHE au grand pied (p.
dix-neuf) fut mère de Charlemagne.
Besongnettes, affaires d'amour.
Betourner, dompter, abattre.
Bière (en), mort, enseveli.
dix-neuf), Béatrix de Provence, mariée à Charles de France, fils de Louis huit.
(Pr.) Billart, bâton recourbé avec lequel on jouait à la crosse.
BILLY (la tour de), soixante-treize.
Blanc, quinze, quarante-huit, monnaie d'argent qui, du temps de Villon, valait douze deniers.
Prompsault dit que la reine Blanche dont il est question p.
dix-sept, était Blanche de Bourbon, mariée en mille trois cent cinquante-deux à Pierre le Cruel.
pense qu'il s'agit plutôt de Blanche de Castille, mère de saint Louis.
Blason, conversation, beau parler.
cent quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-seize.
Blasonner, vanter, bavarder, se moquer.
deux cent un, deux cent six.
Bloquer, donner de l'argent.
Le boullon ou bouillon est l'endroit de la rivière où l'eau forme un tournant.
L.) Boiture, boisson cinquante-deux.
«Cy suspendy et cy mis bonne», p.dix-sept.
Prompsault interprète bonne par borne.
Lacroix suppose que cette expression équivaut à mettre en panne.
Bonne alleure, promptement.
Bordeaulx, lieux de prostitution.
Bouffé, soufflé, emporté par un souffle.
dix-neuf.) Bouges, chausses, culottes.
Bouhourder, lutter à armes courtoises.
Boullon, bouillon, tourbillon.
Le gracieux duc de Bourbon (p.
neuf) est Jean Ier, mort en mille quatre cent cinquante-six.
cent quinze, et notes, p.
deux cent vingt-trois.
Bourde, mensonge, cent onze.
BOURGUIGNON (Pierre),soixante.
Bourreletz, sorte de coiffure.
«Les bourses des dix-et-huit clers» (p.
L, devant le collège de Clugny, sur l'emplacement actuel de l'église de la Sorbonne.
cent quarante-six, cent quarante-huit, cent quatre-vingt-treize., frapper, pousser.
cent soixante et un.
Bouter soubz le nez, p.trente-sept, manger et boire.
Boyser, travailler le bois.
Bracquemart, épée courte et large.
Branc, sorte d'épée.
Brayes, chausses, culottes.
Brelare Bigod (p.
quatre-vingt-deux), sorte de juron en allemand corrompu : Verloren, bey Gott ! BREAAOIRE, Bressuire.
quatre-vingt-sept Monsieur P.
dit que cela signifiait jouer des imbroglios, des scènes comiques.
Broises, brossillons, broussailles.
Brouaille, cent quarante-huit, me paraît synonyme de brodier, broudier, anus.
Brouillez, en désordre, embrouillés.
deux Broust, nourriture, subsistance.
BROYER à moustarde, mortier.
BRUNBAU (Philip), quatre-vingt-dix-sept.
Bruire, faire du bruit.
Bruit, bruyt, renommée, réputation neuf, cent soixante-seize.
BRUYÈRES (Mademoiselle de), soixante-dix-neuf.
cent cinquante-deux Selon Monsieur P.
Bulle (Carmeliste), dix Voy.
Les porteurs de bulles (p.
(P.L.) Bureaux, vêtements de bure.
Gaguin, dans son Compendium des Annales de France, l'a rapportée ensuite avec plus de détail.
Il se retira en Autriche, où il continua de professer la philosophie nominaliste.
L.) Butor, p.
Espèce de héron, oiseau aquatique.
L.) Caquetoeres, caqueteuses, bavardes.
Cadès, juge, cadi.
suppose que c'était un nom donné aux filles publiques Monsieur P.
CALIXTE (te tiers), trente-cinq.
(Pr.) CALLAISIENNES, 8l.
(Pr).
Ferrer les oies et les canes (p.
(Pr.) Cappel, chapeau.
CARDON (Jacques), quatre-vingt-onze.
CARMES (l'hostel des), soixante-sept.
«Trois detz plombez de bonne carre.» (P.
vingt-sept.) CARTAIGE, Carthage, cent vingt.
CARTES à jouer, soixante-trois.
CASTELLANES, Castillanes, quatre-vingts.
Caut, habile, prudent.
Céans, ici dedans.
Etoffe de soie orientale, ordinairement rouge.
Fers qu'on mettait aux pieds des prisonniers.
CERBERUS, Cerbère, le chien qui garde la porte des enfers.
CÉSAR (Jules), cent vingt.
Chaille (ne leur), qu'ils ne s'en inquiètent pas.
deux cent quatre.
CHAMP-TOURCÉ, cent cinquante et un.
Chantocé ou Champtocé, village du département de Maine-et-Loire.
Chandeaux, vers louangeurs (?).
Chapeau de laurier, couronne.
CHAPPELAIN (le), p.
quatre-vingt-treize, était quelque ami de Villon qui portait ce surnom.
Villon lui lègue sa chapelle à simple tonsure (p.
Chappin, savate (?).
soixante et un.
CHARLES (le grand), Charlemagne.
CHARRUAU (Guillaume),soixante et un.
CHARTIER (Alain), quatre-vingt-onze.
Chascun Poicdenaire, cent soixante et onze.
Personnification de tous ceux qui n'ont pas d'argent.
Chastoy, correction, châtiment.
quatre-vingt-cinq, cent quarante-deux.
Chat «qui hayt pescher», qui a horreur de l'eau.
Chault (il ne m'en), je m'en moque.
cinquante-six, cent cinquante-sept.
Chenu, vieux, blanchi par l'âge.
Cherme, charme, cinquante-huit.
CHEVAL BLANC, enseigne(?), soixante.
Chevance, avoir, argent, capital.
Chevaulcher, faire l'acte amoureux.
Chevaucheur, celui qui va à cheval.
Chevir, venir à bout, se tirer d'affaire.
Chosettes, petites choses, caresses amoureuses.
Le roi de Chypre mentionné p.
dix-sept, serait, selon Le Duchat, Pierre de Lusignan, qui vivait dans le XIVe siècle.
croit qu'il s'agit plutôt de Guy de Lusignan, mort en mille cent quatre-vingt-quatorze.
Cil, celui, quatre-vingt-quinze, cent onze.
Clamer, appeler, crier.
Claqdent, cent soixante-seize.
Pays des gueux, à qui le froid fait claquer les dents.
Plus tard on y fit voyager les malades qu'on traitait par le mercure.
Leur itinéraire obligé était par Surie, Bavière et Claquedent.
CLAQUIN, le bon Breton (p.
trente-six), Bertrand Du Guésclin, mort en mille trois cent quatre-vingts.
Clercs, clers, savants, hommes instruits.
soixante et onze, cent vingt., écoliers, étudiants, quinze, quatre-vingt-six ;, garçons de divers métiers.
Les clers Eolus, p.
cent vingt-trois, sont les vents.
Les garçons d'hôtellerie sont appelés clercs, p.
deux cent sept.
Cler, clair, pur.
cinquante-six, cent six.
Clergeon, écolier, petit clerc d'homme de loi.
onze, soixante et onze Cliquepatins, quatre-vingt-dix-huit, traîne-savates.
(LeDuchat.) Clorre, clore, fermer.
Coettes, lits de plume (p.
Ce mot paraît être employé ici dans un autre sens.
Coing, le coin qui sert à battre monnaie.
Cointe, jolie, gentille.
Collatérales (espèces), dix-huit.
Termes d'école, qui signifient les facultés dépendantes de la mémoire.
L.) Com, comme.
Combien que, bien que, quoique.
COMBRAYE (le seigneur de).
cent soixante et onze.
Complaindre (se), se plaindre, se lamenter.
cent vingt, cent quarante.
Conclure, vaincre dans la dispute, mettre à bout d'arguments.
Congnoistre (soy), se reconnaître cent soixante.
Conseiller, agir avec prudence.
L'empereur de Constantinople, aux poings dorez, dont parle Villon (p.
vingt-deux), serait, selon Monsieur Pr., l'empereur Basile, souverain très-libéral.
Contemplation, employé dans un sens équivoque.
Contraict, déformé, recourbé, contracté.
quarante et un.
deux cent trois.
Contrepoint (entendre le), être habile.
trente-huit, cent quatre-vingt-cinq.
vingt-trois, cent trente-neuf.
Cordouennier, ouvrier en cuir, cordonnier.
CORNU (Jean), cinquante-neuf.
COTARD (Jehan), vingt-deux, soixante-huit.
deux cent sept.
Coucher, mettre au jeu.
«Qui pour si peu couche tel gage.» P.
Couiltart, coulart, canon à main, long et mince.
Employé dans un sens équivoque.
cent sept, v.
COURAULT (Jehan), soixante-dix-sept.
Coursé, fâché, courroucé.
trente-sept, cent cinquante et un.
Courtault, cent cinquante-quatre.
Employé dans un sens équivoque.
Coustelez, cent soixante et onze.
traduit ce mot par armés.
Créance, croyance, opinion.
«Argent de crepelle» (p.
quarante-huit), argent épuré.
Creu, grandi, accru.
Croire, faire crédit, prendre à crédit, parfois en donnant un gage.
cent cinquante-neuf, v.
Ce que Villon appelle irrévérencieusement la vraie croix (p.
Pile désignait le revers.
On joue encore à pile ou face.
«Sans croix ne pile», sans argent.
Croppetons (à), accroupi.
quarante et un.
CROSSE (la), quinze.
Monsieur Prompsault croit qu'il s'agit d'une potence.
Cry, cent soixante-huit, cri d'armes.
CUEUR (Jacques), trente-deux.
CULDOU (Michault), soixante-douze.
Cure, soin, souci.
Cuveaulx, cuviers, baquets.
Cuyderaulx d'amours, quatre-vingt-dix-huit, jeunes vaniteux, selon Pr.; Monsieur P.
rapproche de cette locution celle de «cuydeurs de vendanges», employée par Rabelais (Gargantua, ch.
Cy pris, cy mis, donnant, donnant.
Cymballer, jouer des cymbales.
Damoiselin, de damoiseau.
Danger cent dix-neuf.
Dangier, danger, péril.
DAUPHIN (le), vingt-quatre.
DAULPHIN de Vienne et de Grenobles (p.
Le Dauphin de Viennois résidait à Grenoble.
(Pr.) DAVID (p.
Jolie allusion à son amour pour Bethsabée.
Dea ! exclamation : Dame ! Débouté, rebuté.
Villon, comme on le fait encore souvent, emploie ce mot dans le sens de créancier.
Debuer, laver, lessiver.
Déchasse, banni, chassé, dix.
DÉCRET Omnis utriusque sexus, dix.
Les évêques de France se joignirent à elle.
(Pr.) DEDALUS, Dédale.
Sa «court» (p.
cent vingt-deux, v.
sept) était son célèbre labyrinthe, où il fut enfermé lui-même.
Dedans, d'ici à … «Dedans ces Pasques.» (P.
quatre.) Dédié, consacré.
«Et à bonnes moeurs dédié» (p.
Deffaçon, ruine, destruction.
Deffuyr, éviter, négliger.
Delivre, quitte, libéré.
Demener, mener, faire, gouverner, trente-deux, quatre-vingt-trois, cent neuf.
Demourant (le) le reste.
Demourée, retard, séjour.
cent vingt et un.
trente-trois «Ceinture d'argent avec des pendants auxquels on attachait la bourse, les clefs, etc.» (P.
L.) De par, au nom de.
Departir, partir, se séparer.
neuf, cent quarante-deux, cent quatre-vingt-seize, deux cent quatre, deux cent cinq.
Departir, donner en partie, accorder une part.
Deporter (se), cesser, renoncer.
Desbriser, maltraiter, martyriser.
quatre-vingt-douze Desclos, ouvert.
Desconfire, ruiner, détruire.
cent trois, cent six.
Descrire, écrire, rapporter.
Deshait, quatre-vingt-trois, dispute, désappointement.
quatorze, deux cent huit.
Despartir (se), se séparer.
Despiteux, querelleur, hargneux.
trente et un.
Desprins, dépourvu, quinze.
Desroquer, cent soixante-quinze, pour dérocher, terme de fauconnerie, qui signifie forcer la bête.
L.) Dessaisiner (se), se dessaisir.
Destourbier, trouble, embarras.
Desveillé, réveillé, ravivé.
Desvoyé, cent cinquante-six, égaré, écarté de votre bannière.
L.) Detrayner, maltraiter.
Détrenché, coupé, haché.
Detterrer (se), perdre ses terres.
Deul, chagrin, deuil.
Deul (je me), je me plains.
Devaller, descendre cent quatre-vingt-cinq.
Dévier, sortir de sa voie, mourir.
cinquante-neuf, cent dix.
Dextre, droit, droite.
quatre-vingt-six, cent dix.
Diffinir, définir, expliquer.
Dilation, retard, délai.
Ditz, propos, discours.
Diviser, causer, parler.
DIX ET HUICT (les), soixante-douze, voy.
Doller, travailler de la dojoire.
cent quatorze, cent cinquante-six.
DONNAIT (soixante-dix).
L.) Doubtance, doute.
deux cent un.
Double, supposition, crainte.
quarante-trois, deux cent quatre.
Doubler, craindre, redouter.
Doulouser (se), se plaindre, se lamenter.
trente-deux, cent quarante.
Douver, faire des douves.
Douzain, petite monnaie.
DOUZE (sergent des), soixante-deux.
Douze sergents étaient particulièrement attachés au prévôt de Paris et lui tenaient lieu de garde.
(Pr.) Doye, doive.
cent quarante et un.
Drapelle, linge, habits.
Drapilles, linge, hardes.
DU RU (Guillaume).
Du tout, entièrement, complètement.
seize, vingt et un.
ECHO, nymphe, trente-quatre, cent dix.
Edit, adresse, invention.
Effroyé, cent cinquante-six, effarouché, avec un air menaçant.
(Pr.) EGIPTE, Egypte.
EGYPTIENNE (l'), Ste Marie l'Egyptienne, quinze.
Embattre (s'), s'abattre.
Embesongné, occupé, affairé.
deux cent quatre.
cent cinquante-neuf, cent soixante et un.
Se dérober, deux cent onze.
Embroché (vin), mis en perce.
Emmy, au milieu de.
Empescher, soixante et onze, occuper, embarrasser.
Emperière, impératrice, souveraine.
Empire (ciel), l'empyrée.
Emprès, auprès de.
Encliner (s'), avoir de l'inclination.
Encombrement, tristesse, ennuis.
ENFANS PERDUZ quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-six.
Jeunes compagnons de Villon.
Creux et décharnez, dit Marot., Ne pouvant se soutenir.
(Pr.) Engigner, tromper.
Engin, esprit, intellect.
cent quatre-vingt-seize., Invention, tour d'adresse.
cent soixante et onze.
Engrillonné, attaché avec des menottes.
Enmouflé, chaussé de moufles ou pantoufles, selon Pr.
L, Je croirais que cela signifie plutôt emmitouflé.
quatre-vingt-deux), sorte de juron, parent de enda, parmanenda (par mon âme).
Ennuyt, aujourd'hui, ce soir.
cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre.
Ensuyvre, suivre, imiter.
Entandiz, pendant ce temps.
cent douze, cent vingt et un.
Entendre, connaître, savoir : «J'entends que ma mère mourra.» (P.
vingt-cinq.) Entente, intention, projet.
Entour, autour de.
Entrepreneur, survenant qui se mêle des affaires de quelqu'un, qui l'entreprend.
Entr'oeil, espace entre les deux yeux.
Envers, à l'envers, renversé.
cent onze, v.
Envys, malgré soi.
Les «clerc Eolus» sont les sujets de ce dieu, les vents.
ERACE, père de Villon, trente et un.
Erre, voie, chemin.
dix-sept., Grand erre, promptement, tout de suite.
cinquante-trois., A son erre, en train, en voie.
Ès, aux, dans les.
Esbatans, joyeux, aimant à s'amuser, à s'ébattre.
Esbaudiz, privés de joie.
Eschec et mac (être), échec et mat.
Terme du jeu d'échecs.
deux cent cinq.
Eschoicte, échéance, héritage, cent onze.
Esclat, quatre-vingt-trois, bâton, échalas.
Esclin, cent soixante-neuf.
Escalin, petite monnaie allemande (schilling).
Escollier, étudiant, jeune homme qui suit les cours de l'Université.
Escourgeon, sorte de fouet.
Escouvillon, balai de four.
Escovette, balai, du latin scopa.
Les «chevaucheurs d'escovettes» (p.
quatre) sont les sorciers, qui vont au sabbat à cheval sur un balai.
Escreuz, cent soixante-cinq.
Bien faits, selon Pr.
Escriptures, écrits, ouvrages.
Escuz, écus, monnaies d'or ou d'argent, de valeurs diverses, p.
cinquante-six, soixante-dix, cent quarante-cinq, cent quarante-sept., Prendre écus pour douzains, p.
cent soixante-treize, c'est ne pas regarder à l'argent., «Escuz telz que prince les donne,» p.
dix-sept, peut s'entendre des armoiries.
Esgrun, cent soixante-six, Amer, du bas latin egrunum.
L.) Esguière, vase à mettre de l'eau.
Esguilletez (pourpoinctz), quatre-vingt-huit, pourpoints garnis d'aiguillettes.
«Esguisez comme une pelote» (p.
Esjouir, esjoir, réjouir.
Esles, ailes, cent cinquante-trois.
ESMAUS (les pèlerins d'), vingt-cinq.
Evangile selon sud Luc, chap.
Esme, vingt-trois, pour estime, estimation, intention.
L.) Esmerillon, cent.
L.) Esmérillonné, gai, vif.
Esmolu, émoulu, aiguisé.
Esmorcher, nettoyer, purifier.
Esmoyer (s'), s'inquiéter.
Il serait difficile de dire quel est ce valeureux roi d'Espagne (p.
dix-huit), dont le poëte ne savait pas le nom.
(Pr.) Monsieur P.
Espartir, épandre, répartir, dix-huit.
Especiaulx, cent soixante-neuf.
D'un mérite tout particulier.
L.) Esperviers (gens à porter), soixante-deux.
Gentilshommes ayant le droit de chasser au vol.
remarque que l'épervier est aussi un filet de braconnier.
Espie, espion, guetteur.
«Aux champs debout comme ung espie» (p.
cent cinq), veut dire pendu.
Espoindre, piquer, exciter.
Espoir (j'), j'espère, cent dix.
Essoine, essoyne, embarras, tourment, quinze, trente-quatre.
Establis, étaux des marchands.
Estamine, étoffe claire.
Estature, stature, portrait.
Estomac d'alouette (?).
ESTRADER, battre l'estrade, escarmoucher.
Estradeur, batteur d'estrade, coureur de fortune.
quinze ; cent trois, cent quatre-vingt-quatre.
Estre, demeure, hôtel.
Estre, état, existence, manière d'être.
quarante-deux, cent cinquante-sept., En estre, p.
soixante-treize, en état.
Estrenes, étrennes (p.
L.) Estrif, estry, débat, querelle, dispute, quinze, cent soixante-dix-huit.
Exaucer, élever, monter.
Estimative, qui juge, qui apprécie.
dix-huit Extrace, extraction, lignée.
trente et un.
Faictisses, jolies, bien faites.
Failly, découragé, abattu.
Momeries ou mascarades, H.
Faintis, trompeur, quatre-vingt-sept.
Faitard, paresseux, vingt-deux, soixante-neuf.
Farcer, faire ou jouer des farces.
Fardelet, cent quatorze, petit fardeau.
Saturne préparait le fardeau que chaque mortel devait porter pendant sa vie.
Fastée (la).
D'autres éditions portent la saffée, ce que je ne comprends pas davantage.
Fault, faut, manque.
Faussart, fauchard, sorte de hallebarde.
Fausserie, fausseté, fausse accusation.
Feautre, feutre, quarante-huit, soixante-trois.
Les fenêtres servaient de montre aux marchands pour étaler leurs marchandises.
«Et pain ne voient qu'aux fenêtres» (p.
douze) est dit des pauvres gallans qui n'avaient pas de quoi manger., Clorre fenestre, quarante-deux.
Fictions, feintes, tours de finesse.
Filetz, bouts de fil, vingt-neuf.
Finablement, finalement, enfin.
deux Finer, finir, achever.
dix-huit, cent quarante-trois., Obtenir.
«De feu je n'eusse pu finer» (p.
Fix, fics, terme de médecine.
Flambe, flamme, cent cinquante-cinq.
Flans, sorte de patisserie.
soixante et onze.
Il y a eu plusieurs courtisanes romaines de ce nom.
La plus célèbre est la plus ancienne, à qui l'on attribue Pinstitution des florales.
Une autre Flora fut maîtresse du grand Pompée.
L.) Flou, mince, fluet.
cinquante-huit, cent treize, cent quatorze.
Foncer, donner de l'argent, des fonds.
Font, fontaine, source.
Forclorre, délivrer, mettre hors.
«Pour forclorre d'adversité», p.
Formative (faculté), faculté d'inventer.
Fors, excepté, hormis.
Fort (au), au fond, après tout.
cent soixante et un, cent soixante-dix.
FOURNIER, 6l, le procureur de Villon, qui lui avait «sauvé maintes causes justes».
Fourrer le poignet à la bourse, tirer de l'argent.
cent quarante et un., Creuser.
FRANCE, trente-six, cent vingt et un.
Le très noble roi de France, «sur tous autres roys decorez», dont parle Villon (p.
vingt-trois), était, selon M.
Pr., saint Louis.
Franchise, puissance, domination (p.
Franchy, affranchi, délivré.
FRANÇOIS, promoteur de la vaquerie.
Friquet, élégant, fringant.
Fromentée, sorte de gâteau dont Baillevent donne la recette.
quatre-vingt-dix Fruiction, bénéfice, profit.
Fruire, profiter, tirer avantage.
Fumer (se), se mettre en colère, s'emporter.
Fuste, bateau, petit navire, de fustis, bois.
Gallans, jeunes gens, joyeux compagnons.
Gallans sans souci, p.deux cent douze.
Clément Marot fit partie de cette bande joyeuse.
L.) Galles, plaisir, jouissances, gaies parties.
Galler, se réjouir, mener joyeuse vie, se gaudir.
Gastaneaux, cent douze.
Prompsault a lu Gastaveaux, qu'il traduit par grelots.
J'ai suivi la leçon de La Monnoye.
Gaudisseur, plaisant, farceur.
Gect, cent dix-huit.
Jetons servant à compter.
Gehaine, instrument de torture.
Gendarme, genderme, soldat, homme d'armes.
Genoillon (à), à genoux.
Gippon, jupon, robe.
GIRARD (Perrot).
Gisans, ceux qui sont couchez.
Glic, jeu de cartes qu'on appelait aussi la chance.
GLOCUS, cent vingt-trois.
La forêt où règne Glaucus, c'est la mer.
L.) Gluyons de feurre, bottes de paille.
Godet de grève, 6l.
Grand pot de grès à mettre du vin.
L.) Je crois qu'il s'agit plutôt de quelque abreuvoir situé place de Grève.
«Il semblerait que gogo ait été synonyme de rufien dans les mauvais lieux.
Le mot goguette est resté.» (P.
L.) Gonne, vêtement de moine, tunique, froc.
C'était une pièce de l'armure destinée à protéger la gorge de l'homme d'armes.
Nous croyons que Villon appelle gorgerin d'Escossoys la corde d'une potence.
L.) Gorgias, élégant, richement vêtu.
cent soixante-huit, cent soixante-neuf, cent soixante-douze.
Gorriers, gorrières, cent soixante-dix-neuf, hommes et femmes élégants, vêtus richement et à la mode.
Gourt (être à son), p.
deux cent un, être à son affaire, être content.
Goyères, sorte de gâteaux.
Grâce (par qui), par la grâce de qui.
Grafignier, déchirer avec les ongles.
(Pr.) Gramment, beaucoup, grandement.
cent cinquante-six, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Grat, action de gratter la terre pour trouver quelque chose, comme les poules.
«Au grat, la terre est dégelée !» P.
Greigneur, plus grand, grandior, cinquante-huit.
soixante et un.
Grever, charger, blesser.
quatre-vingt-quatorze, cent trente-quatre, cent cinquante-cinq, cent soixante et un.
Grez, soixante, pierre à aiguiser.
(Pr.) Grez, gré.
«Prendre en gré», avoir agréable, savoir se contenter (p.
Gris blanc, gris perdu, p.
cent soixante-huit, sortes de fourrures.
Grivelé, marqueté, moucheté comme les grives.
quarante et un.
«Mascher des groiselles (p.
vingt-six), c'est ce qu'on appelle maintenant avaler la pilule.» Grongnée sur l'oeil, emplâtre ou meurtrissure.
GROS VALLET, cent cinquante-cinq.
C'était un des servants de l'homme d'armes.
L.) Guerdonner, récompenser.
Guermenter (se), trente-deux.
Se lamenter, se plaindre.
GUESDRY GUILLAUME (p.
Le même que Guillaume Gueuldry, p.
pense que «la maison Guesdry Guillaume» était le pilori ou la maison du bourreau.
Guet (chevalier du), quatre-vingt-douze.
(Pr.) GUILLEMETTE la tapissière.
GUILLOT GUEULDRY, p.
Guin d'oeil, regard, clin d'oeil.
Guisarme, guysarme, soixante-sept, cent quarante-sept.
espèce de hache à deux tranchants.
L.) Guise, mode, façon, manière.
cent trente-neuf, cent soixante-huit.
Habité, cent soixante-dix, ayant maison, habitation.
Habitué (bien), ayant de belles manières.
Haict (de bon), de bon coeur, avec plaisir, avec empressement.
Hamée (?), cent vingt et un.
cent soixante-douze, v.
Petite monnaie qui avait cours sous Philippe le Hardi.
(Pr.) Harier, tracasser.
Havée, poignée, poignée de main.
soixante et un, cent soixante-neuf.
Haiet, soixante, croc.
(Pr.) Hayneurs, qui détestent.
Hayter, profiter, réussir.
«Riens ne hayt que persévérance.» (P.
quatorze.) Heaulmière, marchande de heaumes.
L.) HERODE (p.
quarante-six) fit décapiter saint Jean Baptiste, sur la demande de la danseuse Hérodiade.
HESSELIN (Denys).
«Sans autre histoire», quatre-vingt-quatorze.
Ho ! assez ! halte là ! P.
soixante et onze, v.
Hober, remuer, bouger.
Hohecte (y), soixante-trois.
Si ce n'est une sorte d'exclamation, c'est incompréhensible.
Hom, homme, on.
dix-huit, cent vingt.
HOTEL-DIEU de Paris, quatre-vingt-cinq.
Sorte de chaussure.
quatorze, soixante-treize, soixante-seize, cent cinquante-huit.
Housseurs, cent dix-neuf.
deux cent vingt-trois.
Houx, houssine, baguette.
L.) Hucher, crier, appeler à haute voix.
L.) HUE CAPET, Hugues Capet.
deux cent cinq.
Hutin, bruit, bataille.
quatre-vingt-dix-huit, cent soixante-deux.
Hutinet, bruit, brouillerie.
Idolatryer, tomber dans l'idolâtrie.
Istroit, sortirait, cent quarante-cinq.
Ils, ilz, elles.
«S'ils n'ayment fors que pour l'argent.» (P.
Impartir, accorder, donner.
Impourveu, pauvre, qui n'est pas pourvu de biens.
«Informez en meurs» (p.
soixante et onze), bien élevés.
INNOCENS (les), cimetière de Paris, quatre-vingt-neuf.
Inventaire, compte fait.
ISLE (L').
Lille en Flandre, p.
_Jà, déjà, certainement.
Jacobins, glaires, flegmes.
Jacobines (soupes), bonnes soupes grasses.
treize, quatre-vingt-deux, cent soixante-dix-neuf.
cent cinquante-huit).
Les Francs Archiers portaient des jacques ou cottes de mailles sous leur hoqueton ou casaque.
L.) Il y avait des jacques de toutes sortes d'étoffes.
Nous disons encore jaquette.
Jalet, galet, caillou.
Petite jambe, membre viril.
JAMES, (Jacques), quatre-vingt-douze virgule neuf sept.
Jargon jobelin, argot, cent soixante-dix-neuf.
Jasoit, quoique, cent trente-huit.
JASON, Jazon, cent vingt et un.
JEHAN de CALAYS, quatre-vingt-treize.
JEHAN LAURENS, p.
JEHANNE, la bonne Lorraine (p.
vingt et un), Jeanne d'Arc.
JEHANNETON la Chaperonnière, quarante-deux.
Jengleresse, menteuse, cinquante-cinq.
Jeu d'asne (p.
quatre-vingt-deux), jeu d'amours.
suppose qu'on devrait lire le jeu de dame.
C'est la même chose.
Jeux, pièces dramatiques, quatre-vingt-sept.
cent soixante-neuf, cent soixante-dix-neuf.
Joinctes, jointures, articulations trente-trois.
Joncherie, plaisanterie, raillerie, friponnerie.
cent quatre, cent quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-dix.
JOUVENEL (Michel) (p.
cent dix, cent vingt et un.
Jus, bas, à bas.
soixante-seize, cent trente-six, cent cinquante-neuf.
JUSQU'IL, jusqu'à ce qu'il.
KATHERINE la Bouchière, quarante-deux.
L'en, on, l'on.
Là sus, là haut.
Labit, cent soixante-quinze, décadence, de labes (P.L.).
Labour, travail, labeur.
Laboureux mestier, état de laboureur.
LA GARDE (Jean de).
dix-sept, soixante-treize, quatre-vingt-seize.
Étienne Vignoles, dit La Hire, fut un des plus braves capitaines de Charles sept.
Laidanger, injurier, railler.
Lame, pierre tumulaire.
«Quant est du corps, il gyst soubz lame» (trente-deux, v.
LAMESOU (le seigneur de), deux cents.
LANCELOT, le roi de Behaigne (p.
trente-six, v.six).
Monsieur P L.
remarque avec raison que Lancelot ne ressemble guère à Ladislas.
LANTRIQUER, nom breton de la ville de Trequier.
Laqs, filets, pièges.
Larmoyer, pleurer, verser des larmes.
cent quarante et un.
LA ROCHE, cent cinquante-cinq.
Le seigneur de La Roche était un des bons capitaines de Charles sept.
L.) LA ROCHEFOUCAULD, cent cinquante-deux.
Ce ne peut être que Foucauld, troisième du nom seigneur de La Rochefoucauld, de Marsillac.
L.) Las, lacs, filets.
Lassus, là haut.
Latin, langage, parler quelconque.
«Je n'entends point vostre latin.» deux cent deux.
LAURENS (Jehan), soixante-huit.
Lavaille, eau qui a servi à laver.
Lay, laïque quarante-quatre.
Lay, pièce de vers.
«Ce lay contenant des vers dix.» P.
Lé, large «Tant qu'il a de long et de lé» (vingt-trois, v.
Léans, là dedans.
Lectry, lutrin, quinze.
Légèrement, vivement, promptement.
LE LOU (Jehan), soixante-quatre.
Lembroysé, lambrissé, soixante-huit.
Leschier, rechercher les bons morceaux se livrer à sa gourmandise.
Lettres, savoir, connaissances.
«Sans plus grandes lettres chercher» (p.
soixante et onze, v.
Lez auprès, à côté de.
Lice, lisière, laisse.
cent soixante et onze, v.
vingt et un.
Lit de parement, quatre-vingt-neuf.
L.) Ligne, soixante-neuf, lignée, race.
Linget, mince, délié.
Lisse, chienne, p.
cent soixante et onze, v.
vingt LOMBART, cinquante.
Synonyme de juif ou usurier.
(Pr.), Art lombard, cent soixante et onze, art d'attraper de l'argent.
LOUVIERS (Nicolas de) ou de Louvieulx, dix-sept, soixante-deux.
LOYS, le bon roi de France Louis onze, p.
trois), sombres et tristes, dit Pr.
Lunettes, yeux, vue.
Samson fut livré par Dalila aux Philistins, qui lui crevèrent les yeux.
C'est ce que Villon rapporte ainsi p.
vingt et un : «Samson en perdit ses lunettes.» Lutter, faire le métier de baladin.
Ly, le, les.
LYSLE EN FLANDRE, Lille.
Lysses, lices, luttes : «à tenir amoureuses lysses» (p.
M', mon, ma.
«Par m'ame.» soixante-treize.
MAGDELAINE (la), cent vingt-deux.
Maille, petite pièce de monnaie.
quatre-vingt-six, cent quatre-vingts, deux cent huit.
Maille, pas du tout.
«Je ne vous crains pas maille», cent cinquante et un.
Mailler, battre à coups de marteau, de maillet.
Main mise, cinquante-deux.
«Dieu nous garde de la main mise», nous préserve d'être pris.
«Il n'a mais qu'un peu de billon.» (P.
neuf.) Mais que, pourvu que.
Maistre des testament, quatre-vingt-dix-sept.
Je ne sais ce que c'était.
Mal, male, mauvais, mauvaise.
MALCHUS, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Servir Malchus, c'était, selon Monsieur P.
Mal gré, disgrâce.
Malheureté, infortune, malheur, misère.
Mallement, méchamment, durement.
Personnage imaginaire, aux idées peu nettes.
Maltalent, méchanceté, colère.
«Venir de manne» (soixante-treize), venir du ciel, comme la manne.
Marché au filè (?), quatre-vingts.
Marché (hault et bas), cent quatre-vingt-quinze, toutes sortes d'affaires, y compris les affaires d'amour.
Marchesens (?), cent soixante-quinze.
MARGOT (la grosse), quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois.
MARIE (d'Orléans), cent cinq.
MARIONNETTE, titre ou refrain de chanson.
Mariottes, femmes mariées (?), quatre-vingt-dix-huit.
MASCHECROUE (la).
Prompsault croit que c'est le nom d'une tavernière.
Maschouère, mâchoire, cinquante-deux.
Mate chère, triste mine.
Mathelins (l'ordre des), soixante-dix, l'ordre des fous, des insensés.
L.) Mathelineux, fou.
Mathon, fromage mou.
MATHUSALÉ, Mathusalem, vingt-trois.
Mau, mauvais, soixante-cinq, quatre-vingt-quatre.
Villon envoie Jean Raguyer boire à la fontaine Maubuée, un.
Mauffez, le diable.
Mauldite, injuriée avec blasphème.
L.) Maulgré, malgré.
cent six, v.
MEHUN (Jehan de), continuateur du Roman de la Rose, soixante-six.
MENDIANS (frères), soixante-six, quatre-vingt-dix-huit.
deux cent un.
Mercerot, petit mercier.
«Moy, pauvre mercerot de Rennes» (p.
Mereaulx, jetons qui servaient à faire les comptes.
Mérencolie, mélancolie, folie.
Meschance, misère, malheur.
Meschief, malheur, accident, cent quarante et un.
Meschoir, arriver du mal.
Mescompter (se), s'exposer à des mécomptes.
«Je le dys et ne croys mesdire.» (P.
vingt.) Meseaulx, lépreux.
Meshaigné, blessé, en mauvais état.
«C'est à meshuy !» C'est maintenant, pour le coup !, Aujourd'hui.
Mesprendre, mal agir, vingt-sept, quarante-deux, cent trente-trois.
Masprins, mal agi, huit.
Messe (seiche), quatre-vingt-treize, messe sans consécration.
6l, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cents.
Mestier (bas), affaires d'amour.
C'est le continuateur du Roman de la Rose, Jehan de Meung.
Meure, mûre, fruit de la ronce.
«Plus noir que meure.» (P.
neuf.) Meurté, maturité.
MICHAULT le bon fouterre, cinquante-sept.
Mie, pas du tout.
Mignotte, jolie, mignonne.
quarante et un, quatre-vingt-dix-huit.
Merveilles, pour mirifiques.
L.) Misericors, indulgent, miséricordieux vingt-deux.
Miste, joli, aimable.
Mitaines de fer, gantelets.
soixante et un.
Monopolles, cabales, complots.
deux cent cinq.
quatre-vingt-sept), pièces dramatiques dont les vertus, les vices, etc., sont les personnages.
Morillon (vin), p.
Vin rouge Mors, mordu.
cent quarante-trois, v.
«Aller de mort à vie», p.
quatre-vingt-onze, est un jeu de mots, l'inverse d'aller de vie à trépas.
MORTELLERIE (Rue de la), à Paris.
Paraît avoir été l'enseigne de Jehan de la Garde, l'épicier.
un.) Moulier, femme, quarante-six.
Moult, très, beaucoup.
cent soixante-treize, v.
vingt et un.
Vin On dit encore moût dans le sens de vin nouveau.
L.) Je crois qu'il s'agit plutôt des frais faits pour paraître, pour se faire mousser.
C'est assez vraisemblable.
Muguelias, muglias, deux cent quatre.
Sorte de parfum.
MULLE, soixante, probablement une enseigne.
Musars, fainéants, quatre-vingt-dix-huit.
Muser, s'amuser, perdre son temps.
soixante-dix-neuf Musser, cacher.
Mye, point, pas du tout.
deux cent deux.
N', ni cent huit.
cent soixante et onze.
Naquet, cent soixante-neuf, jeune garçon, d'où laquais (P.
On appelait particulièrement naquets les garçons des jeux de paume.
NARCISSUS, Narcisse, quarante-six, cent vingt-deux.
Natté, garni de nattes, suivant l'usage du temps.
«En chambre bien nattée», soixante-dix-huit.
Ne que, pas plus que.
Nectelet, cent soixante-neuf.
Propret, bien vêtu.
Nennil, nenny, non.
NOÉ LE JOLYS, quarante-six, quatre-vingt-cinq.
Celui-ci lui en gardait encore rancune lorsqu'il écrivit le grand Testament.
(Huitain CXLII.) Noise, bruit, querelle.
Nourri, élevé, deux.
Noyse, bruyt, querelle.
Noysier, faire du bruit, quereller.
Nully, nul, aucun, personne.
deux cent treize.
Nuyctée, durée de la nuit.
Obstant, malgré, nonobstant.
OCTOVIEN, cent vingt-deux.
Onc, oncques, jamais.
Orbes, cent quinze, aveugles, selon M.P.L.
Orfaverie, orfèvrerie, bijoux, ornements en or.
soixante-huit, cent quarante-six.
ORPHEUS, Orphée, quarante-cinq.
Ostade, étoffe précieuse.
Ot, entend, cinquante et un., Eut, quarante-six.
quatre ; cent six, v.
Oultraige, courage intempestif, outrecuidance.
cent cinquante-deux, cent cinquante-quatre.
Oultrement, beaucoup, plus que de raison, un.
Ouquel, auquel, dans lequel.
Ouvrez vostre huys, Guillemette ; refrain ou commencement de chanson.
Oy, entends, cent treize.
Palais (le), à Paris, cent quatre-vingt-cinq, deux cent six.
Pallus, palux, marais.
cinquante-cinq, cent vingt-deux.
Panon de Bissac (p.
cent cinquante-cinq), pennon ou bannière de toile grise Paour, peur.
cinquante et un, v.
douze), respirer, souffler.
Par tel, de telle façon.
Pardons, cent quatre-vingts.
Prières publiques, processions et autres pratiques pieuses auxquelles étaient attachées des indulgences particulières.
L.) Pardonneurs, vendeurs d'indulgences, de pardons.
cent soixante-quatorze, cent quatre-vingts.
PARIS, soixante-six, quatre-vingts, quatre-vingt-huit, cent un, cent quatre-vingt-quatre, cent quatre-vingt-dix-neuf et passim.
Parit, engendra, cinquante et un, v.
cinquante., Au milieu de, dans.
cent cinquante-trois., A travers.
Il est question, p.
Passot (quatre-vingt-trois).
croit que c'est une lance ; Monsieur P.
L., une épée courte.
PATAC, patard, petite monnaie.
soixante-neuf, cent quatre-vingt-dix-neuf.
PATAY, chef-lieu de canton dans le Loiret, cent quinze.
PATHELIN, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-seize.
Le héros d'une farce bien connue, qu'on a attribuée à Villon.
Pathelin, cent soixante-six, cent soixante-neuf, langage mielleux et plein d'artifices.
Paulme (en), dans la main.
«Seur comme qui l'auroit en paulme», p.
cent quatre-vingt-seize, est présenté comme un homme expert en tromperies, comme Villon et Pathelin.
Il n'est pas autrement connu.
Suivant Cotgrave, le peautre est le gouvernail d'un navire.
Dans l'Ancien théâtre français, t.
cent cinquante-cinq, on trouve battu comme peaultre, ce qui équivaut à battu comme plâtre.
Peaussa, couvert d'une peau épaisse et ridée.
quarante et un.
Pehon, piéton, fantassin.
Peiner (se), se donner de la peine.
trente et un.
Penancier, Pénitencier, confesseur.
Penart, lance ornée d'un pennon.
PENESSAC (monsieur de), deux cents.
«Reçoit son per et se joint à la plume», p.
Per ou non per, pair ou non, quoi qu'il en soit.
PERDRYER (Jehan et Françoys), soixante-quinze.
PERNET (cent cinquante-huit), Perrenet (cent cinquante-sept), diminutifs de Pierre, nom du franc archer de Bagnolet.
Perpétrer, obtenir, acquérir.
Perrucatz, cent soixante-dix-huit.
Gens à perruque.
On appelait perrucats tous les gens de la Basoche (P.
L.) Pery, perdu, cinquante et un, v.
Pesle, poêle, s.
PESTEL (enseigne du), ou pilon.
PETIT-PONT, à Paris.
quatre-vingt-un, cent quatre-vingt-dix.
Peu, repu, nourri.
vingt et un, v.
treize.) PHOEBUS, cent vingt-deux.
La clarté Phoebus, c'est, on le sait, la lumière du jour.
PICARDS, cent vingt-deux.
C'étaient des hérétiques qui ne faisaient aucune prière pour les morts.
Voilà pourquoi Villon promet à Thibault d'Aussigny une prière de Picard.
Pieça, il y a longtemps.
Piétonner, courir à pied.
Piez blancs, p.
Avoir les pieds blancs, c'est, suivant M.
L., revenir de loin, comme les voyageurs aux pieds poudreux.
Piez de veaux (faire les), danser, faire des gambades.
Pigne, peigne, soixante-neuf.
«Les pigeons qui sont en l'essoine, enserrez sous trappe volière» (p.
vingt-sept-vingt-huit), sont des prisonniers enfermez dans une prison grillée.
Pion, buveur, ivrogne.
Pipeur ou hazardeur de dez (quatre-vingt-sept), filou qui joue avec des dés pipés.
Piteux, porté à la pitié.
Plain, uni cent quarante-deux ;, entier.
«Tant que je suis en mon plain sens» (p vingt-quatre, v.
«Je plaings le temps de ma jeunesse.» (P.
vingt-cinq.) Plaisance, plaisanterie, vie joyeuse, ou plutôt affaires d'amour.
Plait, plaid, plaidoyer.
«A peu de plaît», sans grands discours.
Planté, abondance, cent soixante-dix-huit.
soixante et un), monnaie fabriquée sous Charles sept, à l'imitation des Pays-Bas.
PLAT D'ESTAIN, cabaret de Paris, deux cent treize, deux cent quinze.
Pleige, caution, répondant.
Fouets ou masses garnis de plomb.
L.) Plours, pleurs.
Mettre le plumail au vent (quarante-neuf, v.
un), se jeter résolument dans un parti.
Poise, pèse, tourmente, cent un, cent soixante-trois, cent soixante-dix-neuf.
Poisle, poêle, quarante-huit.
PONT A SILLON.
Pont au change.
cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-deux.
PONTLIEU (Jean de), soixante-six.
C'est Jean de Poilli, docteur de Paris, implacable adversaire des moines mendiants au XIVe siècle.
Il avait écrit plusieurs ouvrages qui furent condamnés par le pape Jean vingt-deux.
Villon nous apprend qu'il dut abjurer ses hérésies et faire amende honorable.
L.) POPIN (l'abreuvoir).
Cet abreuvoir était au bout du Pont-Neuf, vis-à-vis la rue Thibautaudez.
L.) POMME DE PIN.
Cabaret de Paris.
soixante et un, cent quatre-vingt-douze.
Portefaix, porteurs de hottes.
Pou, peu, quatre-vingt-deux, cent quarante-six.
soixante-quatre, cent cinquante et un.
Poulce, cent soixante-treize.
«Jouer du poulce», donner de l'argent.
cent soixante et un.
Pourbondir un cheval, le faire caracoler, cent cinquante-quatre.
Pour ce que, parce que.
Pourchasser, poursuivre, procurer.
«Pourmené de l'uys au pesle» (p.
quarante-huit), promené de la porte au poêle, du froid au chaud ; lanterné.
Pourpenser (se), penser, décider à par soi.
POURRAS (l'abbesse de).
(P.L.) Poursuivans (P.
C'était un des premiers grades de la chevalerie.
(P.L.) Pourtraicte, formée.
Pourtraicture, portrait, visage.
Poylette, petite poêle.
POYSSONNERIE (la), à Paris.
POYTOU, cent quatre-vingt-cinq.
Prébendé, chargé, comme d'une prébende.
Premier, premièrement, d'abord, cinquante-trois, v.
Prescheur, celui qui prêche, prédicateur.
Prescripre, transcrire (?).
PRIAME, Priam, roi de Troie.
PRINCE DES SOTZ (p.
(P.L.) Procès, actes, pièces de procédure.
deux cent quatre.
quatre), recours, remède.
Prunier «En qu'en son prunier n'a pas creu» (p.
vingt-trois), qui n'est pas de son invention, de son cru.
PSALMISTE (le) David.
Psaulme Deus laudem, p.
C'est le psaume cent huit : Deus laudem meam, etc.
«C'est le sens que le poëte donne au mot episcopatum.
(Pr.) Puis, depuis.
Quanque, ce que, cent cinquante-trois.
Quant de, quant est de, à l'égard de, quant à.
vingt-trois, trente-deux, cent deux.
Quantz, combien de.
Ouars et dix (cent douze), taxes et dîmes.
(P.L.) Que, à, de quoi.
dix-neuf ; cinquante-sept, v.
«Autre que moy est en queloingne» (p.
dix), signifie que Villon a été supplanté auprès de sa maîtresse.
Querir, querye, chercher.
Qui, ce qui.
«Qui n'esteit à moy grand saigesse.» (P.
dix-huit.) Qui ne quoy, rien, quoi que ce soit.
Quiers, veux, cherche à.
Les pensionnaires de l'hôpital fondé par Saint-Louis pour trois cents aveugles.
Quoy, tranquille, en repos.
R'abiller, réparer, remettre en état, un.
Racoustré, raccoutré, réparé.
RAGUYER (Jacques), soixante et un, quatre-vingt-dix-sept.
RAGUYER (Jean), soixante et un, quatre-vingt-dix-sept.
Raillart, railleur, bon vivant, trente-huit.
Railler, faire le métier de bouffon, quatre-vingt-sept.
Le raillon était une espèce de flèche triangulaire.
(P.L.) Raimasser (?), cent soixante-sept.
M.P.L.
rapproche ce mot de rainceaux, et le traduit par rameaux, fagots.
«Les fagots, dit-il, étaient empilés de chaque côté des vastes cheminées du XVe siècle.
quatre-vingt-deux, deux cent cinq.
Ramenteu, rappelé, remémoré.
Rappeau, nouvel appel.
«A loups ravis grosse pasture», cent soixante-seize, v.
Raye (coucher en), p.
Se mettre en évidence.
Réau, 6l, royal d'or.
Cette monnaie valait trente sols tournois en Réagal, soixante-seize.
Espèce d'arsenic rouge.
L.) Rebours, cent six, ce qui rebute.
Rebourse, revêche, deux cent trois.
Rebouter, rebuter, quarante-trois, v.
Rebrassès colletz, trente-trois, collets fort hauts et bien plissés (Pr.)., Collets bordés de fourrures.
L.) Recipe, soixante-seize, ordonnance de médecin.
Recoeuvre, trouve, obtienne.
vingt-trois Recorder, rappeler, soixante-dix-neuf.
Recors (être), se rappeler.
«Et que vie me recouvra.» vingt-quatre, v.
Recreu, fatigué, lassé.
Recueil, accueil, cent trente-sept.
Recullet (en), dans un coin, acculé.
Réer (quatre-vingt-quinze, v.
neuf), raser, râcler.
Relief, cent soixante-trois.
L.) Remaine, reste.
«Que le refrain ne vous remaine.» (P.
trois.) Remain reste, dix Remenant (le), le reste.
Remordre, causer du regret, des remords.
vingt et un.) Renchère, cent quatre-vingt-douze.
RENÉ (d'Anjou), roi de Sicile.
RENES, Rennes, trente-sept.
Repaistre, manger, se régaler.
Repentailles, regrets, repentir.
Reprouche, chose répréhensible.
Repues franches, repas qui ne coûtent rien.
Requérir, quérir, chercher à nouveau.
Requoy (en), à requoy, en repos, tranquille, trente, cent soixante-huit.
Résceans (?), cent soixante-dix.
Renfermer, du latin recondere.
L.) Rescrire, écrire, rapporter, vingt-sept.
«Pour leurs offices résiner» (p.
deux cent cinq), pour prendre congé et régler leurs comptes.
Respit, répit, repos.
Ressourdant, cent soixante-six, Ressortant, brillant.
L.) Retraict, retiré.
quarante et un, cent treize.
quarante-sept, cinquante-quatre, quatre-vingts, cent trente-sept.
Revencher (se), prendre sa revanche, se prévaloir.
vingt-huit, Eux revencher, se venger.
Le rez d'une pomme en est l'épluchure.
Ribler, soixante-sept, voler pendant la nuit, comme les ribauds, ribaldi.
(P.L.) Ribleur, voleur de nuit.
RICHER (Pierre), soixante et onze.
RICHIER (Denis), soixante-trois.
Rie, moquerie, raillerie.
Riotte, querelle, dispute.
RIOU (Jean), soixante-cinq.
ROBIN TURGIS, voy.
ROMMANTE du Pet au diable, cinquante-quatre.
Ouvrage imaginaire que Villon s'attribue.
quatre-vingt-un, cent vingt et un.
RONSEVILLE (Pierre de), concierge de Louvieulx.
Il y a une localité de ce nom dans le département de l'Oise.
Rottes, vents qui s'échappent de l'estomac.
Roulet, cent quatorze.
Du latin rotulus, parce que les livres étaient roulés.
(P.L.) Roupieux, désappointé, avec un pied de nez.
deux cent cinq.
Route, bande, troupe.
cent soixante-neuf, Écus d'or.
Battu «comme à ru telles» (p.
quarante-six), comme le linge qu'on lave.
Marot pense que les beaux rubis légués par Villon aux soldats du guet (treize, v.
vingt-trois) étaient des rubis de taverne.
RUEL (Jehan de), soixante-quatorze.
cent cinquante et un., Ruer jus, abattre, cent vingt et un.
Rustes, paysans, gens grossiers.
Ruyt, ardeur amoureuse, rut.
Rymer, quatre-vingt-sept, faire des vers.
Rynceau, rameau, rainceau.
Sà jus, ici bas.
cent cinq, cent huit.
Sade, gentil, gentille, aimable.
quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-seize.
Sadinet, la nature de la femme.
vingt-sept, cent trois.
Sainctir, devenir saint.
SAINT ANTOINE (feu), dix-sept, quarante-quatre.
(P.L.) S.
S.-INNOCENT, paroisse de Paris.
S.-JACQUES, paroisse de Paris, p.
quarante-six, cent sept,, feu saint Jean, cent soixante-six.
PIERRE DES ARSIS, église située dans la Cité.
deux cent quinze.
SAINT SATUR soubz Sancerre, cinquante-sept.
Elle était au second étage.
Ste BARBE, cent cinquante-deux.
Sainte Souffrette, patronne imaginaire des gueux.
deux cent douze.
(P.L.) SALMON, Salomon, quarante-cinq, cent quatorze.
S'amye, son amie, sa maîtresse.
onze et douze.
Sans, cens, c'est-à-dire rente, revenu.
Saqueboute, sorte d'épieu.
«Gingembre sarazinois.» soixante-quatre.
Il n'y en a pas une de satisfaisante.
Saulsoye, lieu planté de saules, arbres qui ne portent point de glands, comme chacun sait.
C'est pourquoi Villon lègue «le gland d'une saulsoye».
Scotiste, écossais, d'Ecosse.
M.P.L.
ltrois), était Jacques deux, mort en mille quatre cent soixante.
L'e s'élidait souvent : «S'evesque il est, seignant les rues» (vingt et un v.
Seigner, bénir en faisant le signe de la croix (p.
vingt et un, v.
Séjour «Prebstre sans séjour» (p.
Senez, anciens, vieillards, hommes de sens.
Sensif, dix-huit, sensitif, sensorium siège du sentiment.
L.) Sensitif, le tact, le toucher.
Sentemens, sentiments, intelligence.
Sequentement, en suivant.
Sequeure, secourt, quarante-trois., Secoure.
Ce mot sert de prétexte à une équivoque.
«Je ne suis son serf ne sa biche» (vingt et un.
cinq douze).
L.) Serre (tenir), cinquante et un, v.
J'ignore ce que cela veut dire.
Servans, serfs, serviteurs.
«Aussi bien meurt filz que servans» (p.
soixante et onze, cent quarante-deux.
Si, ainsi, oui, en effet.
Similative (faculté), faculté d'imiter.
Simplesse, simplicité, ignorance.
Sist, assit, deux cent deux.
cent dix-huit, v.
Somme, en somme.
cinquante et un.
Somme, compter, cent dix-huit.
«Je ouis la cloche de Sorbonne» (p.
Sortir (soy), se fournir, s'approvisionner.
Sot, bouffon, comédien.
Prince des sots.
Souffreteux, pauvre diable, misérable.
deux cent six.
Soulas, plaisir, joie.
Souldre, régler, résoudre.
Souldure, liaison, union.
M.P.L.
dit que c'était un ballon avec lequel on jouait à la soulle.
Le mot doit être prononcé souillon, et n'a pas besoin d'être expliqué.
On le retrouve p.
Souloir, avec coutume.
deux cent huit.
Substantement, nourriture, soutien.
Sur, chez, treize, v.
Enrichir, de succurrere, suivant M.P.L.
Sus (Mettre), mettre en vigueur, soutenir.
Sus (mis), surgis, venus.
TABARIE (Guy), copiste du Roman du Pet au Diable.
Tachon, instrument servant à chasser les mouches.
TACOT (Colas), quatre-vingt-dix-sept.
Tailleur de faulx coings, faux monnayeur.
Talemouze, sorte de pâtisserie.
Tancer, tencer, disputer.
TARANNE (Charlot), soixante-douze.
La targe était une ancienne monnaie de Bretagne, ou brette, du latin bretta.
Son nom lui venait de ce que le revers portait une targe, ou bouclier échancré.
(P.L.) Tarny, terni, usé.
Tauxer, taxer, imposer.
TEMPLE (la closture du), à Paris.
soixante et un.
Tenné, trente-sept, ennuyé, tourmenté.
Cette expression s'emploie encore dans le langage familier.
Terrien, terrienne, terrestre.
quarante et un.
Courtisane célèbre, qui vivait à Athènes vers le milieu du quatrième siècle.
(Pr.) THEOPHILUS, cinquante-cinq.
le Miracle de Théophile, par Gautier de Coinsi.
mille huit cent trente-huit, in-huit.
THIBAULT, (Jacques), quarante-neuf.
Tholouzaines, femmes de Toulouse.
Ticquet, loquet (?), cent soixante-neuf.
Tollu, pris, ôté.
Tostée, pain trempé dans du vin.
Touaille, serviette, pièce de toile.
Toult, ôte, enlève.
Tour d'escolle (soixante-dix), tour de vaurien.
Toute jour, toute la journée.
Trac, trace, train.
Tracer, suivre à la piste.
trente et un.
Trahistre, traître, méchant.
Traicte, tirée, extraite.
cent vingt et un.
Trasse, trace, piste.
Trasser, suivre à la piste, poursuivre.
Travail, souffrance, peine, adversité.
vingt-cinq, cent quinze.
Travailler (se), s'occuper, s'employer.
Tresbucher, tomber, lcinquante-cinq.
huit, cent cinquante-quatre.
Trestout, tout, entièrement.
TRISTAN, prévost des mareschaulx (p.
(P.L.) Trompille, trompe, trompette.
Trop plus, beaucoup plus, trop.
TROU PERRETTE, quatre-vingt-dix-sept, probablement un cabaret.
Marot dit que c'était un jeu de paume.
TROUSSECAILLE (Robin), soixante-cinq.
Trousser au col, emporter sur les épaules.
TROYS LICTS (p.
vingt-cinq), chambre du Châtelet un peu plus commode que les autres, peut-être.
(Pr.) Truandailles, hommes de la lie du peuple.
Trumellières, porte-manteau, accroché au trumeau, partie de mur entre deux fenêtres, onze.
TURGIS (Robert).
cinquante, soixante, soixante-deux.
On a désigné quelquefois sous ce nom les ordres mendiants des deux sexes.
TUSCA (de), chef de police ou capitaine d'aventures.
Unes, une paire de.
«Et unes houses de basane.» P.
sept., «Unes brayes breneuses.» P.
VALERE LE GRAND, Valère Maxime.
Valeton, serviteur, amoureux.
VALLETTE (Jehan), soixante-trois.
Varlet, garçon de cabaret, de cuisine.
cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent huit.
Vaulsist, valait, vingt-six.
VAUSELLES (Katherine de), quarante-six.
VAUVERT (le diable de).
L'opinion commune était que les diables habitaient Vauvert.
C'est pour cette raison que l'on appelait rue d'Enfer celle qui conduisait en ce lieu.
(Pr.) Vecy, voici.
Venerieux, relatif à l'amour.
«A tous les Dieux venerieux.» (P.
sept.) Vent (avoir le), cent soixante-treize, être favorisé de la fortune.
On dit aujourd'hui : Avoir vent en poupe.
Venteur, quatre-vingt-seize, homme qui se vante volontiers.
cent soixante-huit, v.
Peut-être faut-il lire : «Gorgias, sur le hault vestu.» Vers, envers.
VICESTRE, douze, soixante-treize.
Le château de Bicêtre.
Il était en ruines du temps de Villon.
«Ma vielle ay mys soubz le banc», p.
quarante-huit, veut dire : j'ai renoncé au jeu, j'ai quitté la partie.
VIENNE en Dauphiné.
VILLON (Guillaume), neuf, cinquante-trois.
J'avoue que tout cela est assez concluant.
Villotières, coureuses, filles de mauvaise vie.
Vin de buffet, vin commun et frelaté.
Vin (aller au), p.
C'est ainsi qu'on s'en procurait généralement au moyen âge.
Ancien théâtre français.
mille neuf cent cinquante-cinq Farce de Pernet qui va au vin ; t.
deux cent cinquante.
Farce du gentilhomme et de Naudet.
soixante., de Baigneulx.
cent quatre-vingt-treize., de Beaune.
cent quatre-vingt-treize, deux cent sept., Morillon (rouge).
Vivre d'avantage, vivre sans rien débourser, aux dépens d'autrui.
Voire (quatre-vingt-quinze, v.
vingt-trois, cent quarante-cinq, cent soixante-quatre.
Vouilliés, veuillez cinquante-cinq.
trente-trois, cent quatre-vingt-onze.
quatre-vingt-dix-neuf Voultyz (sourcilz), sourcils arqués, bien plantés.
quarante.) Voyse, aille.
«Cy sçay bien comment y m'en va.» cent huit.
Ydoine, propre, idoneus.
Ypocras, vin sucré et épicé.
soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-dix-huit Ysnel.
YVON, prénom commun en Bretagne.
Rondel …                                    cent trente-trois II.
Rondel …                                    cent trente-trois III.
Rondel …                               cent trente-quatre IV.
Rondel …                                    cent trente-cinq V.
Rondel …                                    cent trente-cinq VI.
Rondel …                                    cent trente-six VII.
Rondel …                               cent trente-six VIII.
Rondel …                               cent trente-six IX.
Rondel …                                    cent trente-sept X.
Rondel …                                    cent trente-huit XI.
Rondel …                                    cent trente-neuf XII.
Rondel …                               cent trente-neuf XIII.
Rondel …                               cent quarante XIV.
Ballade pour ung prisonnier …                     cent quarante XV.
Rondel …                                    cent quarante et un XVI.
Ballade …                               cent quarante-deux XVII.
Ballade morale …                          cent quarante-trois XVIII.
Ballade …                               cent quarante-quatre XIX.
Ballade …                               cent quarante-cinq XX.
Ballade …                               cent quarante-six XXI.
Ballade joyeuse des Taverniers …                cent quarante-sept XXII.
Monologue du Franc Archier de Baignollet …           cent cinquante XXIII.
Dialogue de messieurs de Mallepaye et de Baillevent …     cent soixante-quatre XXIV.
Les deux premiers huitains de la Ballade p.
L'envoi de la Ballade de la Grosse Margot (p.
quatre-vingt-quatre) donne en acrostiche le nom de Villon.
Fille en chief (p.
quatre-vingt-onze), fille coiffée de ses cheveux.
Les Coups orbes (p.
cent quinze) sont des coups produisant des contusions, des bleus.
Coustelez comme chiches (p.
cent soixante et onze) peut se traduire par : «à côtes, comme des pois chiches».