à ses petits-enfants Illustrations par P.
Apprenons donc, de bonne heure, aux enfants, à penser.
Le passé doit servir à l'instruction du présent.
Approchez-vous, mes enfants, oreilles et bouches béantes ! Le bibliophile Jacob est convalescent.
J'étais à bout de forces, sinon de courage.
Il fallut, malgré moi, m'enlever de mon fauteuil, m'arracher à mes livres et manuscrits.
Ces occupations quotidiennes et sédentaires se prolongèrent avec ma convalescence.
L'Histoire est une religion qui a ses fanatiques, et je m'honore d'être un de ceux-là.
C'est aux enfants que je parle.
Écoutez bien cela et n'en soufflez mot, mes commères.
C'était un vieillard qui conservait les forces et les apparences de la jeunesse.
Nous l'aiderons de nos prières à entrer en paradis ! répliquèrent plusieurs villageoises en se signant.
D'où venez-vous, bonnes femmes ? leur demanda familièrement Rabelais.
Vous pleurez, mon enfant ? lui dit-il avec douceur.
Est-ce que je pleure, mon très honoré seigneur ? dit-elle, en dévorant ses sanglots.
Ils veulent que nous mourions de faim ! s'écria l'enfant, avec un redoublement de sanglots.
Vous êtes donc juive, ma pauvre enfant ? lui demanda Rabelais avec bienveillance.
Venez avec moi au village.
Hélas ! je ne puis, mon bon seigneur, répondit-elle.
Dans deux heures, je vous rapporterai votre pain cuit.
Dans deux heures vous aurez votre pain, et nous vous le bénirons.
Celle-ci ne se trouvait pas encore au lieu du rendez-vous.
Il craignit alors de tomber dans une embuscade et s'arrêta de nouveau.
On n'entendait pas le plus léger bruit.
Y a-t-il quelqu'un ici ? demanda Rabelais à haute voix.
Rabelais ne put s'empêcher de rire aux éclats.
A la grâce de Dieu ! dit-il à haute voix, en s'en allant.
Elle n'était pas encore revenue.
Oh ! bien malade, mon vénérable seigneur ! Aussi mieux vaudrait-il que je fusse déjà mort.
La lèpre ! répéta Rabelais, la lèpre ! C'est une grande maladie et difficile à traiter.
Nous y aviserons toutefois.
Il obéit donc en silence et s'éloigna aussitôt.
Rabelais exécuta immédiatement le projet qu'il avait conçu.
On n'avait pas lieu de craindre les voleurs dans un endroit aussi désert.
Cet enfant avait la figure la plus intelligente et la plus malicieuse.
Or çà, voyons ce qu'on peut faire pour venir en aide à ta famille.
Dépêche, et mets la nappe, pour que nous allions savoir si le vin est tiré.
L'enfant fixait sur cet or des yeux émerveillés, comme s'il n'en eût jamais vu.
Il buvait et mangeait comme s'il avait soif et faim depuis six mois.
Tous ? s'écria Rabelais surpris et charmé.
On regardait, en effet, avec surprise, ce bizarre cortège.
Que vais-je devenir ici ? disait-il tout éploré.
Que le bon Dieu vous bénisse, pauvres gens ! dit-il, en se penchant vers eux.
Quant à moi, j'ai dîné chez monseigneur le curé.
Pauvres gens ! murmurait-il, en sentant ses yeux se mouiller de larmes.
Ils seraient morts tous, si nous ne fussions venus à leur secours.
La reconnaissance de l'homme envers Dieu est un principe de toutes les religions.
Il s'était tu, tout troublé, et Rabelais riait toujours.
Le sorcier, c'était moi ! s'écria le curé, avec de nouveaux éclats de rire.
Aussitôt je retrouvai la force de me mouvoir, et je m'enfuis à toutes jambes.
Que faut-il faire pour cela ? répondit la duchesse.
Rabelais mourut l'année suivante.
Cette dame, encore jeune, avait perdu la vue, disait-on, par suite d'un accident.
Chère mère, disait Catherine, vous étiez terriblement agitée dans votre sommeil.
Vous êtes si malheureuse de sa perte, que je voudrais être morte à sa place.
André Fadounet avait été signalé et menacé de poursuites judiciaires.
Il se tint prudemment à l'écart.
Le jour et l'heure de la restitution de l'enfant étaient donc fixés.
La vision ne dure qu'un instant et s'efface aussitôt.
Merci Dieu ! gentille Catherine ! dit-il en l'abordant.
Vite ! vite ! disait-il à Catherine.
Enfin, l'enfant poussa un faible soupir et entr'ouvrit les yeux qu'il referma aussitôt.
Je n'ai pas de père ! murmura-t-il, en pleurant à sanglots.
Voyez comme il dort d'un bon sommeil ? Il s'éveillera guéri.
Catherine avait reposé ses regards sur l'enfant qui dormait du sommeil le plus paisible.
Et moi, j'aurai aussi mon Apollon, c'est Jules de Guersens.
Ses premiers regards furent pour elle.
Je ne viens qu'un moment auprès de vous, bonne mère, lui dit-elle.
Ne devines-tu pas ? lui dit sa mère.
Vous pouviez déjà compter sur mon amitié ; j'y joindrai maintenant une bien douce reconnaissance.
Je vous jure, devant ma mère, que je ne me marierai jamais.
Elle ne se rappelait pas que ce pauvre enfant était un orphelin.
On est probablement bien inquiet de vous, dans votre famille ? lui dit-elle.
Je n'ai pas de famille, Madame, répondit-il avec un sourire mélancolique.
Imaginez qu'il les bat comme plâtre, à propos de rien et de tout.
Vous a-t-il donc battu, ce méchant homme, mon enfant ? dit Catherine.
Jacques des Roches ! répétait Catherine.
Racontez-moi comment et pourquoi ce nom de Desroches vous a été donné.
Elle ne désavoua plus les jolis vers qu'elle avait faits dans sa jeunesse.
La Providence, cependant, la favorisait assez pour l'empêcher de mourir de faim.
Il écouta, en retenant son haleine.
On marchait, on avançait vers lui : l'enfant attendit et ne bougea pas.
Va-t'en, coquin ! reprit l'enfant, qui riait sous cape.
Un trésor ! s'écria le crédule et avide Bas-Normand.
Fais donc ce que je t'ordonne ! dit Jean de Launoy.
Est-ce le trésor ? Oui, tu peux le prendre.
Le guetteur des tours acheva de donner l'alarme.
Le voleur s'était noyé.
Le prélat ne douta pas que cet enfant ne fût prédestiné à de grandes choses.
J'arrache l'ivraie, disait-il, et je l'empêche d'étouffer le bon grain.
Il y avait déjà une belle assemblée vis-à-vis le théâtre fermé et silencieux.
Merci de vos louanges, mon ami.
Prenez la plus grande boîte moyennant un écu, et mangez-la dévotement, pour l'amour de moi.
Je saurai reconnaître ce don gracieux.
Prenez, Messieurs ! cela ne coûte qu'un grand merci.
D'Assoucy se réjouissait des mauvais traitements qu'il attirait ainsi sur le dos de son compagnon.
D'Assoucy raflait toujours la meilleure partie de la recette.
Cette pièce eut les honneurs de l'à-propos.
Peu s'en fallut qu'après une année d'intervalle il eût une indigestion de cotignac.
Alors il craignit de n'avoir échappé à un péril, que pour tomber dans un pire.
Vite, attaquons les marionnettes de Fagottini, et taillons-les en pièces.
Bien, mon fils ! dit le Savoyard, en poussant du pied le corps du singe.
Le temps des représailles est venu : hier l'Italien Concini mourut, aujourd'hui l'Italien Fagottini sera ruiné.
Je vous nommerai, s'il vous plaît, les coupables.
Si tel est notre marché, je suis, de ce jour, votre tout dévoué serviteur.
Dès ce moment, la discorde fut allumée entre le maître et son valet.
Hélas ! le pauvre garçon ne savait pas encore jusqu'où irait sa misère.
Oyez, oyez, messeigneurs, oyez cette gentille poésie, la belle complainte de l'honnête cordonnier.
Fagottini prolongeait l'effet de ce coup de théâtre imprévu, par de burlesques commentaires.
Ne croyez pas cet imposteur ! criait d'Assoucy, implorant par gestes la pitié des assistants.
Cette singularité, passée en usage, ne scandalisait pas même les gens d'une piété sincère.
Scarron remplissait également bien tous les rôles qu'on voulait lui donner.
Une mascarade nouvelle ? interrompit Scarron, dont les yeux pétillèrent du désir d'y aller.
Or, pour cet effet, chaque convié est tenu d'avoir la figure de son rôle.
Aussi, m'avait-on assigné le rôle d'un Prince des Ténèbres, de la suite de Pluton.
C'est bien, mon galant seigneur.
Il ne faudra, après, que nous charbonner le museau, pour paraître dignement dans la diablerie.
Il était, d'ailleurs, à moitié ivre et tout à fait philosophe.
Le cas ne serait pas neuf, André, reprit le jardinier.
La fièvre, par bonheur, survenait alors et ranimait son énergie.
On accourut aussi des environs.
Il faut que la chose presse ? reprit Antoinette, riant de la grimace mystérieuse du cocher.
Vois-tu, Printanière, nous n'allons pas à Saint-Germain.
Ce n'est pas la route que prend le carrosse.
Hé, Germain, mon ami, as-tu la visière nette ou troublée ? demanda mademoiselle de La Garde.
Où nous conduis-tu ? A La Garde, Mademoiselle, sauf votre respect, comme ordonne Madame.
Ainsi, ne trouvez pas mauvais que j'obéisse à Madame.
La Garde était un ancien château féodal, dont le père d'Antoinette tirait son nom patronymique.
L'intérieur de ce manoir répondait à son extérieur et témoignait partout de son antiquité.
Elle ne saurait s'en aller de Saint-Germain, en cette vilaine saison.
Allez nous quérir du fromage à la crème et du lait.
Nous serions plus tranquilles avec la peste qu'avec des esprits ! dit Jean-Pierre.
Et que les revenants y font leurs sabbats ! ajouta la jardinière.
Je les ai vus, Mademoiselle, aussi vrai que je m'appelle Jean-Pierre pour vous servir.
Vous qui les avez vus, maître Jean-Pierre, saurez-vous dire comme ils sont faits ? s'enquit Germain.
Crois-tu bonnement qu'ils s'en vont faire la conversation avec nous ? objecta Thérèse.
Ma chère demoiselle, dit Marie-Jeanne en pleurant, ne vous exposez pas à quelque malheur.
Je me couche et je m'endors.
Sans doute, puisque je me jette, toute habillée, sur le lit.
Antoinette ! dit-elle d'un accent étouffé.
Le revenant se fait bien désirer, dit mademoiselle de La Garde à voix basse.
S'il tarde davantage, je vais lui épargner le reste du chemin.
A Dieu plaise qu'il n'entre pas ! Marie-Jeanne avait raison : c'est un véritable revenant.
Mademoiselle d'Urtis était prête à s'évanouir.
Nous nous laisserons donc tordre le cou par les revenants ! dit Thérèse avec désespoir.
Mais nous retrouverons bien, j'en suis sure, la tête et l'individu qui la porte.
Un lit de gazon ne serait guère agréable par la froidure qu'il fait.
Mais n'aie donc pas peur, ma petite Feuille-morte.
Sois donc plus raisonnable.
Certes, je ne perdrai pas cette belle occasion de me trouver en face du revenant.
Cybèle ! Cybèle ! reprit Antoinette, qui jugea prudent d'appeler à elle ce fidèle auxiliaire.
Elle est encore bien malade ! reprit l'enfant, qui se remit à pleurer.
Elle parla enfin d'une voix sourde et mourante.
Ce n'était pas la peste, puisque nous n'en sommes pas mortes, dit l'enfant.
Thérèse, reste auprès de notre malade, pendant que j'irai jusqu'à Saint-Pierre avertir M.
le curé, qui est aussi habile que les médecins et les apothicaires de Paris.
Oh ! Jésus ! dit Marie-Jeanne.
Que faisiez-vous en nous attendant ? leur demanda madame de La Garde.
Antoinette était garde-malade, répondit gaiement mademoiselle d'Urtis.
Quant à moi, j'avais à garder une petite fille et quatre petits chiens.
Elle avait reçu, de bonne heure, une instruction aussi solide qu'étendue.
C'était à la fin de mille six cent soixante-deux.
De ce moment, tout est changé dans l'intérieur de la marquise de Sévigné.
On ne songe plus qu'aux préparatifs d'un premier voyage à Versailles.
C'était le commencement des splendeurs du règne de Louis quatorze.
Elle l'ouvrit d'une main tremblante et reconnut l'écriture de son cousin.
Dépêchez-vous de venir à Versailles.
Ce sont des coquins de bohémiens, dit Charles de Sévigné avec emportement.
Ces fripons-là n'obéissent qu'au bâton.
Fi donc ! reprit la marquise de Sévigné.
Madame,Trop est trop ! lui dit-il, avec un coup d'oeil d'intelligence.
L'affaire presse, et vous seriez la première chagrine des conséquences d'un retard.
Si je connaissais son maître, ce maître-là paierait au double pour son valet.
Le costume de ce singulier personnage n'annonçait pas cependant un courtisan.
C'est probablement un des concierges du château, dit Charles de Sévigné.
On croirait volontiers qu'il a été choisi exprès pour faire peur aux gens.
Je veux lui dire son fait et le traiter comme il mérite de l'être.
Quelle folie ! reprit mademoiselle de Sévigné, qui cherchait à le raisonner.
C'est là une audace extraordinaire.
Provoquer les gens en duel, dans le palais du roi ! Vouloir forcer M.
Puis, des portes s'ouvrirent et se fermèrent avec fracas, et tout rentra dans le silence.
Voulez-vous donc que je meure là-dedans ! criait la voix.
Mais d'abord, crainte de surprise, fermons les portes, avant d'ouvrir la boite.
Ce n'était pourtant ni l'heure ni le lieu, pour cela.
Il ne s'agit, pour ce soir, que de musique profane et divertissante.
Il s'agit de mon honneur, il s'agit de notre fortune.
Nous allons jouer notre va-tout devant le roi et devant la cour.
Je maudis aussi ton invention, qui a fait le malheur de notre petit Jean-Baptiste.
Elle s'enveloppait seulement dans ses coiffes, pour n'être pas remarquée ni reconnue.
Tout à coup elle s'arrêta et fit mine de retourner sur ses pas.
Tous les amis de Monsieur le comte de Bussy l'espèrent du moins.
le comte, qui est l'honneur même en personne.
Madame de Sévigné fit un geste qui marquait son impatience de voir M.
Allons, plaisanterie à part, apprenez-moi vite la cause de cet incroyable emprisonnement.
Mais voici mon histoire, où je porte la peine de mes vieux péchés.
Je vous atteste, ma cousine, que depuis dix jours je n'ai pas fait trois épigrammes.
Je ne devrais donc pas avoir à m'en défendre.
Le roi y était.
On vint m'avertir, le lendemain même, de ce tripotage.
Je me lave donc les mains de ce qui est advenu de cette calomnie.
Voyez, cousine, ce que sont les caquets de la cour de notre grand roi.
Adieu, flatteur ! lui dit Madame de Sévigné.
Langeli salua encore, d'un air goguenard, et s'enfuit en poussant des éclats de rire.
Ce malotru semble se réjouir d'une méchanceté qu'il aurait faite, dit-il inquiet et préoccupé.
Il faudra débarrasser la cour de cette vermine.
Je supplie M.
Celui-ci niait effrontément ou refusait de répondre.
Il alla se cacher au fond des jardins, où on l'entendit gémir toute la nuit.
Le lendemain, on le trouva noyé dans un des bassins du parc de Versailles.
Le roi donna l'ordre de commencer le concert.
Un dernier essai fut moins heureux.
Une rumeur immense d'inquiétude et d'indignation s'éleva de toutes parts.
Crébillon, néanmoins, n'était pas détesté des jésuites, ses instituteurs.
Cette inimitié, si cordialement partagée par le jeune élève, datait de plusieurs années.
De là des colères amusantes qui se traduisaient par des pantomimes burlesques.
Sanchez, négligeait d'épier et d'écouter leurs conversations, qui dégénéraient en propos factieux.
Dis-nous cela vite.
Visionnaires ! murmurait le père Griffon, avec indignation.
Ce mauvais garçon ne croit à rien ; il mourra dans la peau d'un hérétique.
Encore un maudit tour du Moine-bourru ! pensait le sonneur.
Comment se porte le Moine-bourru ? lui disaient-ils, en riant.
Notre Père, délivrez-nous de votre sonnerie ! Ainsi-soit-il.
Le Père Griffon surtout frappait plus fort que jamais, c'est-à-dire comme un sourd.
Il reconnut le Père Griffon, qui ouvrit la porte des caves et disparut.
Il semble bâti, m'est avis, pour faire un curé.
Pour toi ? demanda le curé, un peu surpris de cette visite tardive.
Je ne vous sais pas moins de gré de vos bonnes intentions à notre égard.
J'y comptais bien, d'ailleurs, Monsieur le curé, puisque me voici.
C'est très bien, dit le curé en souriant.
Le père est mort, la mère n'a plus son pain cuit.
Jamais intelligence plus spontanée, jamais intuition plus lumineuse, ne s'étaient révélées chez un enfant.
Oh ! dit Valentin, on trouve du pain partout, et l'on couche dans les granges.
Ce n'est pas ce qui m'inquiète.
Il recevrait l'argent, et me battrait, par-dessus le marché.
Nenni, je ne veux pas m'y risquer.
C'est donc toi qui veux m'étrangler, mauvais sujet ? lui cria-t-il d'une voix haletante.
C'est moi qui te pendrai, au premier arbre de la route.
Il avait fait au moins cinq lieues, quand il arriva devant une maison de poste.
Valentin entra résolument dans le bureau de la poste.
Dix heures de voiture ! répéta l'enfant avec inquiétude.
Diable ! je plaindrais celui qui aurait demain ces neuf lieues-là dans les jambes.
Oh ! Monsieur, vous êtes bien bon ! dit Valentin, en rougissant de surprise et de joie.
D'ailleurs, tu me rendras quelques services.
Nous allons partir.
Va mettre ton bagage dans la voiture, attelle le cheval, et attends-moi.
Dépêche-toi de tordre et d'avaler, mon petit affamé et souhaitons le bonsoir à la compagnie.
L'an dernier, j'ai pu mettre de côté trois mille francs.
Il craignait, néanmoins, de blesser et d'irriter le père Lalure, en n'acceptant pas ses offres.
Il faisait pleine nuit et l'on pouvait à peine distinguer les objets environnants.
Il y a un loup ? ajouta-t-il avec épouvante.
On entendit un hurlement, et le cheval se mit à ruer, en courant plus fort.
Dieu fasse qu'il n'y en ait pas une bande ! dit Valentin.
Je ne veux pas d'autre famille que beaucoup, beaucoup, beaucoup de livres.
Il était même dispensé d'assister aux offices, excepté le dimanche.
Enfin, il entendit ou crut entendre loin, bien loin, quelques beuglements qui se turent presqu'aussitôt.
Ces maudites bêtes ne veulent pas se tenir tranquilles ! disait-il à part lui.
Mais voici justement ce qu'elles cherchent : de l'herbe à brouter.
Il y en a là de quoi paître jusqu'au soir.
A peu de jours de là, le duc de Lorraine chassait dans la forêt.
Vous le voyez, Monsieur, répond Valentin avec déférence : j'étudie la géographie.
C'est une carte d'Allemagne ? dit l'inconnu.
Pourquoi penser à l'université d'Heidelberg, quand vous êtes en Lorraine, mon enfant ? dit l'inconnu.
Il fut plus tard bibliothécaire du duc de Lorraine