— Voyez Mr Barincq ! Voyez Mr Spring ! Voyez Mr Jugu.
— Barnabé, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
— C'est ce que je fais, monsieur.
Cependant le client, sans lâcher Monsieur Chaberton, manœuvrait de façon à lui barrer le passage.
— Tâchez donc, disait-il, de m'obtenir cinq mille francs de MM.
— Ils répondent qu'ils ont fait plus qu'ils ne devaient.
— Il faut qu'il soit fini ce soir.
— Je ne partirai pas sans qu'il soit terminé.
— Je compte sur vous.
— C'est bien de cela que j'ai souci ! — L'omnibus ! cria le garçon de bureau.
— Emballé, le patron ! cria Barnabé resté à la fenêtre.
Mais tout à coup il poussa un cri de surprise.
— Tant mieux pour vous.
Ce fut sur lui que Belmanières voulut passer sa colère.
— Ce n'était pas des malpropretais, dit celui-ci froidement avec son accent anglais.
— Vous ne pouvez pas dîner comme tout le monde au restaurant ? — No.
Pourquoi ? Pourquoi la police russe poursuivait-elle un sujet anglais ? Personne n'en savait rien.
— Je sais ce que je sais.
— Alors, vous savez que vous êtes toqué.
— Laissez-moi tranquille, je ne vous parle pas.
— Quand elles sont cocasses, on peut bien en rire sans doute.
— Riez-en tout bas.
On dansera. » Non, vous savez, ce que c'est drôle ; c'est à se rouler.
— Barnabé, balayez donc une place pour que Monsieur Belmanières puisse se rouler.
— Pourquoi ne nous avez-vous pas invités ? demanda Belmanières sans répondre directement.
Un rire courut dans toutes les cages.
— Taisez-vous ; je vous dis de vous taire.
— Non, je ne me tairai pas, dit-il ; non, non.
— Vous nous ennuyez, cria Morisette.
C'est Anie, n'est-ce pas, qu'elle se nomme votre fille, monsieur Barincq ? Barincq ne répondit pas.
— En voilà un drôle de nom.
Anie, quoi ? Anisette ? Alors ce serait un qualificatif de son caractère.
Ou bien Anicroche qui serait celui de son mariage.
— Quoi donc ? — Il y a animal qui est votre nom à vous.
— Monsieur Ladvenu, vous êtes un grossier personnage.
— Je vous avais dit de vous taire, s'écria Barincq.
— C'est une lâcheté, hurlait Belmanières, entre collègues ! entre collègues ! sans prévenir.
Aussitôt les autres employés suivirent cet exemple et vinrent serrer la main de Barincq.
— N'étaient vos cheveux gris, disait Belmanières de plus en plus exaspéré, je vous assommerais.
— Insulter, oui, dit Ladvenu ; assommer, non.
— Vous êtes des lâches, vociféra Belmanières, de vous mettre tous contre moi.
— Dix manants contre un gentilhomme, dit Jugu en riant.
— Allons, gentilhomme, rapière au vent, cria Ladvenu.
— Prenez garde à l'escalier.
Ces mots tombèrent sur lui drus comme grêle avant qu'il eût fermé la porte.
— Messieurs, je vous demande pardon, dit Barincq quand Belmanières fut parti.
— C'est nous qui vous félicitons.
— Il le savait, soyez-en sûr, dit Jugu.
— Moi, je n'approuve pas le coup de poing, dit Jugu.
— Elle est bien bonne.
— Je parle en me mettant à la place de Mr Barincq.
— J'aurais cru que c'était en vous mettant à celle de Belmanières.
— Expliquez-vous, philosophe.
Il fut bientôt prêt.
— N'allez pas vous mettre en retard, au moins.
— Il n'y a pas de danger que je fasse ce chagrin à ma fille.
Longue était la course, plus dure encore.
Il fallait donc un mari pour sa fille.
— Nous n'avons pas pu t'attendre.
— Je le pense bien ; d'ailleurs j'avais chargé Barnabé de vous prévenir.
— Monsieur Barnabé se sera aussi laissé retenir, dit madame Barincq.
— Va dîner, interrompit Anie.
— Au chaud, dit Anie.
— Veux-tu prendre ton assiette dans le fourneau, dit Anie, je ne peux pas entrer.
Ce fut cette pensée qui instantanément frappa l'esprit du père : — Quelle folie ! s'écria-t-il.
— Je ne m'en approcherai pas.
— Qui peut savoir ! — Moi.
Sois donc tranquille, et ne t'inquiète que d'une chose : cela me va-t-il ? regarde un peu.
— Je le devrais.
— Mais tu ne peux pas.
Sois tranquille, et dis-toi qu'aujourd'hui la chance est avec nous.
— A vingt et un ans il n'y a pas de temps de perdu.
— Voilà pourquoi je voudrais qu'il n'y eût point de hâte dans ton choix.
J'ai reçu ainsi plus d'une leçon.
La mort de Monsieur Touchard a été la plus forte.
On pouvait croire qu'il vivrait jusqu'à quatre-vingt-dix ans et marierait ses filles comme il voudrait.
— Ne parle pas de cela, c'est mon angoisse.
— Mais non, je n'en ai pas, puisque je n'ai pas de métier.
Du talent, un tout petit, tout petit talent, peut-être.
Et encore cela n'est pas prouvé.
Ce mari est-il introuvable ? J'imagine que non.
Juliette doit amener des amis de son frère et ceux-ci des camarades de bureau.
— J'ai fini, dit il en s'emplissant la bouche.
— Je te nouerai ta cravate, dit Anie.
— Il ne manquerait plus que ça.
— Dans le jardin ? — Devant la colère de sa mère, Anie intervint.
— On peut arriver d'un moment à l'autre, dit-elle.
— Alors je vais m'habiller.
— Il y a longtemps que cela devrait être fait, dit madame Barincq.
Mais ce fut madame Barincq qui la prit et l'ouvrit.
— Qui nous manque de parole ? demanda Anie.
— Ce n'est pas d'un invité, dit madame Barincq après un moment de silence.
— Alors ? Au lieu de répondre à sa fille, elle se tourna vers son mari.
— Ton frère est mort.
Elle lui tendit la dépêche : — Gaston ! s'écria-t-il d'une voix qui se brisa dans sa gorge.
Ce fut d'une main tremblante qu'il prit la dépêche.
— Mon pauvre Gaston, dit-il en se laissant tomber sur une chaise.
Sa femme le regarda avec un étonnement mêlé de colère.
— Il fait faire les invitations en mon nom.
— Pourquoi Rébénacq ne le dit-il pas ? — Dans l'espérance de t'avoir à l'enterrement.
— Qu'est-ce que c'est que cette folie ? demanda-t-elle.
— Tu veux ! — Quoi ? Il resta un moment sans répondre, stupéfait.
— Comme je vais partir, je ne vous attristerai pas.
— Partir ! — Par le train de onze heures.
— Tu es fou.
Il ne répondit pas et regarda sa fille les yeux noyés de larmes.
D'ailleurs, qui la connaît cette dépêche ? — Nous.
Je t'engage donc à réfléchir, ou plutôt à te dépêcher d'aller t'habiller.
Les quittant elle retourna dans la cuisine donner ses derniers ordres à Barnabé.
— Va recevoir tes invités, dit-il, moi je monte m'habiller.
Depuis quinze jours on parlait de cette visite du journaliste.
Dût-il en dire du mal, ce serait toujours une consécration.
Plusieurs fois elle l'avait fait inviter par des amis communs.
Toujours il avait promis.
Jamais il n'était venu.
A ce moment Anie aperçut son père : — Tu as entendu ? dit-elle en venant à lui.
— A peu près.
— En Gascogne.
Il dansait donc, le critique hargneux ! Surprise, elle avait répondu que ce quadrille était promis.
— Juste, simplement.
Ils furent séparés pour un moment.
Comme elle le regardait, surprise : — C'est sérieusement que je parle, dit-il, sincèrement.
— Où la trouver, cette direction ? demanda-t-elle.
Au reste, nous en reparlerons si vous le voulez bien.
Je crains de les perdre d'un instant à l'autre.
Député je deviendrai bien vite ministre.
— Il fait très bien danser, Monsieur Barincq.
— Avec un brio étonnant … — Surtout pour la circonstance.
— Madame Barincq m'a dit qu'il aimait tendrement son frère.
— La pensée de l'héritage fait oublier celle du frère.
A côté de l'héritier légitime il y a bien souvent le légataire choisi.
Il convenait donc d'être sur ses gardes.
Il avait à peine parlé de son frère qu'elle l'arrêta.
L'embarras de Barnabé était si manifeste, qu'il craignit quelque accident.
Mais, bien qu'il eût parlé à mi-voix, madame Barincq l'avait entendu.
— Pourquoi Barnabé veut-il revenir ? demanda-t-elle à son mari.
Madame Barincq leva au ciel ses mains tremblantes d'indignation.
— Emprunter à un domestique ! s'écria-t-elle, il ne manquait plus que ça.
— Barnabé s'est conduit en ami, dit Anie en tâchant d'intervenir.
— A neuf heures trente.
— Si tu prends le parti de ton père, je n'ai plus rien à dire.
Sans un mot de plus elle quitta le hall pour monter au premier étage.
— N'emportes-tu rien ? demanda Anie lorsqu'elle fut seule avec son père.
— Sans déjeuner ? — Barnabé m'a dit qu'il ne restait rien.
— Je vais te faire du café ; pendant ce temps, la porteuse de pain arrivera.
— Elle a le feu à craindre, dit-il.
— Eh bien, je me déshabille et reviens tout de suite.
— Tu ferais mieux de te coucher.
— Où vas-tu ? demanda-t-il.
— J'ai mon idée.
Elle revint presque aussitôt, tenant d'un air triomphant un œuf dans chaque main.
— Eh bien ? — Eh bien, sais-tu à qui ces demandes s'adressaient ? — A toi, bien sûr.
Il en avait été ainsi pour lui.
Pour l'aîné, il était tout naturel qu'il en fût ainsi.
Ainsi engagé, l'entretien était vite arrivé à une proposition pratique.
Cette déception n'était rien.
Il voyait clair.
En attendant il n'y avait qu'à continuer la fabrication des anciens produits.
Ce jour écoulé, il en prenait un autre, puis un autre encore.
Ces cent cinquante mille francs avaient été une goutte d'eau.
Gaston n'était-il pas un oncle à héritage ? Il importait de le ménager.
— C'est à Monsieur Rébénacq que vous voulez parler ? dit le gamin.
— Oui, mon garçon.
— Je vas le chercher.
— Une promenade ; les jambes sont toujours bonnes.
— Entrons dans mon cabinet.
Mais parle-moi de Gaston ; ta dépêche a été un coup de foudre.
— Sa mort en a été un pour nous.
J'appelle ton attention sur ce point parce que nous aurons à y revenir.
Pourtant, peu à peu, le mieux se produisit, la santé parut revenir.
Mais ce qui ne revint pas, ce fut l'égalité d'humeur.
Je cours au château.
Tout est inutile.
— La mort a été foudroyante ? — Absolument.
— Nous nous étions si tendrement aimés.
— Et il t'aimait toujours.
— Pour lui, cette dépense était cependant peu de chose.
Cela embrouilla ses affaires ; il se trouva gêné.
Je t'avais dit que j'arriverais à lui, nous y sommes.
— Je t'écoute.
Tu connais l'endroit.
— Je me rappelle même la vieille auberge.
Ce qu'il y a de certain, c'est que Léontine devint enceinte.
Chaque semaine Gaston fit le voyage de Bordeaux ; à Royan on les rencontra ensemble.
Tu me trouves sans doute bien décousu, bien incohérent ? — Je te trouve d'une lucidité parfaite.
— Alors je continue.
Un jour Gaston me chargea de lui dresser un modèle de testament qu'il copierait.
— Je comprends qu'on peut trouver un testament dans les papiers de Gaston.
Et cette conviction est, il me semble, basée sur la logique.
— Je ne savais pas cela du tout.
— Soupçonnes-tu les raisons pour lesquelles il t'a repris son testament.
— Puisque tu les as examinées, trouves-tu quelque inconvénient à me les dire ? — Nullement.
— Je n'irai que jusqu'où tu me diras d'aller.
— Tu as agi en ami, et je t'en remercie de tout cœur.
Mais il faut bien se dire qu'elle n'est pas la seule.
— J'admets cela très bien.
— En tout cas, nous serons bientôt fixés.
— Simplement comme un notaire.
— Il n'y en a plus de ces notaires.
Puisque ce mot est dit, veux-tu me permettre d'en ajouter un autre ? Il parut embarrassé.
— Parle donc.
— Je te remercie.
— Ne te gêne pas ; cela peut être facilement imputé au compte de la succession.
— Comment vas-tu ? — Et ta femme ? — N'as-tu pas une fille ? — Elle s'appelle Anie.
— Alors tu as gardé les traditions de la famille.
— Et le souvenir du pays.
De nouveau, les mains s'étreignirent.
— C'était là une des faiblesses de son caractère, dit l'un des Barincq de Mauléon.
— Les relations de famille doivent reposer sur l'indulgence, dit un autre.
— Cette indulgence doit être réciproque, appuya l'aîné des Pédebidou.
— C'est ce que nous blâmons, dit l'autre.
— Crois bien que nous sommes avec toi, et que nous te plaignons.
— C'est le capitaine, dit un des cousins.
— Tu vois, aucune ressemblance, dit à voix basse le même cousin qui l'avait annoncé.
— Comme à tous les invités.
L'entrée du notaire Rébénacq amena une diversion.
Puis de nouveaux arrivants se présentèrent, et ce fut bientôt une procession.
— Ses cousins l'ont blâmé.
— A cause de la patte blanche.
— Compte sur nous.
— C'est au moment de la mort qu'on répare les faiblesses de sa vie.
— C'est pour cela et non pour autre chose qu'il l'a repris.
— A la levée des scellés ne manque pas de nous envoyer des dépêches.
— Tu nous amèneras ta fille.
— Nous la marierons dans le pays.
Aussitôt que le notaire eut reçu cette lettre, il la porta à son ancien camarade.
— Assurément ; cependant le bureau et le secrétaire de Gaston n'ont pas livré leur secret.
— Ils le livreront demain.
— C'était là aussi que mon père plaçait les siens, dit Barincq.
— Procédons à une recherche attentive, dit le juge de paix.
Mais, si attentive que fût cette recherche, elle ne fit pas trouver le testament.
A la fin, ils arrivèrent au fond du tiroir.
— Rien, dit le notaire.
— Rien, répéta le juge de paix.
Il se pourrait qu'il n'existât pas de testament, dit le notaire.
— Cela se pourrait parfaitement, répéta le juge de paix.
— Voulez-vous examiner les autres tiroirs ? demanda Barincq d'une voix que l'anxiété rendait tremblante.
Il en fut de même pour le troisième et le quatrième.
— Rien, disait Rébénacq avec un sourire plus approbateur.
— Rien, répétait le juge de paix.
— Nous arriverons au bout, disait-il.
— S'il y a un testament, dit-il, c'est ici que nous devons le trouver.
— Attention, dit le notaire.
— Tu vois qu'elle était jolie, dit le notaire en présentant le portrait à Barincq.
— Son fils lui ressemble, au moins par la finesse des traits.
Mais le juge de paix et le greffier ne partagèrent pas cet avis.
— Continuons, dit le notaire.
— L'affaire me paraît réglée, dit le notaire.
— Ce qui n'empêche pas qu'il y a eu un testament, répliqua le notaire.
— Donc il a voulu le détruire.
— Ou le modifier.
— A partir de Dax, j'ai aperçu leur silhouette vaporeuse.
— Maintenant tu vas vraiment les voir, dit-il avec une sorte de recueillement.
— Voilà-t-il pas une affaire ; interrompit madame Barincq.
— Mais oui, maman, c'en est une pour moi.
— Voilà le Gave de Pau, dit-il quand la calèche s'engagea sur le pont.
— Et cette propriété, demanda madame Barincq, que vaut-elle présentement ? — Je n'en sais rien.
— Que rapporte-t-elle ? — Environ quarante francs.
— Trouverait-on acquéreur pour un million ? — Je l'ignore.
— Ce n'est pas dans ce pays perdu que tu le trouveras, ce mari.
— Tu accepterais de vivre à Ourteau ? — Très bien.
— Tu es folle.
— Je suis dedans.
— Tu veux guérir ces vignes ? — Je veux les arracher et les transformer en prairies.
— Il ne s'agit pas d'inventions.
— N'est-ce pas que c'est beau ? dit-il tout fier de l'émotion de sa fille.
— Mais il a grand air, vraiment ? — De loin, dit-elle dédaigneuse.
— Et de près aussi, tu vas voir, répondit Barincq.
— Je voudrais bien voir le plus tôt possible, dit madame Barincq, j'ai faim.
— Comment ! on sonne ? s'écria Anie.
— Voulez-vous déjeuner tout de suite ? demanda Barincq.
— Je crois bien, je meurs de faim, répondit madame Barincq.
— Moi, je ne suis pas fatiguée, dit Anie.
— Veux-tu que nous commencions par les communs ? dit-il en sortant.
— Puisque nous allons tout voir, commençons par où tu voudras.
C'est audacieux à moi, mais dès demain je commence une étude.
— Alors tu n'entends pas renoncer à la peinture ? — Maintenant ? jamais de la vie.
— Et je te le donnerai, confiant dans ton choix.
— Voilà donc une affaire arrangée qui, de mon côté, te laisse toute liberté.
Habitons ici, rentrons à Paris, il en sera comme tu voudras.
— C'est bien vrai.
C'est ici que j'ai senti mon écrasement, par ma renaissance.
Dans quelle aventure nouvelle voulait-il s'embarquer ? Il répondit au regard inquiet qu'elle attachait sur lui.
De nouveau il vit le regard inquiet qu'il avait déjà remarqué se fixer sur lui.
Cela observé, je reprends mon explication.
— Et qu'en fais-tu de cette mer de lait ? — Du beurre.
Mais le beurre n'est pas le seul produit utilisable que me donnent mes vaches.
Elle le regarda avec un sourire tendre.
— Précisément, et nous arrivons, en effet, au cochon.
— Te pardonner ? Que veux-tu que je te pardonne ? demanda-t-il en la regardant tout surpris.
— Si je te le disais, tu ne me pardonnerais pas.
— Alors ? — Donne-moi l'absolution quand même.
— Tu ne voulais pas habiter Ourteau ? — Donne-moi l'absolution.
— Je te la donne.
A la fin, madame Barincq se fâcha.
— Est-ce ma faute ? Anie, je te fais juge.
— Mais c'est un voyage d'une heure et demie à peine.
— Où ? Il le désigna le mieux qu'il put.
— Lequel ? demanda madame Barincq.
— Pourquoi n'est-il pas en tenue ? demanda madame Barincq.
— Cela n'est pas certain ; s'il est blond de barbe, il est noir de cheveux.
— Pourquoi ne t'a-t-il pas salué ? demanda madame Barincq.
— Il ne m'a pas vu.
— Dis qu'il n'a pas voulu nous voir.
— Tu sais, maman, qu'on ne regarde pas volontiers les femmes en deuil, dit Anie.
— Les voici, interrompit Anie.
En effet, ils revenaient sur leurs pas.
— Voici ce dont il s'agit.
— Ces objets ne nous gênent en rien.
— Nous rentrons lundi.
— Mardi vous convient-il ? — Parfaitement.
— Mardi j'enverrai mon ordonnance les emballer.
— Votre ordonnance l'est davantage ? Le capitaine sourit : — Pas beaucoup.
Le capitaine hésita un moment, regardant madame Barincq et Anie.
— A mardi.
Le capitaine rejoignit son compagnon.
— Je le trouve très bien.
— Que vois-tu de bien en lui ? continua madame Barincq.
— On dirait qu'il te fait plaisir.
— Pourquoi pas ? Non seulement le capitaine m'est sympathique, mais encore je le plains.
— La voix du sang.
— Voilà précisément qui rend la situation intéressante.
Anie les interrompit : — Ils reviennent, dit-elle, et il semble que c'est pour nous aborder.
— Que peut-il vouloir encore ? demanda madame Barincq.
— Vous êtes le fils d'Honoré ? demanda Barincq.
— Je vois qu'il est bon d'être de vos amies, dit Anie.
— Il est des personnes qui n'ont pas besoin d'indulgence.
— Avez-vous lu le Capitaine Fracasse, mademoiselle ? demanda-t-il à Anie.
Et puis, vous verrez mes vaches.
— Il y a des courses ? dit Barincq.
— Oui, et les vaches proviennent de mon troupeau.
— Qui ? demanda Anie.
— Qui veux-tu que ce soit, si ce n'est le baron d'Arjuzanx.
— Te voilà bien avec ton idée fixe de mariage, dit Barincq.
Laisse-moi jouir en paix de cette liberté.
— De là à penser au mariage, il y a loin.
— Pas si loin que tu crois.
— Quelle était celle du père ? — Assez belle, mais embarrassée par une mauvaise administration.
— Mais c'est admirable ! Nous irons dimanche aux courses d'Habas où certainement nous le rencontrerons.
— Voilà qui est bizarre pour un homme de son rang.
— Voilà un genre de vie qui doit coûter assez cher ? dit-elle.
Maintenant que la fortune lui donnait la liberté, elle ne voulait plus de ces marchandages.
Qu'un mari se présentât, elle verrait si elle l'acceptait.
Mais aller au devant de lui, c'était ce qu'elle ne voulait pas.
— Les temps sont changés.
— Certainement, nous allons être rôtis, dit madame Barincq en s'installant au premier rang.
— Voilà le baron, dit-elle à Anie.
— Et vous êtes bien tombée, répondit-il, en choisissant Habas.
— Il y a une différence entre un écarteur et un sauteur ? demanda madame Barincq.
— Un brave et honnête garçon, très droit, très franc.
Le baron accentua son sourire.
— Je ne comprends pas bien.
Mais le mariage, maintenant si fréquent dans l'armée, a changé ces mœurs.
— Alors, c'est tout à fait un héros ? dit Anie.
— Tout à fait.
— Saint-Jean ! Boniface ! criait la foule, chacun provoquant celui des écarteurs qu'il préférait.
Mais aucun ne parut pressé de descendre : Saint-Jean regardant Boniface qui regardait Omer.
Le baron n'avait pas bougé et la tenait dans ses yeux.
Elle baissa la tête.
Il tourna sur ses talons, et elle passa en l'effleurant.
— Quelle émotion vous nous avez donnée ! dit madame Barincq en le complimentant.
— Vous voyez, dit madame Barincq, le premier moment d'émoi calmé.
— C'est un maladroit.
— En quoi ? — En sautant dans l'arène pour te montrer son courage.
— Cela ne m'a pas plu du tout.
— Ils m'amusent, ces exercices.
— N'est-ce pas ? — Il me semble que ça se voit.
— Je veux dire que tu ne regrettes pas l'existence que je vous impose.
Et nous pouvons nous moquer de celle-là, je pense.
— Sois tranquille.
— Voilà Manuel qui te cherche, dit Anie.
Anie s'était levée.
— Me pardonnez-vous de vous déranger ainsi ? dit d'Arjuzanx.
— Au moins s'y emploient-ils.
— Je trouve très amusant de jouer à la paysanne, dit Anie.
— Vous aimez la campagne, mademoiselle ? — Je l'adore.
Le baron parut ravi de cette réponse.
— Te demander en mariage.
— Il ne te plaît point ? — Je serais fâchée de sa demande.
— Il te plaît ? — J'en serais heureuse.
— Avant tout, dis-moi si la question d'intérêt a été abordée entre vous.
— Elle l'a été.
— Sur quelle dot compte-t-il ? — Il n'en demande pas.
— Rapporte-moi aussi celles qui s'appliquent à la fortune.
C'est bien le moins que notre fortune me serve à me payer ce mari-là.
— Précisément, le baron me paraît être ce mari.
— Alors répète.
Là-dessus il s'en remet à toi, et à nous.
Est-ce le langage d'un homme qui cherche une affaire ? Je te le demande.
— Sans doute.
— Je pense qu'il a trouvé cela juste.
Ce sera seulement quand cette connaissance sera faite, que tu te prononceras.
Mais sincèrement je n'en sais rien.
— Laissons faire le temps.
— C'est ce que je demande.
— Qui te déplaît en lui ? — Rien.
— Et je te fais la même réponse : rien.
Dans ces conditions je ne peux dire que ce que je dis : attendons.
A cet effet, j'institue mon dit Valentin Sixte mon légataire à titre universel.
Tel est mon testament, dont je prescris l'exécution comme étant l'ordonnance de ma dernière volonté.
Fait à Ourteau le lundi onze novembre mil huit cent quatre-vingt-quatre.
Et après lecture j'ai signé.
C'était un coup d'assommoir qui l'écrasait.
— J'allais monter te chercher, dit Anie.
— Tu n'as pas faim aujourd'hui ? demanda madame Barincq.
— Pourquoi n'aurais-je pas faim ? — Ce serait la question que je t'adresserais.
— Décidément tu as quelque chose, dit madame Barincq.
— Rien ne me préoccupe.
Voilà pourquoi je te demande ce que tu as.
Il ne pouvait pourtant pas répondre franchement.
Il y a longtemps que je m'en doute.
Est-ce vrai ? — Ah ! cela non, par exemple.
Pour cela il ne faudrait que trois ans … si je les avais.
— Comment, si tu les avais ! s'écria madame Barincq.
Il voulut corriger, expliquer ce mot maladroit qui avait échappé à sa préoccupation.
— Qui est sûr du lendemain ? — Tu te crois malade ? dit-elle.
Et tu sais, je serais incapable de supporter ce dernier coup.
Je ne supporterais pas de nouvelles secousses.
Tant que ça ira bien, j'irai moi-même.
Le jour où ça irait mal, je ne résisterais pas à de nouvelles luttes.
— Je gagnais de l'appétit.
— Tu feras bien de le gagner d'une façon moins tapageuse.
Qu'était au juste Rébénacq ; en réalité, il ne le savait pas.
— S'il avait exprimé ses intentions, il ne me l'aurait pas repris.
— Cela paraît évident.
— Du mien ! — Assurément.
— N'est-ce pas ? — Cela est incontestable.
Il avait quitté Peyrehorade en même temps qu'elle s'installait à Bordeaux.
Cela était vrai.
Qui m'avait vue ? Un homme en qui tu pouvais n'avoir qu'une confiance douteuse.
J'aurais contesté son témoignage ; je t'aurais affirmé n'être pas sortie ce jour-là.
Et, entre lui et moi, j'ai la fierté de croire que tu n'aurais pas hésité.
Comme je te l'ai dit, j'étais sortie pour une petite promenade sur le quai.
En cela j'ai eu tort, je le reconnais ; j'aurais dû rester à la maison.
Tu penses si je suis émue.
Alors, sans même me retourner, je veux continuer mon chemin.
Je te demande si je pouvais l'éviter, malgré l'envie que j'en avais.
Moi je ne lui dis rien, pensant qu'il va m'abandonner.
Pas du tout.
J'avoue que je n'ai pas bien conscience du temps, car j'étais mal à mon aise.
Ces quelques instants, dont on me fait un crime, m'ont pourtant été bien cruels.
L'ai-je fait ? Non.
Après la liasse de la mère, il passa à celle du fils, beaucoup plus volumineuse.
Coquin, il eût sans remords supprimé ce testament, et les choses auraient suivi leur cours.
D'ailleurs, quelles craintes M.
d'Arjuzanx peut-il lui inspirer ? — Si je les connaissais, nous serions fixées.
— Je l'interrogerai.
— C'est possible ; ce n'est pas certain.
— Alors, quoi ? — C'est ce que je cherche.
— Tu ne voudrais pas le rompre pour si peu.
Et cela, tu en conviendras, me donne bien le droit d'être préoccupé.
— Le baron est un galant homme.
— Je le crois.
— Un honnête homme.
— J'en suis sûr.
— Tu t'inquiètes à tort.
— Il se fera.
— Tu ne peux pas le souhaiter plus vivement que moi.
— Ah ! le capitaine.
Cette exclamation fut prononcée d'un ton qui frappa Anie.
— Il n'y a aucune comparaison à faire entre eux.
— Qu'as-tu ? demanda-t-elle.
— Alors dis tout de suite.
— Mais je m'en doute bien un peu, à ton trouble.
— Alors, parle, parle.
— Ah ! ma chère enfant ! — Tu voulais de la franchise.
— Ma chère petite Anie, ma fille, mon enfant bien-aimée, ma chérie.
Il l'avait prise dans ses bras et il l'embrassait.
— Le capitaine m'a demandée ? dit-elle.
— Ah ! — Mais cela ne fait rien.
— Cela fait tout au contraire.
— Mais je ne sais rien du tout ! s'écria-t-elle en se retournant vers son père.
— Que veux-tu donc ? — Que tu épouses le capitaine, puisqu'il te plaît.
— Mais ce ne sont pas les jeunes filles qui épousent, on les épouse.
— Mais je ne peux pas lui demander de m'épouser.
— Il ne s'agit pas de cela.
Ce qu'il faut avant tout, c'est que tu refuses Monsieur d'Arjuzanx.
— C'est facile et j'y suis toute disposée.
Je n'ai accepté ces entrevues que pour t'obéir.
Tu veux maintenant que nous les supprimions, je t'obéis encore bien plus volontiers.
Quoi qu'il arrive, je ne regretterai point Monsieur d'Arjuzanx.
De son côté, ce que tu désires est donc fait.
Il resta un moment assez embarrassé.
— Comment cela ? demanda-t-elle avec une vivacité caractéristique.
Sais-tu quelles étaient mes pensées en les lisant ? — Dis.
— Il n'a pas exprimé ce désir.
— Mais Monsieur Rébénacq ne peut pas offrir ma main à Monsieur Sixte.
— Fais-la légère pour toi, plus grosse pour moi, ce ne sera que justice.
Mais ce que je voudrais encore, ce serait qu'au lieu d'aller trouver M.
Rébénacq et d'écrire ensuite à Monsieur d'Arjuzanx, tu commences par cette lettre.
— Et maman ! tu es d'accord avec elle ? — Je compte sur toi.
— Une fille soumise n'a d'autre volonté que celle de son papa.
Elle était la plus malheureuse des femmes ; rien de ce qu'elle désirait ne comptait.
Ne sachant à qui s'en prendre, elle tourna sa colère contre son mari.
— Mais certainement.
Le lendemain matin, à l'ouverture de l'étude, Barincq entrait dans le cabinet de Rébénacq.
Quand le notaire entendit parler de rupture avec le baron, il ne montra aucune surprise.
— Dois-je t'avouer que je m'y attendais ? dit-il.
— M'apercevoir de quoi ? — De ce que tout le monde disait.
— Ah ! — On ne parlait que de ça à Bayonne et à Orthez.
— On est sévère à Bayonne et à Orthez.
— Sans doute tu as raison, puisque ma fille n'a pas voulu de M.
— De quoi ça dépend-il ? — Des qualités exigées.
Ainsi la fortune n'entre pour rien dans vos exigences … ni la naissance ? — Pour rien.
— Et la position sociale ? — C'est une autre affaire.
— Oui, dit enfin le notaire.
— Parle donc.
— Tu ne m'en voudras pas ? — Le nom.
Ainsi, à l'heure présente, on lui propose deux partis.
— Certainement ? — Cela ne fait pas de doute, et tu vas en juger.
— Je comprends qu'elle lui préfère le capitaine.
— Avez-vous d'autres objections à opposer à ce que je viens de vous dire ? — Aucune.
— Mademoiselle Anie vous plaît-elle ? — Je la trouve charmante, à tous les points de vue.
Je ne peux donc pas vous répondre catégoriquement.
Mais de celles du père, il résulte que M.
Il paraît que ses sentiments n'ont pas changé.
Cette situation n'est-elle pas parfaitement nette ! — Il est vrai.
— Maintenant, pourquoi Monsieur d'Arjuzanx ne s'est-il pas fait aimer ? Je n'en sais rien.
Vous qui êtes son camarade, vous pouvez mieux que moi répondre à cette question.
Pourquoi ? C'est encore une question à laquelle je ne me charge pas de répondre.
Moi, bonhomme de notaire, je ne dois m'en tenir qu'aux faits.
Là-dessus Rébénacq se leva et partit.
Pour une première négociation c'était assez.
Et la sympathie, l'estime du père, c'était un fait aussi.
Si violente qu'eût été la chute, il n'était cependant pas resté écrasé.
Réfléchir ? Ah ! bien oui.
Ce n'était pas à ses réflexions que le notaire l'avait laissé, c'était à la joie.
— Et Monsieur Toulourenc ? — Ah ! voilà.
— Eh bien, dit le capitaine, je vais l'aller trouver dans sa cuisine.
— Si monsieur veut.
— Oh ! mon capitaine, excusez-moi.
— Depuis quand ? — Depuis vendredi.
— Pour longtemps ? — Je n'en sais rien ; et, comme mon capitaine est l'ami de.
Monsieur le baron, je peux bien lui dire que j'en suis tourmenté.
Voulez-vous entrer dans le petit salon ? — Nous sommes très bien ici.
Il n'y avait pas besoin d'être fin pour deviner que c'était une mauvaise nouvelle.
Sans rien dire je file pour ne pas le gêner.
Où est-il ? Depuis vendredi nous sommes sans nouvelles.
— C'est pour un nouveau testament ? dit-elle.
— Oh ! pas du tout.
— Eh bien alors ? — Tu vas être surprise … et, je le pense, satisfaite aussi.
— Anie ! s'écria sa mère suffoquée.
— Est-ce possible ! s'écria madame Barincq.
— Il te l'a dit ? demanda madame Barincq frémissante.
— Il ne le pouvait pas puisqu'il est l'ami de Monsieur d'Arjuzanx.
Qui est malheureux ? Est-ce moi ? Je n'ai jamais éprouvé joie plus profonde, bonheur plus complet.
Est-ce toi ? — Oui, moi, qui me demande si je rêve ou si je suis folle.
Nous serons tout pour lui ; tu seras sa mère.
— Que je devais vous soumettre cette proposition à l'une et à l'autre.
— Dieu soit loué, nous avons du temps à nous.
— C'est de la folie.
— Ce que nous nous retirons, c'est à notre fille que nous le donnons.
Que t'a-t-il fait ? Qu'est-il pour toi ? C'est à n'y rien comprendre.
Sixte aurait sa part de la fortune de Gaston, c'était l'essentiel.
— Ne sommes-nous plus rien chez nous ? dit-elle indignée.
— A notre âge.
— Vous irez au mariage ? — Peut-être ; pour voir, ça promet d'être drôle.
— C'est que j'ai sans doute la vocation militaire, répondit-elle en souriant.
— Ils n'auront pas moins de cent cinquante mille francs de rente.
— Est-ce possible ? Alors ils auront hôtel à Paris.
— En tout cas ils donneront à danser à Bayonne.
L'élément militaire s'était massé dans une partie de la tente qu'il occupait en maître.
Comme il s'était rendu directement à l'église, ils ne s'étaient pas encore vus.
Ce fut pour tous les deux un soulagement qu'ils se gardèrent bien de montrer.
— Saviez-vous que Monsieur d'Arjuzanx fût de retour ? demanda Anie.
— Ni moi.
Avant qu'elle fût revenue de son trouble, il s'était éloigné.
— Nous avons madame de Saint-Christeau ! C'était tout dire.
Mais elle trouvait qu'un jour par semaine donné à la camaraderie, c'était assez comme ça.
Mais il n'admettait pas cela.
Il allait être onze heures, la journée était finie.
— Mon petit cousin, dit Pédebidou sans aucune gêne, je viens te demander quatre-vingts fr.
qui me sont indispensables pour mon échéance.
— Signer, c'est payer.
— Pas avec moi.
— Alors il te reste tout.
Mais Pédebidou était un homme résolu et de premier mouvement ; il se leva.
— Je t'assure que je ne peux pas.
— Ta fortune est à toi.
— Non, à mes enfants.
— Tu me refuses ! dit Barincq.
Il ne le serait pas plus longtemps.
Son repos, sa dignité, son honnêteté, le voulaient ainsi.
— Qu'est-ce que tu veux que nous fassions de cela, papa ? demanda-t-elle.
Cela fut dit sans appuyer et il brusqua les adieux.
— Tiens, ton mari n'a pas ouvert ce paquet ? dit-il.
— Je le lui dirai.
— C'était cela qu'on avait dépensé pour lui ; cela qu'il avait coûté.
Qu'était cela ? Il lut.
— Qu'as-tu ? Mon Dieu, qu'as-tu ? demanda-t-elle — Voilà ce que je viens de trouver, lis.
Il lui tendit la feuille.
— Mais c'est le testament de mon oncle Gaston ! s'écria-t-elle, dès les premières lignes.
— Lis, lis.
Elle alla jusqu'au bout ; alors le regardant : — Que vas-tu faire ? demanda-t-elle d'une voix qui tremblait.
— Mais que veux-tu que je fasse ? répondit-il.
A qui donne-t-il ses revenus ? A nous.
— Mais que pensais-tu donc de moi ? dit-il.
— C'est de fierté que je pleure.
— Tu as accepté ? — Je peux me dégager.
— Il ne faut pas te dégager.
— Si cela t'ennuie.
— Il vaut donc mieux ne pas y aller.
— C'est bien difficile.
— As-tu quelque chose à lui reprocher ? — Malheureusement non ; sans quoi ce serait fini.
— D'Arjuzanx est fier et susceptible ; si tu le tiens à distance, il n'insistera pas.
— Le rôle est aimable.
— Un jaloux triomphant.
Enfin, vas-y pour cette fois.
Nous aviserons plus tard.
— Je croyais que tu ne viendrais pas, dit l'un d'eux.
— Et pourquoi ? — Lune de miel.
— Miel n'est pas glu.
— Vous ne jouez pas ? — Tout à l'heure, répondit de la Vigne.
— Et toi, Sixte ? — Ma foi non.
— Je t'ai connu joueur, cependant.
— Au collège.
— Et à Saint-Cyr aussi, dit de la Vigne.
Aussitôt qu'il fut en possession des vingt-cinq louis, de la Vigne passa au salon.
Cartes, cinq, neuf.
Alors d'Arjuzanx l'attira dans son cabinet.
— Je le voudrais.
Au fait cela valait mieux ainsi : au moins les embarras de la préparation seraient épargnés.
— Et c'est pour cela que tu m'as fait cette peur affreuse ! s'écria-t-elle.
— N'est-ce rien ? — Qu'importe ! — Il faut payer.
— Ah ! comment ? Elle hésita une seconde, puis se décidant : — Tu es donc joueur ? dit-elle.
Un coup de vertige.
— Alors tu as bien fait, dit-elle.
— Peut-être ; mais où j'ai eu tort, ç'a été en ne m'arrêtant pas à temps.
C'est mon cas ; ce qui n'atténue en rien ma responsabilité.
— Quelle bonne surprise ! dit-il en l'embrassant.
Qui vous amène ? — Nous allons te dire ça, répondit Anie, quand nous serons avec maman.
Manuel, va vite dire à la cuisine que les enfants dînent.
Justement, j'ai gardé ce matin un superbe saumon pour vous l'envoyer, nous le mangerons ensemble.
— Alors, allons la rejoindre tout de suite.
— Anie a quelque chose à nous annoncer, dit-il.
Il n'y avait pas à reculer.
— Un accident, dit-elle, qui la nuit dernière est arrivé à mon mari.
— Un accident ! s'écrièrent en même temps le mari et la femme.
— Que nous venons te demander, papa, dit Anie en regardant son père.
— Et les dettes de jeu se paient dans les vingt-quatre heures, dit Anie.
— C'est certain.
— Comment, monsieur ! vous perdez soixante-cinq mille francs ! dit-elle.
— Hélas ! ma mère.
— Et comment avez-vous perdu soixante-cinq mille francs ? — Le comment ne signifie rien, interrompit Anie.
— Donc il n'y a qu'à payer, conclut-il.
— C'est peut-être une vertu de jouer.
Dans la situation présente, il n'y a qu'une chose à faire : payer.
C'est à quoi nous devons nous occuper.
— Où est l'argent ? demanda madame Barincq.
— Je ne l'ai pas ; mais je le trouverai.
Sixte, mon cher enfant, accompagnez-moi chez Rébénacq.
Et toi, Anie, reste avec ta mère, à qui tu feras entendre raison.
— Tu es un ange.
Je ne veux donc pas de vos excuses.
— Je n'avais pas besoin de cela.
— J'en suis certain.
— Vous êtes trop bon pour moi, mon cher père, trop indulgent.
— Vous n'y pensez pas, mon cher enfant.
— Ne parlons pas de ça.
— Et moi je vous prie de me permettre d'en parler.
— Non, non, dix fois non.
Ce fut ce qu'il expliqua le soir à sa femme en rentrant à Bayonne.
Amitiés, — Tu vois, dit Sixte.
— Quoi ? — Que d'Arjuzanx n'est pas ce que tu crois.
— A sa place tout joueur en eût fait autant.
— Donc, c'est en joueur qu'il faut le traiter, non en ami.
— Je t'apporte ce que je te dois, dit-il.
— Qu'est-ce que c'est que tout ça ? demanda d'Arjuzanx.
— Les soixante-cinq mille francs que je te dois.
— Tu me dois vingt-cinq mille francs que je t'ai prêtés.
— Et quarante mille que tu m'as gagnés.
— Reprends cela, dit-il.
Sixte le regarda étonné.
— As-tu pu penser que j'accepterais ces quarante mille francs ? dit d'Arjuzanx.
— Tu me les as gagnés.
— Et j'ai eu tort.
Un emballement de joueur m'a troublé la conscience.
J'ai subi le vertige du gain comme toi tu subissais celui de la perte.
Mais, le calme me revenant, je me suis reproché ces quelques instants d'erreur.
— Tu ne peux pas me faire un cadeau, qu'il ne m'est pas possible d'accepter.
— C'est impossible.
Et, le laissant seul, d'Arjuzanx retourna dans le salon.
— Pourquoi non ? dit-il.
— Quitte ou double, n'est-ce pas ? dit d'Arjuzanx.
Il perdit encore.
— Nous continuons ? dit-il.
— Avec plaisir, continua d'Arjuzanx.
— Sixte va s'emballer, dit de la Vigne à son voisin.
— C'est fait.
Évidemment la veine devait changer.
— Toujours ? demande-t-il.
Parbleu ! Il gagna.
— Tant que tu voudras.
— Cent louis ? — Tout ce que tu voudras.
Il gagna encore.
— Doublons-nous ? dit-il.
— Assurément, répondit d'Arjuzanx.
A ce moment un domestique entra dans le salon.
Ils voulurent refuser.
On insista de divers côtés.
— Tout à l'heure ; le temps de finir ce cigare.
— Combien ? demanda d'Arjuzanx en s'asseyant vis-à-vis de lui.
— Veux-tu cent louis ? — Parfaitement.
La chance, au lieu de tourner contre lui, continua à lui être fidèle.
— Nous doublons, n'est-ce pas ? demanda d'Arjuzanx.
— N'est-ce pas entendu ? — Alors cela est dit une fois pour toutes.
— Sans doute ; au moins jusqu'à ce que nous soyons d'accord pour changer cette convention.
— Nous serons d'accord.
Lentement ils avaient relevé leurs cartes.
— J'en demande ? dit d'Arjuzanx.
— J'en refuse.
D'Arjuzanx avait un jeu détestable, Sixte le roi et la voie assurée.
— Tu ne vas pas être long à regagner tes quarante mille francs, dit d'Arjuzanx.
— Je n'en serais pas fâché.
— Tu vois donc que j'ai bien fait de te garder à dîner.
A son tour d'Arjuzanx fit trois points : — Je commence à me défendre, dit-il.
— Faisons-nous quitte ou double ? dit-il.
— Oui, dit-il.
Et chaque fois qu'il perdait, il répétait son mot : — Toujours.
Deux se suivirent malheureux encore, et comme Sixte répétait : — Toujours.
Pour la première fois, d'Arjuzanx ne répondit pas : — Parfaitement.
Où en sommes-nous ? Il compta les jetons rangés devant lui.
— Voilà sept parties que je gagne.
Est-ce exact ? — Oui, dit Sixte la gorge étranglée.
— Jouons-nous comme des enfants ou comme des hommes ? continua d'Arjuzanx.
Cependant, après quelques secondes, il se leva.
— Comment t'es-tu laissé entraîner ? demanda celui-ci.
— Ah ! comment … — Tu n'as pas vu que c'était un coup monté ? — Trop tard.
— Nous rentrons ? Sixte ne répondit pas.
— Nous prenons une voiture ? — Non ; J'ai besoin d'être seul, de marcher.
— Tu descendras en arrivant à Bayonne.
Et Sixte lui tendit la main.
Cependant de la Vigne ne bougeait pas.
— Adieu, dit Sixte en s'éloignant.
Mais il n'avait pas fait trois pas qu'il s'arrêta.
— De la Vigne ! Il revint vers son camarade.
— Tiens, dit-il en lui tendant des liasses de billets de banque.
Il ne l'aurait pas embrassée une dernière fois d'un baiser qu'elle retrouverait.
Cette fois sa maison était sombre : Anie ne l'avait pas attendu.
Tout d'abord ses yeux se portèrent dans l'obscurité.
Un adieu, ma belle et chère Anie.
Quand il entra dans la chambre, elle leva la tête.
— Te voilà ? dit-elle.
Il vint au lit, et, se penchant sur elle, il l'embrassa longuement.
— Il ne faut pas m'en vouloir, j'ai été retenu, je t'expliquerai.
— Mais je ne t'en veux pas.
Si elle continuait ainsi, les minutes seraient éternelles.
S'enveloppant d'un châle, elle sortit sur la vérandah pour suivre le mouvement de la rivière.
« A ce soir ! » c'était sûrement avant minuit.
Et il était une heure et demie ; deux heures, deux heures et demie.
D'ailleurs elle le suivait, et ne pouvait s'arrêter pour réfléchir, ni pour revenir en arrière.
Qu'elle pût se lever avant lui, elle verrait ce papier.
Qu'au contraire il se levât le premier, elle resterait en proie à son anxiété.
Vivement elle alla au bureau et prit la lettre dans le buvard.
— Tu es fou.
— Hélas ! — Mais cette fortune, tout ce que nous possédons, c'est à toi.
— J'ai brûlé le testament.
— Je ne peux rien demander à ton père, dit-il.
— Toi non, mais moi.
Je pars pour Ourteau.
Dans cinq heures je suis de retour avec mon père.
Ce soir tu paies.
— Avez-vous été vous promener ce matin, vous ? dit-il.
— Non, mon général.
— Effectivement vous ne sentez pas le salin.
— J'ai pourtant passé une partie de la nuit dehors, dit Sixte saisissant cette occasion.
— Ah ! bah ! Immédiatement Sixte raconta ce qui s'était passé, sans rien atténuer.
— Deux cent soixante-seize mille francs ! s'écria le général.
Êtes-vous fou ? — Je l'ai été.
— Un officier attaché à ma personne ! grognait-il.
— Votre liberté ! Je vous la fouts.
On n'a jamais vu ça.
Mais, au bout d'un quart d'heure, il l'appela de nouveau : il paraissait calmé.
— Êtes-vous en état d'écouter un bon conseil ? dit-il.
Partez pour le Tonkin.
Dans deux ans, quand vous reviendrez, tout sera fini.
Envoyez-lui une dépêche dans ce sens.
— Cette dernière preuve d'intérêt que vous me donnez me touche au cœur.
— C'est donc son argent qu'il a perdu, dit-elle en s'adressant à sa mère.
Mais celle-ci ne se rendit pas : — Qui prouve que ce testament était bon ? dit-elle.
— Valable ou non, il n'existe plus.
— Pour les autres sans doute, mais pas pour nous.
— Mais elle vaut plus d'un million, dit Anie.
— Ça dépend pour qui, et ça dépend aussi du moment.
Ce langage que je vous tiens, c'est celui des prêteurs.
— Ne pouvez-vous pas trouver ce prêteur chez un autre notaire ? demanda Anie.
— Je vous emmène avec mon père.
Rébénacq hésita, puis il finit par se rendre.
— Je n'avais pas grand espoir, dit Barincq, mais c'était un devoir de tenter l'expérience.
d'Arjuzanx, qui certainement doit être chez lui, puisqu'il attend Sixte ; allons à Biarritz.
Le baron resta impassible, dans l'attitude froide et hautaine qu'il avait prise.
— Vous êtes homme d'affaires, monsieur, dit d'Arjuzanx avec hauteur.
— Je l'ai été.
D'Arjuzanx, qui s'était assis, se leva.
Je ne vous accepte donc pas comme débiteur ; je garde celui que j'ai.
— Vous venez de reconnaître qu'il est sans fortune.
Votre gendre a trahi ma confiance, notre camaraderie, notre amitié.
Il m'a pris la femme que j'aimais.
Je lui prends son honneur.
Et nous ne sommes pas quittes.
— Quel homme ! dit tout à coup le notaire.
Ils arrivaient au chemin de fer.
— Et maintenant ? — Maintenant, il ne nous reste qu'à vendre Ourteau.
— Mais à cette saison, dans ces conditions, ce sera un désastre.
— Eh bien, ce sera un désastre.
— Barnabé, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
— On ne le voit pas encore.
— Elles le seront, monsieur.
— Oui, monsieur.
— Monsieur Barincq, dit-il, votre bois est-il terminé ? — Il le sera dans une demi-heure.
— Pas trop de sécheresse, je vous prie, du chic, soyons dans le mouvement.
Barnabé fit un pas en avant : — L'omnibus, dit-il.
— On voit que c'est aujourd'hui mardi, dit Belmanières, voilà les saletés anglaises qui commencent.
Contrairement à la coutume, Belmanières ne se fâcha pas.
— Ne mêlez donc pas Monsieur Barincq à vos sornettes, répliqua le caissier avec autorité.
Vous entendez, monsieur Morisette, je m'en fiche, je m'en contrefiche.
— Mister Barincq ? dit une voix à l'accent étranger.
— Do you speak english ? — Monsieur Spring ! appela Barincq.
— Mille francs, dit Barincq.
— Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-elle.
Il raconta la visite de l'Américain.
— Hé ! hé ! dit Anie.
— Hé ! hé ! répondit Barincq comme un écho.
— Quinze cents francs ! Et, se regardant, ils se mirent à rire l'un et l'autre.
— Hé ! hé ! — Hé ! hé ! Madame Barincq n'avait pas pris part à cette scène d'allégresse.
— Je vous admire de pouvoir rire, dit-elle.
— Il me semble qu'il y a de quoi, dit Barincq.
— Est-ce que tu n'es pas heureuse de ce succès pour Ourteau ? dit Anie.
— Qu'on ne me parle jamais d'Ourteau, s'écria madame Barincq.
— Sois donc plus juste, maman.
C'est à Ourteau que je dois un mari que j'aime.
C'est Ourteau qui m'a appris à voir.
— A Sauval.
— Le professeur ? — Lui-même.
Je l'étudiai et l'introduisis dans Anie.
C'est celle-là que j'ai poursuivie