Une grande agitation régnait dans les esprits.
Telle était la disposition des esprits le cinq brumaire an quatre.
La liste ne fut pas approuvée en entier.
Cependant on n'y plaça que des patriotes connus.
L'influence qu'ils devaient exercer était donc immense.
Aussi les esprits étaient-ils singulièrement préoccupés du choix qu'on allait faire.
Les conventionnels se réunirent pour se concerter sur ce choix.
Sieyès était regardé comme le premier génie spéculatif de l'époque.
Ce dernier, sur dix candidats, en choisissait un.
Pour les cinq directeurs, il fallait donc présenter cinquante candidats.
Ces cinq nominations causèrent une grande satisfaction aux révolutionnaires, qui se voyaient assurés du gouvernement.
Il s'agissait de savoir si les cinq directeurs accepteraient.
Il fallut pourvoir à son remplacement.
Il y avait un homme qui jouissait en Europe d'une considération immense, c'était Carnot.
On voyait en lui l'union d'un grand génie militaire à un caractère stoïque.
La renommée de Sieyès et la sienne étaient les deux plus grandes de l'époque.
Cambacérès fut encore ajouté à la liste, qui ne renferma que huit inconnus.
Dans l'impossibilité d'avoir l'une, on avait acquis l'autre.
Il eût été difficile, dans le moment, de composer autrement la magistrature suprême.
Les patriotes s'étaient relevés, les sectionnaires ne s'étaient pas soumis.
L'état, ne percevant que du papier par l'impôt, était ruiné comme les particuliers.
Pour surcroît de dépenses, il était obligé, comme on sait, de nourrir Paris.
Cinq francs de rente étaient reçus pour dix francs de capital.
Les cinq directeurs, en se rendant au Luxembourg, n'y trouvèrent pas un seul meuble.
Il n'y avait pas un sou en numéraire à la trésorerie.
La première demande fut une demande de fonds.
La trésorerie, en faisant elle-même des marchés, sortait de ses attributions de simple surveillance.
On résolut cependant la difficulté en lui attribuant la négociation du papier.
Les trois milliards pouvaient produire au plus vingt ou vingt-cinq millions écus.
Ainsi ils pouvaient suffire tout au plus aux premiers besoins courans.
En attendant il fallait faire vivre Paris, qui manquait de tout.
En même temps il se mit à choisir les individus qui devaient composer l'administration.
Il n'était pas possible que dans cette précipitation il ne fît de très mauvais choix.
Il employa surtout beaucoup de patriotes, trop signalés pour être impartiaux et sages.
Le treize vendémiaire les avait rendus nécessaires, et avait fait oublier la crainte qu'ils inspiraient.
Malheureusement, les difficultés de cette tâche étaient aggravées par des défaites.
Cette position ne pouvait pas durer.
Tous ceux qui avaient la moindre notion de la guerre tremblaient pour Jourdan.
Leurs malveillantes prédictions se réalisèrent au moment même de l'installation du directoire.
Un corps d'environ trente mille Français bloquait Mayence.
Il saisit, en effet, l'instant convenable avec beaucoup d'à-propos.
Clerfayt, qui l'avait bien observée, avait découvert plus d'un point facilement accessible.
C'est sur ce point que Clerfayt résolut de porter son principal effort.
Heureusement l'aplomb et le coup d'oeil de son général la tirèrent de péril.
Un nouveau débarquement d'émigrés menaçait la république.
Une épidémie et d'affreuses discordes régnaient sur ce petit écueil.
Cette nouvelle dignité, en refroidissant le zèle de ses rivaux, avait singulièrement excité le sien.
Ainsi, la pacification était rompue et la guerre recommencée.
Ils s'étaient réunis tous trois à Nantes, et n'avaient rien su résoudre.
Ils se mettaient néanmoins en mesure d'accourir individuellement sur le premier point menacé.
Il se rendit aussitôt à Nantes pour remplacer Canclaux.
Charette avait entièrement levé le masque, et proclamé de nouveau la guerre.
Il envoya aussi des agens pour arrêter un plan d'opérations.
Hoche, pendant ce temps, faisait ses préparatifs avec son activité et sa résolution accoutumées.
Son plan était bien conçu, mais il manqua par l'énergie qui lui fut opposée.
Tous les services allaient manquer.
Le plan des finances annoncé sous quelques jours devait donc être donné sur-le-champ.
C'était là le premier besoin de l'état et le premier devoir du directoire.
Il fut enfin communiqué à la commission des finances.
La masse des assignats circulans pouvait être évaluée à environ vingt milliards.
Sur-le-champ alors, cette grande et effrayante masse de papier, cette dette énorme aurait disparu.
Les uns et les autres se montraient peu éclairés.
Cette banqueroute, si c'en était une, était inévitable, et s'accomplit plus tard.
Mais c'était là une fiction tout à fait fausse.
On pouvait enfin donner une raison plus forte que toutes les autres.
Après s'être concertée avec le directoire, elle arrêta le projet suivant.
Au trente nivôse, la planche devait être solennellement brisée.
Ainsi on rassurait le public sur la quantité des nouvelles émissions.
On consacrait aux trente milliards émis un milliard écus de biens nationaux.
Il en restait donc cinq, sur les sept dont on pouvait disposer.
On avait donc encore cinq milliards écus disponibles.
Mais la difficulté consistait à disposer de cette valeur.
On imagina les cédules hypothécaires, dont il avait été parlé l'année précédente.
Ce n'était pas proprement un papier-monnaie.
Les forêts nationales ne devaient pas être cédulées ; on voulait les conserver à l'état.
Elles formaient à peu près deux milliards, sur les cinq milliards restant disponibles.
Ainsi, le désordre des transactions allait cesser, et tout paiement frauduleux devenait impossible.
Or, les anciens ne crurent pas qu'il fallût sitôt renoncer aux assignats.
Les hommes les plus éclairés, qui ne sont pas toujours les plus résolus, le craignaient.
C'était une violence et un emportement qui rappelaient les années les plus agitées.
Tout ce qui rentrerait devait être brûlé.
L'état n'allait brûler que le papier.
Elle le pouvait certainement.
On résolut aussi l'aliénation de toutes les maisons ci-devant royales, excepté Fontainebleau, Versailles et Compiègne.
Le mobilier des émigrés dut être aussi vendu sur-le-champ.
Toutes ces ventes devaient se faire aux enchères.
On craignait de les détruire tout à coup par cette mesure si simple.
Les douanes durent être payées moitié en assignats, moitié en numéraire.
Il y eut aussi une exception à l'égard de la Belgique.
On pouvait compter en outre sur quelques recettes en numéraire.
La désertion à l'extérieur, crime fort rare, fut punie de mort.
On discuta vivement sur la peine à infliger à l'embauchage.
Il fut, malgré l'opposition, puni comme la désertion à l'extérieur.
Tout congé donné aux jeunes gens de la réquisition dut expirer dans dix jours.
D'autres y avaient mis de la négligence.
L'opposition ne manqua pas de s'élever contre cet avis.
Du reste, la discussion vive et solennelle ne fut troublée par aucun emportement.
Les principes conduisaient à cette solution ; mais la politique devait la conseiller encore davantage.
Il avait la majorité dans les deux conseils.
Il semblait qu'elle respectât sa situation extraordinaire, et ses travaux courageux.
Les cinq directeurs s'étaient partagé la tâche générale.
Ils n'en délibéraient pas moins en commun sur toutes les mesures importantes.
Leurs antichambres étaient remplies de solliciteurs, entre lesquels il n'était pas toujours aisé de choisir.
Il l'avait réorganisée en entier et placée au camp de Grenelle.
Bonaparte organisa ensuite la garde constitutionnelle du directoire et celle des conseils.
Le Réveil du peuple fut proscrit.
Lemaître fut condamné à mort comme agent principal ; Brottier fut acquitté.
La princesse partit du Temple le vingt-huit frimaire (dix-neuf décembre).
On pourvut largement à son voyage, et elle fut ainsi acheminée vers la frontière.
Les sectionnaires s'étaient composé des sociétés plus analogues à leurs goûts et à leurs moeurs.
Les deux partis avaient leurs journaux.
C'était, il est vrai, moins contre lui que contre les événemens, qu'ils étaient en courroux.
Il ne fallait pas à leurs adversaires d'autre sujet de plaintes que cette irritation même.
La terreur, suivant ceux-ci, était prête à renaître.
Ainsi nous avions perdu tout ce demi-cercle sur la rive gauche.
C'était du reste une perte qu'une simple manoeuvre bien conçue pouvait réparer.
Le plus grand mal était d'avoir perdu pour le moment l'ascendant de la victoire.
L'armée des Pyrénées orientales avait été transportée sur les Alpes.
Il avait sa gauche sur les grandes Alpes, et son centre au col de Tende.
Schérer arriva dans le milieu de brumaire, et résolut de tenter une action décisive.
L'armée française, placée sur les pentes maritimes, était campée entre les montagnes et la mer.
Une pensée s'offrait à la vue d'un pareil état de choses.
Masséna, l'un des généraux divisionnaires, avait entrevu ce plan, et l'avait proposé à Kellermann.
Schérer l'entrevit aussi, et résolut de l'exécuter.
Il était malade, et s'était fait remplacer par Wallis.
Augereau attaqua avec vigueur, mais sans précipitation.
Il fut arrêté par le brave Roccavina.
Des magasins considérables servirent à adoucir les privations et les souffrances de l'armée.
Il fallait une victoire aussi importante pour relever les esprits et affermir un gouvernement naissant.
Elle fut publiée et accueillie avec une grande joie par tous les vrais patriotes.
L'escadre anglaise, qui mouillait à l'Île-Dieu, était au contraire dans une position fort triste.
Les bords de l'île n'offraient aucun mouillage sûr.
Chaque jour augmentait les périls de l'escadre anglaise et les moyens de Hoche.
Les trônes sont à ce prix.
Or, la chose était impossible sur la côte de Charette.
Le prince, suivant l'assertion de Monsieur de Vauban, demanda au ministère anglais de le rappeler.
Cependant il laissa au prince la liberté de prendre le parti qu'il voudrait.
Dès cet instant, tous les préparatifs du départ furent faits.
On rédigea de longues et inutiles instructions pour les chefs royalistes.
Ces objets furent débarqués la nuit à la côte de Bretagne.
Ils étaient presque tous malades d'une longue navigation.
La ligne de la Sèvre ne put pas être emportée.
Scépeaux, entre la Loire et la Vilaine, n'osait encore remuer.
La Bretagne était désorganisée par la discorde.
C'est dans cet état de choses que Hoche commença le grand ouvrage de la pacification.
L'habitant de la Vendée était paysan et soldat tout à la fois.
Son fusil était à ses côtés, caché sous la terre ou sous la paille.
De cette manière, les Vendéens se battaient, se nourrissaient, et restaient presque insaisissables.
Ces postes étaient chargés d'occuper chaque bourg et chaque village, et de désarmer les habitans.
Il avait prescrit aussi les plus grands égards pour les curés.
Les Vendéens, disait-il, n'ont qu'un sentiment véritable, c'est l'attachement pour leurs prêtres.
En s'avançant, elle laissait derrière elle le pays désarmé, ramené, réconcilié même avec la république.
Le cas d'une révolte sur les derrières était prévu.
C'était surtout par la sagesse de l'exécution qu'un plan de cette nature pouvait réussir.
Il avait à son quartier du Lavoir une espèce de cour composée d'émigrés et d'officiers.
Il enrôlait des hommes et levait des contributions, sous prétexte d'organiser les gardes territoriales.
Stofflet s'effraya, et demanda une entrevue à Hoche.
Il voulait aussi deviner les intentions de Hoche à son égard.
Stofflet promit la plus grande soumission, et se retira fort effrayé sur son avenir.
Hoche avait, dans le moment, des difficultés bien plus grandes à surmonter.
Ainsi s'acheva la campagne de mille sept cent quatre-vingt-quinze.
La fin fut moins heureuse.
Le peuple de Londres invoquait toujours la paix avec la même obstination.
Fox, Sheridan, plus éloquens qu'ils n'avaient jamais été, avaient des comptes rigoureux à demander.
L'expédition de Quiberon surtout excita une indignation générale.
Pitt ne songeait point du tout à la paix.
La possession des Pays-Bas par la France lui rendait toute idée de paix insupportable.
Du reste, l'Autriche ne désirait pas d'autre réponse ; car elle ne voulait pas négocier.
Ainsi s'acheva, pour toute l'Europe, la quatrième campagne de cette guerre mémorable.
Les compagnies financières n'étaient plus prohibées.
Cette mesure était hardie, et exigeait un véritable courage.
Le récépissé du cheval devait être pris en paiement des impôts.
Cette mesure, quoique dure, était indispensable, et fut adoptée.
Il donna lieu à beaucoup de contestations sur l'application de la loi du trois brumaire.
Un membre des cinq-cents osa demander l'abrogation de la loi même.
Cette proposition fit sortir tous les partis de la réserve qu'ils avaient observée jusque-là.
Une dispute, semblable à celles qui divisèrent si souvent la convention, s'éleva dans les cinq-cents.
Louvet, toujours fidèle à la cause révolutionnaire, s'élança à la tribune pour défendre la loi.
Tallien proposa ensuite l'exclusion de Job Aymé.
Plusieurs membres du nouveau tiers voulurent combattre cette exclusion.
En conséquence le séquestre avait été mis sur les biens des parens des émigrés.
Une opposition assez vive s'éleva dans le nouveau tiers.
Cependant cette résolution fut adoptée.
Aux anciens, il n'en fut pas de même.
Ils décrétèrent que ces prêtres seraient traités comme émigrés rentrés s'ils reparaissaient sur le territoire.
Un sujet agita beaucoup les conseils, et y provoqua une explosion.
Le député Siméon avait déjà élevé des réclamations mesurées.
Les deux partis en vinrent aux mains.
Leurs collègues intervinrent et les séparèrent.
On nomma une commission pour faire un rapport sur l'état du Midi.
Ces différentes scènes portèrent les partis à se prononcer davantage.
La majorité était grande dans les conseils, et tout acquise au directoire.
Le projet fut adopté par les deux conseils.
Chaque conseil siégea ce jour-là avec un grand appareil.
Une fête était préparée dans Paris ; le directoire et toutes les autorités devaient y assister.
Quand il fallut prononcer le serment, quelques-uns des nouveaux élus parurent embarrassés.
C'étaient Quinette, Bancal, Camus, Lamarque, Drouet et l'ex-ministre de la guerre Beurnonville.
Il avait été décrété, en effet, qu'ils seraient de droit membres du corps législatif.
La masse veut du repos, et demande à faire le moins de sacrifices possible.
Mais, épuisée par ces efforts, la grande majorité de la France n'en voulait plus faire.
Ils désapprouvaient surtout le système financier qu'on semblait disposé à adopter.
Le projet de recourir aux compagnies financières et d'établir une banque réveilla tous leurs préjugés.
La suppression des rations les indigna.
Une mesure mit le comble à la colère des patriotes contre le gouvernement.
On jugeait en même temps les conspirateurs de vendémiaire, et ils étaient presque tous acquittés.
L'instruction contre les auteurs de septembre était au contraire extrêmement rigoureuse.
Les patriotes furent révoltés.
On comprend ce que pouvait être l'imitation d'un modèle pareil.
Plus violent que celui de Marat, le journal de Baboeuf n'était pas cynique, mais plat.
L'expression seule caractérisait en eux le dernier terme de l'absolutisme démagogique.
On frémit en lisant les pages de Baboeuf.
Il crut devoir sévir contre ce déchaînement de la faction jacobine.
L'arrêté fut publié et exécuté le huit ventôse (vingt-sept février mille sept cent quatre-vingt-seize).
Le ministre Benezech, accusé par les deux partis, voulut demander sa démission.
La lettre fut publiée.
On songea aussi aux malheureux rentiers qui étaient toujours payés en papier.
Il les remplaça par des commissaires du gouvernement.
La police est un objet important dans les temps de troubles.
Le projet fut approuvé.
On appela le député Cochon aux fonctions de ce nouveau ministère.
Le directoire aurait voulu encore des lois sur la liberté de la presse.
Les deux conseils, après une discussion solennelle, rejetèrent tout projet de loi répressive.
Les rôles furent encore intervertis dans cette discussion.
Il n'y a pas de gouvernement qui ait péri par le mensonge.
Il n'était peut-être pas temps pour la convention de les entendre.
On commençait à espérer le repos et à supposer de la durée au régime actuel.
Les cinq directeurs s'étaient entourés d'un certain appareil.
Barras, homme de plaisir, faisait les honneurs du Luxembourg.
C'est lui, en quelque sorte, qui représentait pour ses collègues.
Bonaparte venait d'épouser la veuve de l'infortuné général Beauharnais.
Chacun songeait à faire sa destinée, et la prévoyait grande.
Une foule de carrières étaient ouvertes.
C'était toujours le soin des finances qui occupait le plus le gouvernement.
Les dernières mesures n'étaient qu'un ajournement de la difficulté.
Mais ces rescriptions n'avaient obtenu cours que très difficilement.
L'emprunt forcé se percevait beaucoup plus lentement qu'on ne l'avait cru.
A peine un tiers était rentré en deux mois.
Quelques millions en numéraire et quelques milliards en papier avaient été perçus.
Décidément le public n'en voulait plus du tout, car ils n'étaient plus bons à rien.
On n'en pouvait donc faire aucun emploi capable de leur donner quelque valeur.
Les milliards signifiaient tout au plus des millions.
enchères dans la vente des biens, était réalisée.
La seule richesse, il faut le dire toujours, consistait dans les biens nationaux.
Leur vente ne paraissait ni assurée ni prochaine.
Cette nécessité de dépenser avant d'avoir vendu fit songer à la création d'un nouveau papier.
On résolut d'employer une partie de ces mandats à retirer les assignats.
La planche des assignats fut brisée le trente pluviôse an quatre (dix-neuf février).
quarante-cinq milliards cinq cents millions avaient été émis.
Ainsi, le chiffre était réduit, le rapport aux biens fixé, et le nom changé.
Les mandats furent créés le vingt-six ventôse (seize mars).
Sur-le-champ on prit les mesures que nécessite l'adoption d'un papier-monnaie.
Le mandat était la monnaie de la république, tout devait être payé en mandats.
Il y eut de grandes discussions sur la contribution foncière.
Après les expériences qu'on avait faites, cette mesure était misérable.
Même en se soutenant, le mandat ne pouvait jamais égaler le taux de l'argent.
Sur-le-champ ces promesses circulèrent à une valeur très-inférieure à leur valeur nominale.
Cependant les ventes s'ouvrirent.
Les souscriptions furent nombreuses.
Le mandat de cent fr.
était tombé à quinze fr.
Il remonta successivement à trente, quarante, et en quelques lieux à quatre-vingt-huit francs.
On espéra donc un instant le succès de la nouvelle opération.
Les agens de la royauté continuaient leurs secrètes menées.
La mort de Lemaître ne les avait pas dispersés.
Brottier, acquitté, était devenu le chef de l'agence.
Duverne de Presle, Laville-Heurnois, Despomelles, s'étaient réunis à lui, et formaient secrètement le comité royal.
Ils voulaient tout simplement en nommer une composée de jacobins d'élite, pris dans chaque département.
Il fallait s'entendre avec les conventionnels non réélus, dont la plupart étaient à Paris.
Baboeuf et Drouet entrèrent en communication avec eux.
Il y eut de grandes discussions sur le choix des moyens.
Les conventionnels trouvaient trop extraordinaires ceux que proposait le directoire insurrecteur.
Enfin on s'entendit, et l'insurrection fut préparée pour le mois de floréal (avril-mai).
Les moyens dont le directoire secret se proposait d'user, étaient vraiment effrayans.
Quiconque résisterait au peuple souverain serait mis à mort.
On espérait gagner ainsi tous ceux qui servaient à regret.
On voit quelles combinaisons terribles et insensées avaient conçues ces esprits désespérés.
Ils désignèrent Rossignol, l'ex-général de la Vendée, pour commander l'armée parisienne d'insurrection.
Elle se mutina en effet, mais trop tôt, et fut dissoute par le directoire.
Cette instruction devait être longue, car on voulait procéder dans toutes les formes.
Ce dernier acte de vigueur acheva de consolider le directoire dans l'opinion générale.
En effet, la saison des opérations militaires était arrivée.
C'était annoncer d'une manière définitive que la France ne renoncerait jamais à la Belgique.
C'était le premier exemple d'une diplomatie franche et ferme sans jactance.
Il avait montré dans les campagnes précédentes les qualités d'un bon officier.
Wurmser commandait toujours l'armée du Haut-Rhin.
Cependant on n'avait pu ni leur procurer des moyens de transport, ni remonter leur cavalerie.
La victoire de Loano était ainsi demeurée sans résultat.
Le directoire méditait, disons-nous, de vastes projets.
Quant à l'Italie, il nourrissait de plus vastes pensées encore, suggérées par le général Bonaparte.
Le directoire, s'arrêtant à ces idées, fit quelques changemens dans le commandement de ses armées.
On offrit à Pichegru l'ambassade en Suède, qu'il refusa.
Beurnonville, venu récemment de captivité, remplaça Moreau dans le commandement de l'armée française en Hollande.
On voulait un jeune homme entreprenant pour essayer une campagne hardie.
Il fut promu du commandement de l'armée de l'intérieur à celui de l'armée d'Italie.
Il partit sur-le-champ pour se rendre à Nice.
Des changemens pareils furent opérés dans les trois armées qui gardaient les provinces insurgées.
Hoche la méritait certainement.
La liberté pouvait applaudir sans crainte à ses succès, et lui souhaiter des victoires.
Hoche n'avait guère passé qu'un mois à Paris.
En attendant leur complète pacification, elles étaient soumises au régime militaire.
Toutes les villes étaient déclarées en état de siége.
Le pardon était accordé à tous les rebelles qui déposeraient leurs armes.
Le général Willot l'avait mal suppléé.
La ligne de désarmement faisait peu de progrès.
Charette l'avait franchie, et avait repassé sur les derrières.
Les villes de Nantes et d'Angers manquaient de vivres.
Enfin on répandait que Hoche n'avait été rappelé à Paris que pour perdre son commandement.
Les uns le disaient destitué comme royaliste, les autres comme jacobin.
Son retour dissipa tous les bruits, et répara les maux causés par son absence.
Il fit resserrer Stofflet plus étroitement que jamais, et recommencer les poursuites contre Charette.
Charette, en effet, poursuivi jour et nuit, n'avait plus aucun moyen d'échapper.
Les habitans du Marais, désarmés, surveillés, ne pouvaient plus lui être d'aucun secours.
Plein de défiance, il faisait quelquefois massacrer ses hôtes, quand il craignait d'en être trahi.
Il fit, dit-on, mettre à mort un curé qu'il soupçonnait de l'avoir dénoncé aux républicains.
Il ne lui resta plus que quarante ou cinquante hommes.
Hoche, du reste, était charmé que Stofflet lui fournît lui-même l'occasion de rompre la pacification.
Stofflet, assailli de tous les côtés, ne put tenir nulle part.
Il fut livré par ses propres affidés.
On assure que son fidèle ministre, l'abbé Bernier, prit part à cette trahison.
C'était un concert continuel de plaintes et de réclamations.
Mais le directoire la refusa, elle consola par de nouveaux témoignages d'estime et de confiance.
Ses appointemens payés en papier, se réduisaient à rien.
La pacification complète ne dépendait plus que de la prise de Charette.
Ce chef, réduit aux abois, fit demander à Hoche la permission de passer en Angleterre.
Il écrivit à Hoche de ne lui accorder aucune transaction.
Il s'était mis de nouveau à courir les bois.
Charette ne pouvait pas échapper plus longtemps aux républicains.
Il s'entretint avec une grande sérénité, et ne montra nulle affliction du sort qui l'attendait.
Il subit un interrogatoire auquel il répondit avec beaucoup de calme et de convenance.
Il montra de la dignité et une grande impassibilité.
Sa tête était enveloppée d'un mouchoir.
Il ne voulut ni se laisser bander les yeux, ni se mettre à genoux.
Resté debout, il détacha son bras de son écharpe, et donna le signal.
Il tomba mort sur-le-champ.
Sa mort décidait la fin de la guerre civile.
Il remit un nombre considérable d'armes.
A mesure qu'ils étaient refoulés vers l'Océan, les chouans devenaient plus opiniâtres.
Enfin on les accula tout à fait à la mer.
Le Morbihan, qui depuis long-temps s'était séparé de Puisaye, rendit ses armes.
Les autres divisions suivirent cet exemple les unes après les autres.
Tout présageait la paix et la fin d'horribles calamités.
Bonaparte arriva au quartier-général à Nice le six germinal an quatre (vingt-six mars).
Tout s'y trouvait dans un état déplorable.
Les troupes y étaient réduites à la dernière misère.
Les chevaux manquaient absolument à l'artillerie.
Pour nourrir la cavalerie, on l'avait transportée en arrière sur les bords du Rhône.
On exigeait aussi le rappel des familles génoises, expulsées pour leur attachement à la France.
Telle était la situation de l'armée lorsque Bonaparte y arriva.
Elle présentait un tout autre aspect, sous le rapport des hommes.
Les généraux avaient les qualités des soldats.
L'armée active s'élevait au plus à trente-six mille hommes.
Beaulieu, qui les commandait, s'était fait remarquer dans les Pays-Bas.
C'était un vieillard que distinguait une ardeur de jeune homme.
Telle était la force respective des deux partis.
On le reçut sans beaucoup d'empressement.
Bonaparte tint à l'armée un langage énergique.
«Soldats, dit-il, vous êtes mal nourris et presque nus.
Le gouvernement vous doit beaucoup, mais ne peut rien pour vous.
Votre patience, votre courage vous honorent, mais ne vous procurent ni avantage ni gloire.
Cependant il ne put les prévenir.
Le plan de Bonaparte restait donc exécutable, à l'intention près de surprendre les Autrichiens.
Ainsi sa position était celle de Dewins à Loano.
Trois fois il fut attaqué par toute l'infanterie ennemie, trois fois il la repoussa.
Les soldats le jurèrent, et demeurèrent toute la nuit sous les armes.
Bonaparte, en ce moment, était à Savone.
Il apprit ce qui s'était passé dans la journée à Montelegino et à Voltri.
Il dirigea sur le même point la division Augereau, pour soutenir la division Laharpe.
Elle s'enfuit en désordre sur Dego, où était le reste de l'armée.
Il était dans la vallée de la Bormida, qui coule en Italie.
Celui-ci était posté dans les ruines du vieux château de Cossaria.
Provera parlemente, et veut transiger.
Néanmoins, le brave Joubert soutient ses soldats, et gravit la hauteur à leur tête.
Arrivé à une certaine distance, il tombe percé d'une balle.
A cette vue les soldats se replient.
Le lendemain doit être la journée décisive.
En effet, le vingt-cinq (quatorze avril), l'attaque redevient générale sur tous les points.
Celui-ci finit par déposer les armes à la tête de quinze cents hommes.
Il faut donc recommencer la bataille, et renouveler les efforts de la veille.
Bonaparte s'y porte au galop, rallie ses colonnes et les lance sur Dego.
C'était le moment de prendre une grande détermination.
Le plan de Carnot lui enjoignait de négliger les Piémontais, pour courir sur les Autrichiens.
Bonaparte avait acquis en quelques jours toute la confiance des soldats.
Les généraux divisionnaires étaient subjugués.
On écoutait avec attention, déjà avec admiration, le langage précis et figuré du jeune capitaine.
Cet excellent officier avait su raffermir ses soldats, et soutenir leur courage.
Il s'arrêta derrière la Cursaglia, en avant de Mondovi.
Ainsi elle avait une division de plus.
Sur le front, Serrurier voulut franchir le pont Saint-Michel.
La position de l'armée était difficile.
Pourtant la position ne semblait pas pouvoir être enlevée, si elle était bien défendue.
Bonaparte ordonna une nouvelle attaque pour le lendemain.
Colli n'avait fait la résistance de la veille que pour ralentir la retraite.
On le surprit en ligne à Mondovi.
Serrurier décida la victoire par la prise de la redoute principale, celle de la Bicoque.
Colli laissa trois mille morts ou prisonniers, et continua à se retirer.
La confusion régnait dans la cour de Turin.
Le roi, qui était fort opiniâtre, ne voulait pas céder.
C'était là ce qui répugnait le plus au roi de Piémont.
Donner ses trois premières places à son ambitieux voisin de la Lombardie lui était insupportable.
Le cardinal Costa le décida à se jeter dans les bras des Français.
Le roi céda, et fit faire des ouvertures par Colli à Bonaparte.
Elles arrivèrent à Cherasco le quatre floréal (vingt-trois avril).
D'ailleurs la campagne se bornait dès lors à un siége.
Il ne voulait donc rien faire qui pût compliquer sa situation et ralentir sa marche.
Les trois places demandées furent livrées, avec des magasins immenses.
La faim apaisée, l'ordre fut rétabli.
Dénués de tout, vous avez suppléé à tout.
Mais, soldats, vous n'avez rien fait puisqu'il vous reste à faire.
La rapidité des succès, le nombre des prisonniers, dépassaient tout ce qu'on avait encore vu.
Le langage de ces proclamations rappelait l'antiquité, et étonnait les esprits.
L'aide-de-camp envoyé par Bonaparte présenta les drapeaux au directoire.
La cérémonie fut imposante.
La nouvelle des victoires des Français avait profondément agité tous les peuples de cette contrée.
On sait comment l'Italie se présente à qui débouche de l'Apennin.
L'archiduc, quoique Autrichien, avait été l'un des premiers princes de l'Europe à reconnaître notre république.
Malheureusement la Toscane était de toutes les principautés italiennes la plus incapable de se défendre.
Après la Toscane venait l'État de l'Église.
L'armée était de quatre à cinq mille soldats, on sait de quelle qualité.
Ce voyage n'avait point été heureux.
Tels étaient les principaux états situés dans la péninsule, à la droite de Bonaparte.
On citait ses prédictions.
Plus loin, au-delà du Pô, venait la Lombardie, gouvernée pour l'Autriche par un archiduc.
Elle était guelfe encore, malgré son long esclavage.
Elle contenait douze cent mille habitans.
Enfin le dernier état de la Haute-Italie était l'antique république de Venise.
Elle conservait à peine quelques vaisseaux ; et les passages des lagunes étaient presque comblés.
Cependant elle était puissante encore en revenus.
A Venise même, une bourgeoisie assez riche commençait à réfléchir.
Telle était alors l'Italie.
L'esprit général du siècle y avait pénétré, et enflammé beaucoup de têtes.
L'Italie n'avait pas un régiment qui pût supporter la vue des baïonnettes françaises ou autrichiennes.
Bonaparte, en entrant en Italie, avait le projet et l'ordre d'en chasser les Autrichiens.
L'armistice de Cherasco était à peine signé qu'il se mit en route.
Beaucoup de gens dans l'armée désapprouvaient une marche en avant.
Il écrivit à son gouvernement pour être autorisé à l'exécuter.
Il partit sur-le-champ afin de poursuivre Beaulieu.
Mais on pouvait exercer sur lui quelques-uns des droits de la guerre.
Cependant ils offraient un million pour sauver le tableau de saint Jérôme.
Un chef-d'oeuvre est éternel, il parera notre patrie.» Le million fut refusé.
Bonaparte, après s'être donné les avantages de la conquête sans ses embarras, continua sa marche.
Elle avait pris beaucoup de fourrages, et la pharmacie de l'armée autrichienne.
Un bac transporte l'avant-garde commandée par le colonel Lannes.
Mais, à Plaisance, cet inconvénient n'existait plus, car le Tésin est déjà réuni au Pô.
Le reste de la division, gagnant la route de Pizzighitone, va s'enfermer dans cette place.
Toute l'armée regretta ce brave Suisse, que la tyrannie de Berne avait conduit en France.
Il était naturel à un vainqueur de vingt-six ans d'être impatient d'y entrer.
Mais avant tout, Bonaparte désirait achever de détruire Beaulieu.
Il fallait, pour arriver à ce but, le prévenir au passage des fleuves.
Bonaparte se hâta de remonter l'Adda, pour arriver au pont de Lodi.
Beaulieu y était bien avant lui.
On ne pouvait donc pas le prévenir au passage de ce fleuve.
Mais Beaulieu n'avait à Lodi que douze mille hommes et quatre mille cavaliers.
Alors, il y avait espoir de les couper.
Bonaparte se trouve devant Lodi le vingt floréal (neuf mai).
Cette ville est placée sur la rive même par laquelle arrivait l'armée française.
Bonaparte la fait attaquer à l'improviste, et y pénètre malgré les Autrichiens.
C'est sur ce pont qu'il fallait passer, en sortant de Lodi, pour franchir l'Adda.
Cette colonne redoutable serre ses rangs, et débouche en courant sur le pont.
Un feu épouvantable est vomi sur elle ; la tête entière est renversée.
Ce coup d'audace extraordinaire avait frappé les Autrichiens d'étonnement ; mais malheureusement il devenait inutile.
Dans leur gaieté ils imaginèrent un usage singulier qui peint le caractère national.
On les verra plus tard lui en conférer d'autres, à mesure qu'il les avait mérités.
Il s'y porta pour les en chasser.
Il se fit ensuite précéder par Masséna à Milan ; Augereau rétrograda pour occuper Pavie.
Bonaparte songea enfin à se rendre à Milan.
L'archiduc était parti, et on l'avait vu verser des larmes en quittant sa belle capitale.
Sur-le-champ on envoya le comte de Melzi au devant de Bonaparte pour lui promettre obéissance.
On éleva un arc de triomphe pour y recevoir le général français.
Le peuple entier de cette capitale était accouru à sa rencontre.
La garde nationale était sous les armes.
La municipalité vint lui remettre les clés de la ville.
Les Autrichiens avaient laissé deux mille hommes dans le château de Milan.
Bonaparte le fit investir sur-le-champ.
Les travaux du siége furent commencés sur-le-champ.
Il institua provisoirement une administration municipale.
Ils étaient contens, et commençaient à observer une exacte discipline.
Il ne restait plus qu'à les habiller.
Bonaparte trouva bientôt de nouvelles ressources.
Ne voulant pas cependant les perdre, il demandait à traiter.
Il exigea dix millions, des subsistances de toute espèce, des chevaux, et des tableaux.
Se jugeant même assez riche, il achemina sur Gênes quelques millions pour le directoire.
A la vue de toutes ces choses, Bonaparte se confirmait davantage dans ses projets.
Les ducs de Parme et de Modène s'étaient soumis.
Rome, Naples, en feraient autant, si l'on restait maître des portes de l'Italie.
Or, la ligne d'opération n'est pas alors sur le Tibre, mais sur l'Adige.
Milan est à vous, et le pavillon républicain flotte dans toute la Lombardie.
Les ducs de Parme et de Modène ne doivent leur existence politique qu'à votre générosité.
La garnison du château de Milan donna le signal par une sortie.
Dans les environs de Pavie, les révoltés eurent plus de succès.
Les insurgés entourèrent le fort, et le sommèrent de se rendre.
L'ordre fut signé et exécuté.
L'esprit public d'une nation est toujours plus avancé dans les villes que dans les campagnes.
L'ordre était déjà rétabli dans Milan.
Il continua sa route sur Pavie, en se faisant précéder par l'archevêque de Milan.
Les insurgés avaient poussé une avant-garde jusqu'au bourg de Binasco.
Lannes la dispersa.
Arrivé devant cette ville, il s'arrêta.
Ils avaient fermé les portes, et couronnaient les murailles.
Les flammes de Binasco, ajoutait-il, devaient leur servir de leçon.
Ils pénétrèrent dans la ville, et eurent un combat à soutenir dans les rues.
Cependant on ne leur résista pas long-temps.
Les paysans s'enfuirent, et livrèrent la malheureuse Pavie au courroux du vainqueur.
Les soldats demandaient le pillage à grands cris.
Bonaparte, pour donner un exemple sévère, leur accorda trois heures de pillage.
Ils fondirent sur les boutiques d'orfèvrerie, et s'emparèrent de beaucoup de bijoux.
D'ailleurs il fallait prendre les armes, résolution qui coûtait beaucoup à un gouvernement énervé.
Cette résolution était forte, mais trop forte pour être adoptée.
Quelques esprits sages, au contraire, proposaient un troisième parti, c'était l'alliance avec la France.
Selon lui, la neutralité, même armée, était la plus mauvaise de toutes les déterminations.
Il fallait donc se décider pour l'Autriche ou pour la France.
Il fut très-bien reçu par le provéditeur vénitien de Brescia, et poursuivit sa marche.
Elle avait une enceinte bastionnée et quatre-vingts pièces de canon.
Son projet était de passer le Mincio à Borghetto et Valeggio.
Pour cela, il lui fallait tromper Beaulieu sur son intention.
En même temps, il dirigea son attaque la plus sérieuse sur Borghetto.
Le neuf prairial (vingt-huit mai) Bonaparte engagea l'action.
Il avait toujours eu de la peine à faire battre sa cavalerie.
L'infanterie aborda ensuite le village de Borghetto, dont elle s'empara.
Ils parvinrent en effet à détruire une arche.
Les Autrichiens crurent voir la colonne de Lodi, et se retirèrent sans détruire le pont.
L'arche rompue fut rétablie, et l'armée put passer.
Le Mincio était donc franchi.
Il attachait à cela un grand prix.
Beaulieu avait évacué Peschiera, pour remonter dans le Tyrol.
Cette ville, qui avait donné asile au prétendant, était dans la plus cruelle anxiété.
Il prétendit qu'il avait ordre d'en interdire l'entrée aux deux puissances belligérantes.
Le provéditeur se retira consterné.
Il retourna à Vérone, où il annonça qu'il fallait recevoir les Français.
Deux autres envoyés vénitiens arrivèrent à Vérone pour voir Bonaparte.
On avait fait choix des sénateurs Erizzo et Battaglia.
Il fallait tour à tour imposer et séduire : il fit l'un et l'autre.
«La première loi, dit-il, pour les hommes est de vivre.
Bonaparte aborda ensuite la question d'une alliance.
Du reste, ajouta-t-il, vous devez nous voir ici avec plaisir.
Ce que la France m'envoie faire dans ces contrées, est tout dans l'intérêt de Venise.
Une armée, suivant lui, ne pouvait pas garder cinquante lieues de cours.
Une feinte pouvait toujours ouvrir le passage d'un grand fleuve.
Lui-même avait franchi le Pô à quelques lieues de Beaulieu.
Le Mincio était guéable, et d'ailleurs tombait aussi dans le Pô.
L'Adige seul, sortant du Tyrol et allant se jeter dans la mer, couvrait toute l'Italie.
Il était profond, n'avait qu'un cours très peu étendu des montagnes à la mer.
Cette ligne occupée, il fallait songer maintenant à commencer le siége de Mantoue.
On la regardait comme le boulevart de l'Italie.
Malgré sa réputation, cette place avait des inconvéniens qui en diminuaient la force réelle.
Bonaparte comptait la prendre avant qu'une nouvelle armée pût arriver au secours de l'Italie.
Ainsi, dans moins de deux mois, il avait conquis l'Italie.
Il s'agissait de la garder.
Tout ce qu'il y avait de patriotes sincères en France le désirait.
Il était temps en effet qu'il songeât au reste de l'Italie.
La présence de l'armée française y développait les opinions avec une singulière rapidité.
Les provinces vénitiennes ne pouvaient plus souffrir le joug aristocratique.
La ville de Brescia manifestait un grand penchant à la révolte.
Dans toute la Lombardie, et surtout à Milan, l'esprit public faisait des progrès rapides.
En revanche, le parti contraire devenait plus hostile.
L'aristocratie génoise était fort indisposée, et méditait de mauvais projets sur nos derrières.
Le ministre autrichien Gérola était l'instigateur secret de tous ces projets.
L'état de Gênes était rempli de petits fiefs relevant de l'Empire.
Bonaparte renvoya pour la paix au directoire, mais crut devoir accorder un armistice.
Le château d'Augustin Spinola, le principal instigateur de la révolte, fut brûlé.
Les Barbets saisis les armes à la main furent impitoyablement fusillés.
L'enthousiasme des Modénois fut extrême.
Ils vinrent à sa rencontre, et lui envoyèrent une députation pour le complimenter.
Il se contenta de donner des espérances, et conseilla le calme.
Il partit pour Bologne.
Le fort d'Urbin était sur sa route, et c'était la première place appartenant au pape.
Il la fit sommer ; le château se rendit.
Il renfermait soixante pièces de canon de gros calibre, et quelques cents hommes.
Bonaparte fit acheminer cette grosse artillerie sur Mantoue, pour y être employée au siége.
Il arriva à Bologne, où l'avait précédé la division Augereau.
La joie des habitans fut des plus vives.
L'amour pour la France et la haine pour le Saint-Siége y étaient extrêmes.
Il avait déjà négocié pour le duc de Parme.
Il arriva à Bologne, et vint mettre la tiare aux pieds de la république victorieuse.
Bonaparte s'entretint beaucoup avec le ministre d'Azara, et le laissa plein d'enthousiasme.
Bonaparte ne négligeait rien pour honorer l'Italie, pour réveiller son orgueil et son patriotisme.
Le duc, épouvanté, lui envoya son ministre Manfredini.
Bonaparte le rassura sur ses intentions, qu'il laissa secrètes.
Ses armées étaient sur un pied formidable, et de beaucoup supérieures aux nôtres.
Ainsi, outre ses conquêtes, l'armée d'Italie rendait l'important service de dégager les armées d'Allemagne.
Déjà nous avons donné une idée du théâtre de la guerre.
Cet exemple s'était gravé dans la mémoire de Carnot.
Les circonstances qui s'offraient ici l'engageaient encore davantage à suivre ce système.
L'invasion fut donc concertée sur ce plan vicieux.
Les moyens d'exécution étaient aussi mal conçus que le plan lui-même.
Cette modification fut admise.
Le plan étant ainsi arrêté, on se prépara à le mettre à exécution.
Les armées des deux nations étaient à peu près égales en forces.
Il y avait cependant une différence entre les deux armées.
Cette supériorité en cavalerie donnait aux Autrichiens un grand avantage, surtout pour les retraites.
Les Autrichiens avaient un autre avantage, celui d'obéir à un seul général.
L'armistice expirait le onze prairial (trente mai).
Les hostilités commencèrent par une reconnaissance générale sur les avant-postes.
L'armée de Jourdan s'étendait, comme on sait, des environs de Mayence jusqu'à Dusseldorf.
Jourdan fit déboucher Kléber par Dusseldorf avec vingt-cinq mille hommes.
Il avait laissé Marceau avec trente mille hommes devant Mayence.
Il bordait la Lahn, ayant sa droite au Rhin, et sa gauche à Wetzlar.
Afin de n'y être pas jeté, il devait attaquer l'archiduc.
Pour cela, il fallait livrer bataille, le Rhin à dos.
Il lui avait recommandé de marcher lentement, mais de n'engager aucune action sérieuse.
Il avait résolu de passer le Rhin à Strasbourg.
Cette grande place était un excellent point de départ.
Cette attaque, dirigée avec habileté et vigueur, réussit parfaitement.
Dans la nuit les troupes s'acheminèrent en silence vers le fleuve.
Les bateaux furent conduits dans le bras Mabile, et du bras Mabile dans le Rhin.
La grande île d'Ehrlen-Rhin présentait un intermédiaire favorable au passage.
Les bateaux y jetèrent deux mille six cents hommes.
Le contingent des Souabes était campé à quelque distance de là, à Wilstett.
L'armée y passa toute entière.
Ils remontèrent à Strasbourg, et franchirent le fleuve sur le pont qu'on venait d'y jeter.
Cette opération avait été exécutée avec secret, précision et hardiesse.
Cette situation présentait l'occasion des plus beaux triomphes.
Celle de Saint-Cyr, qu'il avait laissée à Manheim, arrivait à marches forcées.
Les débris de ce corps se replièrent sur Latour, qui remontait la rive droite.
Le douze (trente juin), Saint-Cyr étant arrivé, toute l'armée se trouva au-delà du fleuve.
Moreau donna la droite à Férino, le centre à Saint-Cyr, la gauche à Desaix.
Il se trouvait au pied des Montagnes Noires.
Ce sont des montagnes de médiocre hauteur, couvertes de bois, et traversées de défilés étroits.
Moreau, transporté sur la rive droite, était à leur pied.
Il devait les franchir pour déboucher dans la vallée du Necker.
Alors il aurait débouché en vainqueur dans la vallée du Necker, avant l'archiduc Charles.
Cette marche était le double résultat de sa circonspection et du plan de Carnot.
Moreau se mit en mouvement le douze (trente juin).
Il s'avançait avec circonspection, et n'arriva que le quinze à Rastadt (trois juillet).
Il était temps encore d'accabler Latour, qui n'avait pas été rejoint par l'archiduc Charles.
Latour, après avoir laissé garnison dans Manheim, comptait au plus trente-six mille hommes.
Il était imprudent à Latour de s'engager avant l'arrivée de l'archiduc.
Cette circonstance compensait l'inégalité des forces.
Le dix-sept (cinq juillet), il attaqua Latour.
On fit un millier de prisonniers.
Moreau s'arrêta sur le champ de bataille, sans vouloir poursuivre l'ennemi.
La position respective des deux armées était à peu près la même.
La bataille était donc indécise, excepté dans les montagnes.
Ainsi les Impériaux gagnaient, en se rapprochant du Danube, tout ce que perdaient les Français.
La faute de Wartensleben était à lui, celle de Jourdan au directeur Carnot.
Les Autrichiens n'y consentirent qu'à la condition d'une suspension d'armes de deux jours.
La place fut remise le vingt-huit messidor (seize juillet).
Depuis deux mois la Vendée était soumise.
Les promesses du gouvernement directorial ne pouvaient être plus glorieusement accomplies.
Pour obscurcir l'éclat de nos conquêtes, les partis s'attachaient à décrier les généraux.
On se plaisait donc à dire malicieusement qu'il était indocile, et qu'il allait être destitué.
Il fit publier la lettre dans tous les journaux.
Vous les connaissez à peu près tous, citoyen ministre.
Au milieu de sa gloire, le gouvernement faisait pitié par son indigence.
La différence était donc dans le titre et le chiffre.
Tout cela n'empêcha pas leur chute, qui fut le résultat de différentes causes.
La France ne voulait plus de papier, et était décidée à n'y plus croire.
Ensuite le chiffre du papier, quoique réduit, ne l'était pas assez.
Or, vouloir le faire circuler au pair, c'était encore soutenir un mensonge.
Aussi, bien que sa circulation fût forcée partout, on ne l'accepta qu'un instant.
Les mesures violentes qui avaient pu imposer en mille sept cent quatre-vingt-treize, étaient impuissantes aujourd'hui.
Personne ne traitait plus qu'en argent.
Ce numéraire, qu'on avait cru enfoui ou exporté à l'étranger, remplissait la circulation.
Celui qui était caché se montrait, celui qui était sorti de France y rentrait.
On aurait dit qu'il n'existait point de papier en France.
Elle profite du premier moment pour se développer avec une activité merveilleuse.
Quant aux officiers et à lui-même, ils n'avaient pas de quoi se vêtir.
Les détachemens partis des côtes de l'Océan pour renforcer l'armée d'Italie, étaient arrêtés en route.
La gendarmerie était entièrement désorganisée.
N'étant ni vêtue, ni équipée, elle ne faisait presque plus son service.
Tel était donc l'état intérieur de la France.
Il s'agissait de détruire maintenant tout l'échafaudage du papier-monnaie.
Ainsi, on évaluait le blé en mille sept cent quatre-vingt-dix à dix fr.
le quintal ; on l'évaluait aujourd'hui à quatre-vingts fr.
L'emprunt forcé n'était point encore recouvré.
L'autorité n'avait plus l'énergie d'arbitraire qui aurait pu assurer la prompte exécution d'une pareille mesure.
Il restait près de trois cents millions à percevoir.
C'était une manière d'encourager les retardataires à s'acquitter.
Mais le difficile était toujours la rentrée de ces sommes.
Telles étaient les misères de ce gouvernement si glorieux au dehors.
Les partis n'avaient pas cessé de s'agiter intérieurement.
Ils y travaillaient par leurs journaux.
Quant aux patriotes, ils étaient arrivés au plus haut point d'indignation.
La police, par erreur, envoya des mandats d'amener à quatre conventionnels, membres du corps législatif.
Ces mandats furent dénoncés avec amertume aux cinq-cents.
Les patriotes avaient déjà fait deux tentatives, et subi deux répressions, depuis l'installation du directoire.
Ils s'agitaient cependant encore, et songeaient à faire une dernière tentative.
Ils cherchaient à corrompre la légion de police.
C'était tout ce que le parti renfermait de plus déterminé.
Ils tuèrent ou blessèrent un grand nombre d'individus, et en arrêtèrent cent trente-deux.
Mais on fut bientôt rassuré en apprenant le résultat et la folie de la tentative.
Tels étaient les événemens qui se passaient à l'intérieur.
Pendant qu'au dehors on allait livrer de nouveaux combats, d'importantes négociations se préparaient en Europe.
La république française était en paix avec plusieurs puissances, mais n'avait d'alliance avec aucune.
L'Espagne était parmi les puissances la plus facile à décider.
Elle avait contre l'Angleterre des griefs qui dataient du commencement de la guerre.
Le directoire préparait en même temps à Pitt des embarras d'une autre nature.
Hoche était à la tête de cent mille hommes, répandus sur les côtes de l'Océan.
Il suggéra au gouvernement un projet qu'il méditait depuis long-temps, celui d'une expédition en Irlande.
Le projet fut aussitôt accueilli.
L'Angleterre, qui se doutait du but de ces préparatifs, était dans de sérieuses alarmes.
Ainsi le commerce de la Grande-Bretagne se trouvait singulièrement menacé.
L'empire avait abandonné presque en entier la cause de la coalition.
En Italie, on avait négocié en attendant la reprise des hostilités.
Cette concession étant refusée, le roi ne voulut pas consentir à une alliance.
La régence de Modène et le duc de Parme étaient immobiles.
La Lombardie attendait avec anxiété le résultat de la campagne.
Elle ne s'en tenait plus à la neutralité désarmée ; elle armait au contraire avec activité.
Le provéditeur de Bergame armait secrètement les paysans superstitieux et braves du Bergamasque.
Des fonds étaient recueillis par la double voie des contributions et des dons volontaires.
A l'égard de Venise, il voulait aussi garder le statu quo.
Neuf mille hommes lui étaient arrivés des Alpes.
Les divisions tirées de l'armée de Hoche n'avaient point encore pu traverser la France.
C'était là sa force au milieu de thermidor (fin de juillet).
Bonaparte n'avait laissé que des dépôts à Milan, Tortone, Livourne.
Wurmser arrivait à la tête de soixante mille hommes.
Trente mille étaient tirés du Rhin, et se composaient de troupes excellentes.
Plus de dix mille hommes étaient enfermés dans Mantoue, sans compter les malades.
Ainsi l'armée entière se composait de plus de soixante-dix mille hommes.
Nous avons déjà donné les raisons pour lesquelles Bonaparte la préférait à toute autre.
Ainsi les trois routes présentaient des difficultés fort grandes.
Le provéditeur obéit, et il ne resta dans Vérone que la garnison française.
Wurmser avait porté son quartier-général à Trente et Roveredo.
Les uns devaient attaquer la Corona et Rivoli, les autres déboucher sur Vérone.
La renommée avait devancé l'arrivée de Wurmser.
Les Vénitiens laissèrent éclater une satisfaction qu'ils ne pouvaient plus contenir.
On attendait avec impatience les nouvelles de l'Adige.
L'imagination italienne, qui grossit tout, avait exagéré la disproportion des forces.
Bonaparte, à son quartier-général de Castel-Novo, recevait toutes ces nouvelles.
C'était la première épreuve du malheur.
Tous opinèrent pour la retraite.
Celui-ci congédia ses généraux sans exprimer son avis, mais son plan était arrêté.
Mais, en se concentrant à la pointe du lac, on empêchait leur jonction.
Bonaparte eut cette force si grande et si rare du choix et du sacrifice.
Il sacrifia Mantoue, et se concentra à la pointe du lac de Garda.
On laissa des arrière-gardes pour surveiller la marche de l'ennemi, qui avait passé l'Adige.
Bonaparte s'arrêta aussi de son côté.
C'était assez d'avoir imposé à Quasdanovich ; il fallait revenir maintenant pour faire face à Wurmser.
Il rétrograda avec les divisions Masséna et Augereau.
Les arrière-gardes qu'il avait laissées sur le Mincio devinrent ses avant-gardes.
Wurmser était allé, avec deux divisions d'infanterie et une de cavalerie, débloquer Mantoue.
Bonaparte, revenu à Pont-San-Marco et à Monte-Chiaro, ne s'arrêta pas un instant.
Il fallait les attaquer avant que Wurmser revînt de Mantoue.
Il renverse tout avec cette brave infanterie, et perce ainsi la ligne des Autrichiens.
Bonaparte la fait poursuivre sans relâche, pour la mettre entre deux feux.
Il lance Junot à sa poursuite avec un régiment de cavalerie.
Il lui fallait enlever des hauteurs où la division Liptai s'était placée.
Telle fut la bataille dite de Lonato, livrée le seize thermidor (trois août).
Les résultats en étaient considérables.
On avait ainsi presque désorganisé les divisions Bayalitsch et Liptai, qui se repliaient sur Wurmser.
Mais pour cela il fallait réunir à Castiglione toutes les troupes disponibles.
Il remit donc au lendemain dix-huit (cinq août) cette bataille décisive.
Il repartit au galop pour Lonato, afin d'activer lui-même le mouvement de ses troupes.
Il avait en quelques jours crevé cinq chevaux.
Il arriva à Lonato au milieu du jour.
Il restait tout au plus mille hommes à Lonato.
Cependant il se l'explique bientôt.
Sur-le-champ il fait monter à cheval tout ce qu'il avait d'officiers autour de lui.
Il ordonne qu'on amène le parlementaire, et qu'on lui débande les yeux.
Celui-ci est saisi d'étonnement en voyant ce nombreux état-major.
Il joignit de nouvelles troupes à celles qui étaient déjà dirigées sur Salo.
Il ramena tout le reste à Castiglione.
Cette journée allait décider du destin de l'Italie.
Au pied de ces hauteurs s'étend la plaine qui allait servir de champ de bataille.
Bonaparte y appuyait sa gauche, Wurmser sa droite.
Bonaparte avait vingt-deux mille hommes au plus ; Wurmser en comptait trente mille.
Ainsi il était appuyé des deux côtés.
Bonaparte résolut de favoriser ce mouvement dont il espérait tirer un grand parti.
Elle arrivait par Guidizzolo.
Bonaparte lui ordonna de déboucher vers Cauriana, sur les derrières de Wurmser.
Il attendait son feu pour commencer le combat.
Dès la pointe du jour, les deux armées entrèrent en action.
Bientôt il entendit le feu de Serrurier.
Ce brave général s'avança, appuyé par un régiment de cavalerie, et enleva la redoute.
L'ardeur des Français redouble.
Wurmser, voyant son armée compromise, donne alors le signal de la retraite.
On le poursuit en lui faisant des prisonniers.
Le lendemain Augereau se porta au pont de Borghetto, et Masséna devant Peschiera.
Masséna le suivit à Rivoli, à la Corona, et reprit ses anciennes positions.
Augereau se présenta devant Vérone.
Bientôt les Français eurent repris toutes leurs anciennes positions.
Il était rejeté dans les montagnes, et réduit à l'impossibilité de tenir la campagne.
Ainsi s'était évanouie cette formidable expédition, devant une poignée de braves.
Les Autrichiens étaient saisis d'effroi ; les Français transportés d'admiration pour leur jeune chef.
La confiance et le dévouement en lui étaient au comble.
Un bataillon pouvait en faire fuir trois.
Les vieux soldats qui l'avaient nommé caporal à Lodi, le firent sergent à Castiglione.
En Italie la sensation fut profonde.
La douleur se répandit dans les couvens et chez toutes les vieilles aristocraties.
Les gouvernemens qui avaient fait des imprudences, Venise, Rome, Naples, étaient épouvantés.
Le vieux maréchal se retirait dans les Alpes avec quarante mille.
Ce légat, qui était le cardinal Mattei, tomba à ses pieds en disant : Peccavi.
Bonaparte le mit aux arrêts dans un séminaire.
Quant à la cour de Naples, il prit le langage le plus menaçant.
Il se tut avec Gênes.
Le peuple de Milan avait montré les dispositions les plus amicales aux Français.
Il lui adressa une lettre délicate et noble, pour le remercier.
Bonaparte témoigna sa satisfaction aux peuples de Bologne et de Ferrare.
Il voulut attendre encore.
Jourdan se trouvait sur la Naab, qui tombe dans ce fleuve.
Au centre, il tenta une attaque vigoureuse, mais qui ne fut pas assez décisive.
A la gauche, vers Nordlingen, il fit des démonstrations menaçantes.
On coucha de part et d'autre sur le champ de bataille.
Cependant il pensa qu'il fallait payer d'audace, et faire mine de vouloir attaquer.
L'armée de Jourdan était la plus faible des deux.
L'archiduc partit d'Ingolstadt le vingt-neuf thermidor (seize août), cinq jours après la bataille de Neresheim.
Ce fut contre ce détachement que l'archiduc, arrivant du Danube, devait donner nécessairement.
Il se retira à Nuremberg.
L'archiduc, pris entre Jourdan et Moreau, eût couru des dangers incalculables.
D'autres résultats se préparaient encore en Italie.
Cette opération était indispensable pour l'exécution de tous ses desseins en Italie.
Wurmser entrait en action, dans le même moment que Bonaparte.
Le général Sahuguet resta avec une division de huit mille hommes devant Mantoue.
Elles livrèrent un combat d'avant-garde, et firent quelques prisonniers à l'ennemi.
Il y en avait plus d'un de ce genre, pour pénétrer dans le Tyrol.
Le dix-huit fructidor (quatre septembre), on se trouva en présence.
C'était la division Wukassovich qui défendait le défilé de San-Marco.
Ce brave général fond sur l'infanterie autrichienne, la rompt, et tombe percé de trois balles.
On l'emporte expirant.
«Avant que je meure, dit-il à Bonaparte, faites-moi savoir si nous sommes vainqueurs.
Mais le plus difficile restait à faire.
Artillerie, cavalerie, infanterie, se confondent, et fuient dans un désordre épouvantable.
Bonaparte appela cette journée bataille de Roveredo.
Le lendemain dix-neuf fructidor (cinq septembre), les Français entrèrent à Trente, capitale du Tyrol italien.
L'évêque avait fui.
Wurmser n'était plus à Trente.
Bonaparte l'avait surpris à l'instant où il se mettait en marche pour exécuter son plan.
Alors il le rejettera ou sur Trieste, ou sur l'Adige.
Il part le vingt au matin (six septembre); il couche le soir à Levico.
On enlève le défilé.
Un petit fort se trouvait au delà, on l'entoure et on s'en rend maître.
On fait trois mille prisonniers.
On arrive le soir à Cismone, après avoir fait vingt lieues en deux jours.
Bonaparte voudrait avancer encore, mais les soldats n'en peuvent plus ; lui-même est accablé de fatigue.
Cette marche foudroyante et inattendue frappe Wurmser d'étonnement.
S'il réussit à y tenir, Bonaparte est pris dans la courbe de la Brenta.
La ville de Bassano est située sur la rive gauche de la Brenta.
Elle communique avec la rive droite par un pont.
Augereau se présente à l'entrée de la ville.
Il longe l'Adige, et fait chercher partout un passage.
Wurmser, profitant de ce hasard, s'empare de Legnago.
Wurmser arriva ainsi à Mantoue le vingt-sept (treize).
Ces légers avantages étaient un adoucissement aux malheurs du vieux et brave maréchal.
Bonaparte ordonna à Augereau de se porter à Governolo, sur le Bas-Mincio.
Bonaparte l'attaqua le troisième jour complémentaire an quatre (dix-neuf septembre).
Wurmser avait encore vingt-un mille hommes en ligne.
Quelques jours après, il fut entièrement renfermé dans Mantoue.
Il avait vingt et quelques mille hommes de garnison, dont plusieurs mille aux hôpitaux.
Wurmser, avec douze ou quatorze mille, s'était enfermé dans Mantoue.
Treize ou quatorze mille étaient prisonniers, six ou sept mille tués ou blessés.
La France fut transportée d'admiration pour le général de l'armée d'Italie.
Nos armes étaient moins heureuses sur les autres théâtres de la guerre.
Toute la campagne dépendait de ce qui allait se passer sur le Mein.
Elle avait beaucoup d'estime pour son général, et une grande confiance en elle-même.
Jourdan le désirait aussi.
Le Mein le séparait de l'ennemi.
Il se décida à attaquer, le dix-sept fructidor (trois septembre), au matin.
La retraite se fit en bon ordre sur Arnstein.
L'archiduc Charles le fit entourer de soins ; mais il expira bientôt.
Ce jeune héros, regretté des deux armées, fut enseveli au bruit de leur double artillerie.
Aucun des officiers détachés pour lui en donner n'était arrivé.
Il tâtonnait sans oser prendre un parti.
La gauche, sous Desaix, s'avança jusqu'à Aichstett.
Sa position était périlleuse.
Arrivé auprès du lac de Fédersée, Moreau crut devoir s'arrêter.
Le pays était montueux, boisé, et coupé de vallées.
Moreau reprit sa marche et s'approcha des défilés.
Les détachemens sortis de Manheim s'étaient joints à ce dernier, et l'archiduc s'en approchait.
Cette tête de pont pouvait résister assez longtemps pour lui donner le temps d'arriver.
Ainsi finit cette campagne célèbre, et cette retraite plus célèbre encore.
Le résultat indique assez le vice du plan.
Avec le plan donné, Jourdan était une victime forcée.
Cette campagne valut en Europe une grande réputation au jeune archiduc.
L'issue que venait d'avoir la campagne d'Allemagne était fâcheuse pour la république.
Ces rapides conquêtes en Allemagne, disaient-ils, n'avaient donc aucune solidité.
Le Danube et le génie d'un jeune prince y avaient bientôt mis un terme.
Les armées d'Allemagne s'étaient retirées sans de grandes pertes, et tenaient la ligne du Rhin.
Les dépenses ordinaires montaient à quatre cent cinquante millions ; les autres à cinq cent cinquante.
Les fonctionnaires publics, les rentiers n'étaient pas payés, et mouraient de faim.
Les négociations furent rompues.
Elles recommencèrent à Florence ; un congrès s'ouvrit.
Tels étaient les rapports de la France avec l'Europe.
Ses ennemis, de leur côté, étaient fort épuisés.
La guerre avec l'Espagne allait lui interdire la Méditerranée, et menacer le Portugal.
Tout le littoral de l'Océan lui était fermé jusqu'au Texel.
Pitt, comme nous l'avons déjà remarqué, était tout Anglais par l'orgueil, l'ambition et les préjugés.
Les Pays-Bas étaient en effet une acquisition importante pour notre patrie.
Il songea donc à ouvrir une négociation sur cette base.
L'aristocratie anglaise était ainsi réduite à demander la paix à la république régicide.
Les passe-ports furent aussitôt accordés.
Pitt fit choix de lord Malmesbury, autrefois sir Harris, et fils de l'auteur d'Hermès.
Le directoire se fit représenter par le ministre Delacroix.
Le ministre de France exhiba ses pouvoirs.
Il exhiba ensuite ses pouvoirs, qui n'étaient signés que par l'Angleterre.
Ce principe était celui des compensations de conquêtes entre les puissances.
Le ministre Delacroix répondit qu'il allait en référer au directoire.
Il répondit le lendemain même.
Lord Malmesbury répondit qu'il allait en référer à son gouvernement.
Le directoire n'avait du reste qu'à y gagner.
L'Autriche redoublait d'efforts pour recouvrer la Lombardie.
Une population nombreuse et dévouée fournissait en outre de puissans moyens de recrutement.
Le maréchal Alvinzy était chargé d'en prendre le commandement.
Ses vues étaient justes, et la détresse de son armée légitimait ses vives instances.
Il n'y avait eu qu'un paiement d'exécuté.
Venise fournissait bien des vivres ; mais le prêt était arriéré.
Les valeurs à prendre sur le commerce étranger à Livourne étaient encore en contestation.
Au milieu des plus riches pays de la terre, l'armée commençait à éprouver des privations.
Ce n'était pas sans de grandes pertes qu'elle avait détruit tant d'ennemis.
On nous compte, ajoutait-il ; le prestige de nos forces disparaît.
La paix fut signée le dix-neuf vendémiaire (dix octobre).
Le directoire conclut ensuite son traité avec Gênes.
Les ports de Gênes furent fermés aux Anglais.
Le Piémont fut de nouveau sollicité de conclure une alliance offensive et défensive.
Bonaparte pensa qu'il fallait temporiser encore.
Le gouvernement français permet que j'écoute encore des paroles de paix.
Tout peut s'arranger.
La guerre, si cruelle pour les peuples, a des résultats terribles pour les vaincus.
Évitez de grands malheurs au pape.
L'enthousiasme des Reggiens et des Modénois fut extraordinaire.
Bonaparte organisa un gouvernement municipal pour administrer provisoirement le pays, en attendant qu'il fût constitué.
Bologne et Ferrare s'étaient déjà constituées en république, et commençaient à lever des troupes.
Pour cela il fallait réunir Bologne et Ferrare à Modène et Reggio.
Cette réunion eut lieu le vingt-cinq vendémiaire (seize octobre) à Modène.
Elle se composait d'avocats, de propriétaires, de commerçans.
Les Reggiens montrèrent le plus grand dévouement.
Deux Reggiens furent tués dans l'action, et furent les premiers martyrs de l'indépendance italienne.
La Corse venait d'être affranchie par ses soins.
L'expédition réussit ; sa patrie était délivrée du joug anglais, et la Méditerranée allait bientôt l'être.
La quatre-vingt-troisième demi-brigade et la quarantième étaient toujours retenues dans le Midi.
Alvinzy s'avançait du Frioul sur la Piave avec environ quarante mille.
Il l'écrivait avec chagrin au directoire, et lui disait qu'il allait perdre l'Italie.
Malmesbury était à Paris, comme on vient de le voir.
Le Rhin et l'Adige sépareraient les armées des deux puissances.
Les siéges de Kelh et de Mantoue seraient suspendus.
La France gagnait ainsi la conservation de Kehl, et l'Autriche celle de Mantoue.
Une négociation devait s'ouvrir immédiatement pour traiter de la paix.
Ses instructions furent signées le vingt-six brumaire (seize novembre).
Bonaparte marcha à son appui avec la division Augereau.
Il arriva le seize brumaire au matin (six novembre) à la vue de l'ennemi.
Bonaparte porta sur eux toutes ses forces.
Masséna attaqua Liptai et Provera devant Carmignano ; Augereau attaqua Quasdanovich devant Bassano.
L'affaire fut chaude et sanglante ; les troupes déployèrent une grande bravoure.
Il fallut remettre l'attaque au lendemain.
Malheureusement il apprit dans la nuit que Vaubois venait d'essuyer un revers sur le Haut-Adige.
En conséquence il résolut de se replier sur-le-champ.
Il se rendit à Vérone, où il laissa toute son armée.
Il espérait que son plan de jonction à Vérone allait se réaliser.
Ces hauteurs présentaient une excellente position pour tenir tête à l'armée qui sortait de Vérone.
Alvinzy s'y établit, y plaça des batteries, et n'oublia rien pour s'y rendre inexpugnable.
A la pointe du jour, il s'aperçut qu'Alvinzy, fortement retranché, acceptait la bataille.
Bonaparte y dirigea Masséna, et chargea Augereau d'attaquer le reste de la ligne.
L'action fut vive.
Néanmoins Masséna parvint à gravir la hauteur négligée par Alvinzy.
Bonaparte voulut en vain renouveler ses efforts, il ne put réussir.
Les deux armées passèrent la nuit en présence.
Le lendemain vingt-trois brumaire (treize novembre), Bonaparte rentra dans Vérone.
La situation de l'armée devenait désespérante.
L'armée était dans la consternation.
Ces braves soldats, éprouvés par tant de fatigues et de dangers, commençaient à murmurer.
A Beaulieu a succédé Wurmser ; à Wurmser succède Alvinzy : la lutte se renouvelle chaque jour.
Nous ne pouvons pas faire la tâche de tous.
Si chacun avait fait sa tâche comme nous, la guerre serait finie.
Joubert, Lannes, Lamare, Victor, Murat, Charlot, Dupuis, Rampon, Pigeon, Ménard, Chabrand, sont blessés.
Sa présence, ses paroles relevaient les courages.
La plus vive et la plus profonde émotion était dans tous les coeurs.
On le suit pendant quatre lieues.
Le plan du général était extraordinaire ; il allait étonner les deux armées.
Au moyen de ce pont, il se trouvait placé au milieu des vastes marais.
Il était donc inattaquable à Ronco, et il étendait ses deux bras autour de l'ennemi.
Il dirigea Augereau à droite pour déboucher sur Villa-Nova.
On était à la pointe du jour.
Quelques bataillons croates s'y trouvaient détachés pour surveiller le pays.
Ils bordaient la rivière, et avaient leur canon braqué sur le pont.
Ils accueillirent l'avant-garde d'Augereau par une vive fusillade, et la forcèrent à se replier.
Il fut obligé de céder devant cet obstacle, et de faire halte.
Augereau fond sur elle, l'enfonce, et en jette une partie dans les marais.
Les généraux Lannes, Verne, Bon, Verdier, sont gravement blessés.
Il voyait avec douleur de grands résultats lui échapper.
Tous ses généraux l'entourent.
Lannes, blessé déjà de deux coups de feu dans la journée, est atteint d'un troisième.
La queue abandonne la tête.
Une colonne autrichienne, qui débouche sur eux, les pousse en désordre dans le marais.
Bonaparte y tombe, et y enfonce jusqu'au milieu du corps.
Aussitôt les soldats s'aperçoivent de son danger : En avant ! s'écrient-ils, pour sauver le général.
Ils courent à la suite de Béliard et Vignolles, pour le délivrer.
Mais il était trop tard.
Tant d'héroïsme et de génie étaient donc devenus inutiles.
Enfin les soldats français, animés par la lutte, avaient recouvré toute leur confiance.
Telle fut cette première journée du vingt-cinq brumaire (quinze novembre).
La nuit se passa sans mauvaise nouvelle.
On sut que Vaubois tenait encore à Rivoli.
Les exploits de Castiglione couvraient Bonaparte de ce côté.
Ainsi le prestige du génie de Bonaparte était là où il n'était pas lui-même.
La journée du vingt-six (seize novembre) commence ; on se rencontre sur les deux digues.
Ils prennent des drapeaux et du canon.
La seconde nuit se passe encore de même : les nouvelles de Vaubois sont rassurantes.
On peut consacrer une troisième journée à lutter définitivement contre Alvinzy.
Enfin le soleil se lève pour la troisième fois sur cet épouvantable théâtre de carnage.
C'était le vingt-sept (dix-sept novembre mille sept cent quatre-vingt-seize).
Comme les jours précédens, les Français, débouchant de Ronco, rencontrent les Autrichiens sur les digues.
Comme les jours précédens, beaucoup d'ennemis sont tués, noyés ou pris.
C'étaient trois mille Croates ; le plus grand nombre sont tués ou prisonniers.
Bonaparte, avant d'ordonner la charge, veut semer l'épouvante au moyen d'un stratagème.
Les deux armées, épuisées de leurs efforts, passèrent la nuit dans la plaine.
Dès le lendemain matin, Bonaparte fit recommencer la poursuite sur Vicence.
L'armée française était singulièrement affaiblie par cette dernière lutte.
Les Français, épuisés, n'avaient pu que la repousser sans la détruire.
Bonaparte se contenta d'occuper l'Adige de Dolce à la mer.
Cette nouvelle victoire causa en Italie et en France une joie extrême.
Sa mission avait perdu son objet essentiel, car la bataille d'Arcole rendait l'armistice inutile.
Les raisons qu'il donnait étaient excellentes.
Kehl n'offrait qu'une tête de pont qui n'était point indispensable pour déboucher en Allemagne.
Les vivres qu'on y ferait entrer rendraient à la garnison la santé et les forces.
Ce n'était pas tout.
Alvinzy répondit de même, et fit partir un courrier pour Vienne.
En conséquence, il fut résolu de refuser l'entrée de Vienne à Clarke.
Quant à l'armistice, on aurait consenti à l'admettre sur l'Adige, mais non sur le Rhin.
La réunion eut lieu en effet à Vicence.
Il avait encore une autre mission : c'était celle d'observer le général Bonaparte.
On pressentait-son ambition, et il en pressentait lui-même le reproche.
Clarke avait donc, outre la mission de négocier, celle de l'observer.
Clarke avait de l'esprit, trop de vanité pour être un espion adroit et souple.
Tel est le point où la négociation en était restée.
Il écrivit encore, et resta vingt jours avant de répondre.
Il n'y eut point ici d'usage violé.
Pendant cet intervalle, le grand projet de Hoche sur l'Irlande s'effectuait.
Une république nouvelle s'élevait en Italie, et allait y devenir le foyer de la liberté.
Cette expédition ne fut pas exécutée.
Elle se trouva en frimaire (décembre) en état de mettre à la voile.
Elle pouvait porter vingt-deux mille hommes.
Hoche ne pouvant s'entendre avec l'amiral Villaret-Joyeuse, on remplaça ce dernier par Morard-de-Galles.
L'expédition dut débarquer dans la baie de Bantry.
L'expédition mit à la voile le vingt-six frimaire (seize décembre).
Hoche et Morard-de-Galles étaient montés sur une frégate.
Mais, dans la nuit du vingt-six au vingt-sept, une tempête affreuse la dispersa.
Un vaisseau fut englouti.
Malheureusement la frégate qui portait Hoche et Morard-de-Galles était du nombre de ces dernières.
Enfin, le quatre nivôse (vingt-quatre décembre), elle entra dans la baie de Bantry.
Ils revinrent à travers des périls inouïs.
Une partie de l'équipage fut engloutie, l'autre fut sauvée à grand'peine.
Les troupes de l'expédition avaient peu souffert ; elles furent débarquées.
Il demanda aux deux conseils des lois sur les abus de la presse.
Le directoire aurait voulu l'établissement d'un journal officiel du gouvernement.
Les cinq-cents y consentirent ; les anciens s'y opposèrent.
Après une troisième attaque, il fut décidé que cette disposition serait maintenue.
On ne fit qu'un seul changement à cette loi.
Les hôpitaux manquent de fournitures, de feu, de médicamens.
Les routes sont bouleversées, les communications interrompues.
Cependant ils se mirent à examiner sur-le-champ ses propositions.
Le numéraire abondait partout, excepté dans les coffres de l'état.
L'impôt, actuellement percevable en numéraire ou en papier au cours, ne rentrait que lentement.
C'était donc toujours la même situation que nous avons déjà exposée si souvent.
De grandes améliorations furent apportées aux finances pour l'an cinq.
L'extraordinaire dut être couvert par l'arriéré de l'impôt et par le produit des biens nationaux.
L'impôt était désormais entièrement exigible en numéraire.
De cette manière on fit cesser totalement les désordres du papier-monnaie.
L'emprunt forcé fut définitivement fermé.
Il avait produit à peine quatre cents millions valeur effective.
Les garnisaires furent institués pour hâter la perception.
On avait encore à toucher le dernier sixième sur les biens soumissionnés.
Ces dispositions faisaient donc espérer un peu d'ordre et quelques rentrées.
Ces valeurs étaient assurées, et allaient rentrer sur-le-champ.
On paya tous les fonctionnaires publics en numéraire.
Il passa près de trois mois devant le fort de Kehl.
On blâma l'archiduc d'avoir dépensé tant d'efforts contre une tête de pont.
Notre longue résistance prouvait la solidité de la ligne du Rhin.
Mais tous les voeux de l'empereur et de ses ministres se portaient sur l'Italie.
On avait fait partir les troupes en poste.
Toute la garnison de Vienne avait été acheminée sur le Tyrol.
L'impératrice leur donna des drapeaux brodés de ses mains.
Ce plan, fort bien conçu, pouvait réussir avec un général aussi brave que Wurmser.
Cette maladie, mal connue, jointe aux fatigues inouïes de cette campagne, l'avait singulièrement affaibli.
Il avait commencé ce qu'il appelait la guerre aux voleurs.
Les officiers, les généraux participaient à l'opulence générale, et commençaient leur fortune.
Il leur reprochait surtout de manquer de courage, et d'abandonner l'armée les jours de péril.
Il se maintint en amitié avec le roi de Piémont et le duc de Parme.
Bonaparte aima mieux transiger avec le grand-duc.
Il fut convenu que, moyennant deux millions, il évacuerait Livourne.
Il y trouva de plus l'avantage de rendre disponible la garnison de cette ville.
Son armée avait reçu depuis Arcole les renforts qu'elle aurait dû recevoir avant cette bataille.
Leur distribution était toujours la même.
Rey, avec une division de réserve, était à Dezenzano, au bord du lac de Garda.
Ainsi, dans cette lutte, comme dans les précédentes, la proportion de l'ennemi était du double.
Les Autrichiens avaient cette fois un nouveau projet.
Maintenant ils avaient modifié leur plan conformément à leurs projets avec le pape.
Nous avons décrit ailleurs les trois routes qui sortent des montagnes du Tyrol.
C'est donc sur Rivoli que devaient se diriger ses coups.
Voici quelle est cette position à jamais célèbre.
La chaîne du Monte-Baldo sépare le lac de Garda et l'Adige.
Il domine l'Adige d'un côté, et de l'autre il est entouré par l'amphithéâtre du Monte-Baldo.
Aussi ne cherche-t-on pas à l'attaquer par cette seule voie.
Le plan d'Alvinzy était d'attaquer la position par toutes les issues à la fois.
Bonaparte y arrivait de Bologne dans le moment même.
Il fit replier toute la division dans Vérone pour la tenir prête à marcher.
Il ne pouvait pas juger encore le point sur lequel l'ennemi dirigeait sa principale masse.
Le lendemain vingt-quatre (treize janvier), les courriers se succédèrent avec rapidité.
Bonaparte n'avait guère devant lui à Vérone que deux mille Autrichiens.
Le temps, qui était pluvieux les jours précédens, s'était éclairci.
Le ciel était pur, le clair de lune éclatant, le froid vif.
En arrivant, Bonaparte vit l'horizon embrasé des feux de l'ennemi.
L'ennemi s'était partagé en plusieurs corps.
Bonaparte sentit sur-le-champ qu'il fallait garder le plateau à tout prix.
A sa gauche, Lusignan tournait Rivoli.
Les boulets de Wukassovich, lancés de l'autre rive de l'Adige, arrivaient sur sa tête.
Son plan arrêté avec sa promptitude accoutumée, il commença l'opération avant le jour.
L'action devint extrêmement vive.
Mais un événement fâcheux arrive dans l'instant à notre gauche.
Les Autrichiens se réunissent contre elle, et sont près de l'accabler.
Ils veulent surtout lui enlever ses canons, dont les chevaux ont été tués.
Les premières troupes de Masséna arrivaient à peine, après avoir marché toute la nuit.
Il était avec seize mille hommes enveloppé par quarante au moins.
Dans ce moment si redoutable, il n'est pas ébranlé.
Il conserve toute la chaleur et toute la promptitude de l'inspiration.
Dans cet instant, Bonaparte ne s'occupe que de ce qui se passe devant lui.
Il ordonne sur-le-champ des mouvemens décisifs.
Tous chargent à la fois.
A chaque pas on tue, on fait des prisonniers.
Ce corps, en voyant les désastres de l'armée autrichienne, s'aperçoit bientôt de son sort.
On en avait pris déjà deux mille dans le défilé de l'Adige.
Il était cinq heures, et on peut dire que l'armée autrichienne était anéantie.
Ils volent plutôt qu'ils ne marchent pour aller couvrir Mantoue, dont quatorze lieues les séparent.
Bonaparte apprend en route ce qui s'est passé sur le Bas-Adige.
Bonaparte apprend ces détails à Castel-Novo.
Ce jour même du vingt-six (quinze), Provera était arrivé devant Mantoue.
Provera le somme de se rendre.
Le brave Miollis lui répond à coups de canon.
Il oppose Serrurier à Wurmser.
Le lendemain vingt-sept nivôse (seize janvier) à la pointe du jour, la bataille s'engage.
Après un combat opiniâtre, Wurmser est rejeté dans Mantoue.
Les jeunes volontaires de Vienne en font partie.
On apprit que Joubert, poursuivant Alvinzy, lui avait enlevé encore sept mille prisonniers.
On comprend pourquoi il attacha plus tard au nom de Masséna celui de Rivoli.
L'Autriche avait fait son dernier effort, et maintenant l'Italie était à nous.
Une plus longue résistance eût été inutile et contraire à l'humanité.
Il envoya un de ses officiers à Serrurier pour parlementer ; c'était Klenau.
Serrurier en référa au général en chef, qui se rendit à la conférence.
Puisqu'il vous envoie, c'est qu'il est réduit à l'extrémité.
Je respecte son âge, sa bravoure et ses malheurs.
La garnison dut être conduite à Trieste, pour y être échangée contre des prisonniers français.
Il dut sortir de Mantoue le quatorze pluviôse (deux février).
Mantoue rendue, l'Italie était définitivement conquise, et cette campagne terminée.
C'est la seconde armée autrichienne détruite après avoir été renforcée.
Bonaparte, toujours négociant, menaçant des bords de l'Adige, attend la troisième armée.
Il est vainqueur encore à Arcole.
D'une part, il descend des montagnes ; de l'autre, il longe le Bas-Adige.
Sa dernière opération est la plus belle, car ici, le bonheur est uni au génie.
Les triomphes de Rivoli mirent le comble à la joie des patriotes.
La reddition de Mantoue vint mettre le comble à la satisfaction.
Dès cet instant, on crut la conquête de l'Italie définitive.
Le courrier qui portait ces nouvelles arriva le soir à Paris.
On regardait ces restes d'agitation comme la vie d'un état libre.
Toutes les voies étaient libres.
Elle était resplendissante d'une gloire immortelle.
Hoche, Kléber, Desaix, Moreau, Joubert, Masséna, Bonaparte, et une foule d'autres encore s'avançaient ensemble.
Bataille de Loano., Expédition de l'Île-Dieu.
Départ de l'escadre anglaise.
Plans du directoire., Pacification de la Vendée ; mort de Stofflet et de Charette.
Campagne de mille sept cent quatre-vingt-seize.
Conquête du Piémont et de la Lombardie par le général Bonaparte.
Batailles de Montenotte, Millesimo.
Clarke au quartier-général de l'armée d'Italie., Rupture des négociations avec le cabinet anglais.
Départ de Malmesbury., Expédition d'Irlande., Travaux administratifs du directoire dans l'hiver de l'an v.
Etat des finances.
Recettes et dépenses., Capitulation de Kehl., Dernière tentative de l'Autriche sur l'Italie.
Victoires de Rivoli et de la Favorite ; prise de Mantoue.
Fin de la mémorable campagne de mille sept cent quatre-vingt-seize.