Le boulanger avait annoncé qu'il arrêtait son crédit.
Votre maîtresse ne me doit rien, que je sache ; je n'ai pas travaillé pour elle.
Tenez, voilà l'argent, il faut que je descende».
Mon terme, je le paierai ; il ne me faut pour cela qu'une semaine de travail.
«Reprenez cet or, cria-t-elle d'un ton impérieux ; reprenez cet or et sortez d'ici.
«Qu'as-tu, maman ? disait la petite fille.
Donnez-moi le paquet de flanelle et de linge que j'ai cousu cet hiver.
Vous ne connaissez pas cette femme ; elle a des yeux comme un tigre en furie.
Au moins, Mademoiselle, prenez quelqu'un avec vous ; je vais appeler Baptiste.
Elle n'est pas jolie, non, et cependant j'aime à la voir.
Une chrétienne comme ma cousine convertirait, par son exemple, le monde tout entier.
«Que faites-vous donc là ?» demanda-t-elle à la portière.
C'est là-haut, au sixième étage, chez la veuve de l'insurgé.
Tout à coup elle s'arrêta, comme si une main invisible l'eût clouée sur le carreau.
«Maintenant, ma bonne Julie, lui dit-elle, il faut te coucher.
Mademoiselle, ne me quittez pas, murmurait l'enfant en se serrant contre sa bienfaitrice.
Madame Remy, la prudence même, congédiait tous les curieux pour ne pas déplaire à Monsieur.
On me méprise.
On n'est pas domestique pour ne rien passer à son maître.
Il faut lui pardonner quelque chose.
Sans doute, mademoiselle Rose, sans doute ; mais, voyez-vous, la richesse gâte les hommes.
Un mois après cette scène mémorable, Marie était devenue l'amie, presque la soeur de Madeleine.
C'est vous, Mademoiselle, qui me faites comprendre Notre-Seigneur ; vous êtes bonne comme lui.
Volontiers», dit Marie.
Et Agar, étant partie, errait dans la solitude de Bethsabée.
«L'eau de l'outre était épuisée.
Agar jeta l'enfant sous un des arbres qui étaient là.
Et que feras-tu ? dit la mère.
Je t'écoute, mon enfant.
Depuis lors tout a changé dans la maison de la rue du Helder.
Elle est jalouse de sa maîtresse, et ne la cède qu'aux pauvres et aux malheureux.
Pour moi, cependant, elle fait une exception.
Personne ne comprend l'attachement de ma cousine pour une femme aussi désagréable.
Qui a visité Amalfi n'oubliera jamais l'énorme et majestueuse Palomba.
La digne Palomba me regarda avec un étonnement mêlé de pitié.
Mais puisque vous entendez la raison, nous ferons de notre mieux pour vous plaire.
Perlino de qui ? Perlino de quoi ? murmurai-je en ouvrant un oeil languissant.
Quel Perlino ? reprit Palomba.
Si l'on en croyait nos anciens, Paestum n'aurait pas toujours été ce qu'il est aujourd'hui.
Vous comprendrez qu'à la première vue, jeunes et vieux ne pouvaient se défendre de l'aimer.
Quand Violette eut quinze ans, Cecco songea à la marier.
C'était pour lui un grand souci.
Dispose de ma main, choisis toi-même.
Je me marierai quand tu voudras et à qui tu voudras.
Je ne te demande qu'une seule chose.
Voilà une idée de petite fille, s'écria le marchand rayonnant de joie.
On a raison de dire que beauté et folie vont souvent de compagnie.
Il est de fait qu'il a un faux air de dogue, répondit Cecco en soupirant.
N'en parlons plus.
Peut-être aimeras-tu mieux un personnage plus grave et plus mûr.
Père, tu ne tiens pas ta parole.
Cette fois, il n'avait pas tort.
Elle souffla ; il n'en faut pas davantage aux fées pour faire un miracle.
Il monta, et, poussant la porte, vit le plus joli spectacle du monde.
Pour t'obéir et te plaire, j'ai choisi un mari suivant mon coeur.
Donne-leur ton secret, tu sècheras bien des larmes.
Riches ou pauvres, jeunes ou vieux, amis ou jaloux, chacun voulut connaître Perlino.
On n'était pas au dessert que la dame avait résolu de s'emparer de lui.
«Et Violette ? dit faiblement Perlino.
Violette nous suit,» répondit la dame en tirant l'imprudent, qui se laissait faire.
Plus de doute, on enlevait Perlino.
A cette vue, Violette sentit son coeur faiblir.
Vaines paroles qu'emportait le vent.
C'est le privilège de l'innocence, qu'elle comprend toutes les créatures de Dieu.
Vous avez raison, voisin, répondait l'olivier.
En s'éveillant le lendemain, elle eut peur.
Violette allongea son petit pied ; la bestiole y monta.
«Violette, lui dit-elle, tu n'as pas obligé une ingrate.
Je sais où tu vas ; laisse-moi t'accompagner.
Quand je serai fatiguée, je me reposerai sur ta tête.
Jamais, pensa Violette, je ne pourrai dire : Nabuchodonosor … Que veux-tu ? demanda l'abeille.
Violette eut pitié de la pauvre bête.
«Violette, lui dit la souris, tu n'as pas obligé une ingrate.
Je sais où tu vas.
Mets-moi dans ta poche avec le reste de tes caroubes.
Advienne que pourra : j'ai eu pitié des malheureux.
La vue du château n'était pas faite pour rassurer.
Le beau palais n'était qu'une prison.
«Va-t-en, mendiant, cria-t-il, ou je t'assomme ! La pauvreté ne gîte point ici.
«Du courage ! lui dit l'écureuil, tout en cassant une noisette, joue de la zampogne.
Je n'en ai jamais joué, répondit la fille de Cecco.
C'était un spectacle à payer sa place un carlin, et sans regret.
Au bruit de cette agréable musique, on vit bientôt s'ouvrir les noirs volets du château.
Au château des Écus-Sonnants, la consigne est sévère.
On y craint tellement les voleurs que, passé la brune, on n'ouvre à personne.
On en jeta un bout par la fenêtre.
En un instant Violette fut hissée dans une grande chambre avec toute sa ménagerie.
C'était une innocente : elle croyait qu'il suffit d'aimer pour qu'on vous aime.
Elle descendit tout en larmes, quoi que fissent ses trois amis pour la consoler.
«Va-t'en, lui crièrent-elles ; si Madame voyait tes haillons, elle nous chasserait.
Quatre grands scarabées, montés en jockeys, conduisaient d'une main légère cet attelage mignon.
Elle payait pour être respectée et voulait en avoir pour son argent.
«Il me faut cela ! cria-t-elle.
«Sotte vanité des gueux ! murmura la dame.
Il me faut cette voiture ! dit-elle d'un ton menaçant ; coûte que coûte, je l'aurai.
Ce sera cher, pensa la marquise.
Non, Madame, dit Violette.
Tout cela est mort, et mon équipage est vivant.
L'art n'est rien auprès de la vie.
Perlino ! s'écria Violette.
«Toute réflexion faite, ajouta-t-elle, sors d'ici, je ne veux plus de tes jouets d'enfants.
Non, dit la marquise ; va-t-en et emporte tes bêtes avec toi.
Laissez-moi seulement voir Perlino.
Non ! non ! répondit la dame.
Seulement coucher une nuit à sa porte, reprit Violette tout en larmes.
«Encore ! disait-il, encore ! Il ne voulait plus quitter la table.
Pauvre Perlino ! c'était bien un poison qu'il avait pris, et le plus terrible de tous.
Perlino ronflait comme un mari de dix ans et ne rêvait qu'à sa poudre d'or.
Les heures se traînèrent lentement, sans apporter d'espérance.
Si longue et si douloureuse que fut la nuit, le matin fut plus triste encore.
La dame des Écus-Sonnants arriva dès le point du jour.
Elle traversa la cour, suivie par les demoiselles d'honneur, qui la raillaient de sa simplicité.
Elle chanta comme le premier jour ; elle pleura à fendre les pierres : peine inutile.
Il faut entrer et l'éveiller, disait la souris.
Comment entrer ? disait l'abeille, qui avait inutilement cherché une fente tout le long du mur.
C'est mon affaire, dit la souris.
«On a endormi, l'enfant dit l'abeille, revenue auprès de Violette pour la consoler.
Il y a de la magie.
L'espoir lui revenait.
Comme la veille, elle trouva les filles d'honneur dans la cour, toujours filant leurs étoupes.
Le rideau se tire ; la scène représente une audience de justice, l'audience de Rominagrobis.
La farce est jouée, la toile se ferma.
«Comme cela est vivant ! s'écria la dame des Écus-Sonnants.
C'est la justice des chats prise sur le fait.
Pâtre ou sorcier, qui que tu sois, vends-moi ta chambre étoilée.
Toujours au même prix, Madame, répondit Violette.
A ce soir donc ! reprit la marquise.
A ce soir !» dit Violette.
Du toit, maître écureuil avait sauté sur un arbre, de l'arbre sur un buisson.
Cela vaut mieux que d'avoir tant d'esprit et de dormir comme un loir.
Parle clairement, dit Perlino ; depuis deux jours il se passe en moi quelque chose d'étrange.
J'ai la tête lourde et le coeur chagrin ; je fais de mauvais rêves.
D'où cela vient-il ? Cherche ! dit l'écureuil.
Ne bois point, tu ne dormiras pas ; ne dors pas, tu verras bien des choses.
A bon entendeur, salut !» Sur ce, l'écureuil grimpa sur une branche et disparut.
Son inquiétude ne fut pas de longue durée.
«Partons, dit Perlino ; sortons de ce donjon maudit.
Enfin les voilà en route, tous deux sur le même cheval.
Perlino en avant, Violette en croupe.
Rien n'aveugle comme le bonheur.
La noce fut belle, mais cette fois on eut soin de trier les amis.
Et la dame des Écus-Sonnants, m'écriai-je, qu'est-elle devenue ? Qui le sait, répondit Palomba.
C'est la morale du conte que je vous demande.
N un ni, mon histoire est finie.
Nous leur servirons dans une assiette, plus de morale que n'en fournirait tout Paris.
On dirait que cette nouvelle vous attriste.
Vous n'y pensiez pas tout à l'heure.
Merci, ma bonne Palomba, vous m'avez trouvé ce que cherchais.
Bien fou qui leur en demande davantage.
On sait que le christianisme vint du bonne heure en notre pays.
Les chrétiens étaient odieux aux païens ; leur religion, disait-on, était contraire aux lois de l'empire.
Les païens ne se trompaient pas dans leur jugement.
En ce point encore, les païens avaient raison.
Ces mots, c'était l'arrêt du supplice et de la mort.
Le supplice était affreux : c'était la torture avec toutes ses horreurs.
C'était la triste victoire que poursuivait le magistrat, à force de menaces et de violences.
De pareilles calomnies sont si odieuses qu'il semble impossible de les croire.
Mais la haine ne raisonne pas.
«Elle était, dit le récit contemporain, comme un généreux athlète.
La douleur même ranimait ses forces et son courage.
Il s'était promis d'amuser la foule ; aussi chaque martyr devait-il mourir par un supplice particulier.
La délivrance approchait.
Malgré tout on ne put réduire leur constance ; Maturus ne poussa pas un soupir.
Le tour de Blandine était venu.
On l'attacha à un poteau, les bras étendus, pour l'exposer ainsi aux animaux féroces.
Elles rentrèrent en grondant au fond de la cage.
Attale restait le dernier ; c'était le plus odieux, car c'était le plus brave.
Le peuple demanda à grands cris qu'on fit descendre Attale dans l'arène.
Mais on avait écrit à Rome ; la réponse de Marc-Aurèle n'était pas douteuse.
Mais son humilité repoussait ce titre honorable.
Blandine leur parlait avec douceur, mais avec une foi profonde et une liberté sans bornes.
Enfin arriva la lettre de Marc-Aurèle ; elle ordonnait la mort.
Au milieu du supplice, l'injure et la calomnie le poursuivaient encore.
On avait réservé pour la fin Ponticus et Blandine, une femme, un enfant.
Tout fut inutile, Blandine et Ponticus étaient chrétiens.
La foule entra alors en fureur et ne voulut épargner ni l'âge ni le sexe.
Battu de verges, livré aux bêtes, il résista à toutes les épreuves.
Impuissance de la force ! Toutes ces violences ne trahissaient que la crainte.
Mais le nom de Blandine est resté.
Je le vois encore.
Il habitait seul, sans autre compagnie qu'un gros chien noir, et ne parlait à personne.
Aussi le regardait-on comme une espèce de Croquemitaine.
Malgré tout, je me sentais attiré par le capitaine.
C'est que le marin n'était pas un homme comme les autres.
C'était là un spectacle qui m'amusait plus que mon rudiment.
Le lendemain il me tutoyait, m'ordonnait d'en faire autant et m'appelait son matelot.
Nous étions inséparables ; on l'aurait plutôt vu sans son chien que sans moi.
Ma mère s'aperçut de cette passion naissante.
Comme le marin était un brave homme, elle tira bon parti de mon amitié.
Tu es bien heureux ! m'écriai-je.
Tu n'as pas de maîtres, toi, tu t'amuses toujours, tu sais tout sans l'avoir appris.
Elle ne vaut pas ta mère, je t'en réponds.
Elle est là, ajouta-t-il en se frappant le front.
Si tu m'en contais un ou deux, capitaine, tu me rendrais sage comme toi.
Écoute donc l'histoire de mon premier voyage.
Au bout d'une heure, on aperçut une petite lumière, vers laquelle on se dirigea.
Une voix cria : Qui vive ! on répondit : Les anciens.
C'était, je l'appris bientôt, des bohémiens et des contrebandiers.
Nous faisions un commerce défendu, qui nous exposait aux galères.
On ne m'avait pas demandé mon avis.
Quand elle m'eut bien examiné, la vieille me parla.
Je fus tout étonné d'entendre son ramage, qui ressemblait au patois de Marseille.
Je fis de mon mieux, autant par peur de la vieille que par amitié.
«Eh bien, la mère, êtes-vous contente ? lui dis-je, quand tous nos préparatifs furent achevés.
Oui, mon fils, dit-elle ; tu es un bon garçon, je veux te récompenser.
Y penses-tu, mon enfant ? s'écria la pauvre poule.
Mon génie étouffe dans ce trou, je veux courir le monde et faire fortune.
Une fois hors d'ici, tu es perdu.
Vous ne me connaissez pas davantage.
D'un coup de bec tu peux me rendre la vie.
Tu plaisantes ! dit Coquerico.
Un peu plus loin notre maître coq aperçut le Vent tout abattu et tout essoufflé.
Ce n'est pas une ingrate que tu obligeras.
A peine dans la ville, il courut droit à la grande église de Saint-Pierre.
Grâce ! grâce ! madame l'Eau, s'écria Coquerico.
Le suisse prit alors le malheureux poulet et le mit sur le gril.
«Feu, ne me brûle pas ! cria Coquerico.
Le Vent l'emporta sur un tas du fumier.
Te reposer ! rugit le Vent.
C'est là que l'attendait saint Pierre.
De sa propre main, le saint cloua Coquerico sur le plus haut clocher de Rome.
Première leçon que me vendait l'expérience, et qui m'a donné pour toujours l'horreur de l'ivresse.
Cette terrible scène ne dura pas le temps que je prends pour la conter.
Je commençais à comprendre.
Heureusement pour moi, la vieille l'emporta.
Le bohémien mon sauveur m'accompagnait seul, un pistolet à chaque poing.
Après cela, tout était dit.
Que me voulez-vous ? répondit-elle en souriant.
Le lendemain, au point du jour, les deux jeunes gens étaient de retour.
«Nous voici, crièrent-ils au tailleur, rappelez-vous ce que vous nous avez promis hier.
Quand le tailleur rentra, le vainqueur lui porta le vêtement terminé ; son rival cousait toujours.
C'était l'esprit qui décidait l'épreuve, c'était la belle qui se choisissait elle-même son mari.
C'est que nous avons reçu de nos mères une bonne éducation, me répondit-elle.
On nous a toutes bercées avec l'histoire de la Belette.
La poule courut aussitôt, mangea le Ver et se mit à gratter le sol.
L'histoire est finie.
C'est ton chien, capitaine ; tu as regardé Fidèle en parlant.
Bravo ! mon matelot.
C'est que ta soeur a deviné le mot de l'énigme, mon matelot.
«Dis-le moi donc, papa, je veux le savoir.
Ah !» dit mon père.
Voilà comment je n'ai jamais su le mot de la dernière énigme.
Qui m'avait valu une si belle condition ? Mon travail.
L'un des plus singuliers était un Dalmate qui retournait chez lui par le Danube.
Voilà parler comme un Turc, lui répondis-je ; un chrétien n'est pas si patient.
Pourquoi ne serait-on pas chrétien et résigné à la volonté divine ? reprit-il.
Près d'elles, seulement, était assise une belle jeune fille qui filait un fil d'or.
Et qui es-tu ? continua-t-il.
Je suis la fortune de ton frère,» répondit-elle.
Puis-je la trouver ?» demanda-t-il.
Où est le Destin ? demanda-t-il.
Va et cherche-le,» lui répondit-elle en se rendormant.
Alors il partit et s'en alla chercher le Destin.
Pour le Destin, il était assis à une table servie et il soupait.
Après le souper, le Destin se coucha ; l'autre en fit autant.
Après souper, tous deux allèrent se coucher.
Ce fut tout leur souper ; quand ils l'eurent mangé, ils se couchèrent.
Tu es né dans une nuit de pauvreté, tu resteras pauvre toute ta vie.
Aussi, dans ma patrie, paye-t-on cher un bon conseil.
Il y avait près de Raguse un fermier qui se mêlait aussi de commerce.
«Écoute donc, lui dit l'étranger.
«Écoute donc, lui dit l'étranger.
«Qu'as-tu acheté ? lui demanda sa femme.
Rien que trois avis, répondit-il, qui m'ont coûté chacun cent écus.
Bien ! dissipe ton argent, jette-le au vent, suivant ton habitude.
Le temps était mauvais, les chemins rompus, on n'avançait qu'à grand'peine.
On arriva enfin aux deux routes, le marchand demanda celle qu'il fallait prendre.
Le marchand voulut s'arrêter là pour y passer la nuit.
«Je ne le ferais pas quand vous me donneriez cent écus !» s'écria le fermier.
Et il sortit au plus vite, laissant son compagnon.
Le fermier arma son fusil pour tuer le voleur ; mais il réfléchit.
Vous savez donc des contes sur toutes choses ? m'écriai-je.
Contes et chansons, c'est toute la vie,» me répondit-il froidement.
Confiez-la-moi, dit le seigneur, je lui donnerai de quoi filer toute son envie.
C'est là qu'elle se trouva dans une grande peine.
«Mon cher neveu, répondit-elle, c'est à force de filer.
«Mon cher neveu, répondit-elle, c'est à force de filer.
«Mon cher neveu, lui dit-elle, c'est à force de filer.
«C'est ma fille, répondit-il.
Et ta fille, qui donc l'a instruite ?» demanda l'empereur.
Et sa fille lui dit qu'il attendît au lendemain et qu'elle arrangerait toute chose.
Ce n'est pas un mal.
J'ai toujours soupçonné que l'excellent homme était le héros de cette histoire.
Écoutez donc avec patience une dernière leçon.
Le cheval se retourna et dit à la jument.
Ils arrivèrent à la maison.
Le lendemain il y en eut d'autres, et d'autres encore le surlendemain.
Peut-être alors retrouverons-nous le capitaine et demanderons-nous des leçons à sa douce sagesse.
I., La signora Palomba I., Le capitaine Jean