mille huit cent quatre-vingt-quatorze-seize Juin mille neuf cent quinze).
Mes chéris, Ne pleurez pas.
Je vous ai aimés de tout coeur, de toutes forces.
J'espère être tombé face à la victoire.
Comme c'était facile d'être heureux ! Dites-le à Jacquot.
Je vous aime et tout doucement je vous embrasse.
Tu as donc pour ta part contribué à nous donner une bonne chance de revenir.
Nous saurons trouver les autres.
Puisses-tu trouver dans elles l'expression de mes plus tendres sentiments affectueux.
Le vingt-trois Juillet mille neuf cent quinze.
Et, maintenant, courage ! En avant ! et vivent les chasseurs ! Bons baisers à tous.
Maman adorée, On t'aura déjà prévenue lorsque tu recevras cette lettre.
Il ne faudra pas pleurer, ma Maman bien-aimée.
Il faut être fière de moi car j'aurai fait mon devoir pleinement.
Je veux mourir face à l'ennemi et non dans la tranchée.
Sois heureuse pour ton fils.
Maman adorée, je reste auprès de toi.
Frison n'est pas loin.
Que ma pensée te soutienne pour être heureuse pleinement.
dix-huit Novembre mille neuf cent seize.
vingt-six Octobre mille neuf cent dix-huit.
Nous allons inscrire une autre victoire au tableau.
Vive la France ! Santé parfaite.
Nous avons eu deux jours de repos.
Ce soir, nous montons à l'attaque.
Enfin, Père, sois sûr que ton fils sera toujours au chemin de l'honneur.
Tous mes baisers.
Je pense bien à Maman, comme je la plains.
Souhaitons que cela finisse bientôt.
Jusqu'à présent, nous n'avons pas eu trop faim.
Envoyez-moi de l'argent, s'il ne vous est pas plus utile.
Ne soyez pas trop en peine, ne voyez pas qu'un cas particulier.
Il faut avoir du courage pour vaincre et vous ce pourrez faire que nous pleurer.
Je vous embrasse.
Grande sera votre douleur, mais vous aurez une consolation.
Adieu, bien chers tous ; que mon sacrifice soit pour vous un porte-bonheur.
Ne te fais pas de mauvais sang.
J'ai bon espoir de te revoir, ainsi que mon cher Raymond.
Ton petit homme qui t'embrasse bien fort ainsi que mon cher petit Raymond.
vingt-deux Août mille neuf cent seize.
Haut le coeur.
Reçois de ton Robert les meilleurs baisers, caresses à Alexandre.
Tout à toi.
Priez pour moi.
Qu'ils pensent à moi quand on sonnera au Drapeau.
Je demande, et ceci est ma dernière volonté, qu'on ne pleure pas ma mort.
On doit envier ceux qui sont tombés comme moi en soldat, face à l'ennemi.
Ne me pleurez pas trop, mais songez à moi.
Allons, le devoir m'appelle, j'y cours.
Encore une fois de gros baisers.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
Mon cher Père et mon cher Charley, J'ai bien reçu vos bonnes lettres.
Merci pour vos encouragements.
Je les porte gravés dans mon coeur.
Mon régiment attaque demain et ma compagnie est en première ligne.
Lui qui sonde les coeurs sait que j'ai horreur du sang.
Au revoir, mes bien-aimés.
Merci pour votre bonne et réconfortante affection.
huit heures du matin.
Au front, le vingt-deux Octobre mille neuf cent seize.
Cher Frère, Je crois que c'est la dernière lettre que je t'écris.
Voici son adresse : Madame Gallois, rue Nationale, cinquante-sept, Stainville (Meuse).
J'ai confiance en notre victoire et je t'assure qu'on aura l'avantage.
Donne bien le bonjour, etc.
Ton frère, Henri BISMUTH.
Lettre de Henri BONHOMME, soixante-troise Bataillon de Chasseurs Alpins.
vingt-huit Février mille neuf cent quinze.
C'est aujourd'hui dimanche.
Les cloches tintaient délicieusement ce matin.
trente et un Décembre mille neuf cent quatorze.
Les siècles futurs flétriront leur mémoire.
A nous, une autre tâche incombe.
Tous ces sacrifices, nous les consentons avec bonne humeur, pour arriver au succès définitif.
Mais vous aussi, mes chers amis, avez aujourd'hui votre devoir tracé.
Songez que vous êtes l'espoir de demain.
C'est votre jeune génération qui devra remplacer vos aînés tombés au champ d'honneur.
N'oubliez pas que notre France fut de tout temps à la tête du monde civilisé.
Cette renommée intellectuelle, artistique, morale de la France, c'est à vous, demain, de la soutenir.
Ecoliers, étudiez donc courageusement en classe.
Adolescents, complétez après l'école votre instruction primaire.
Adultes, travaillez sans relâche à votre éducation professionnelle.
Montrez demain au monde que la saignée qu'il a subi n'a point appauvri notre race.
A tous au revoir et mon souvenir ému.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
C'est demain que nous faisons l'attaque.
Je communierai ce soir, n'ayant pu le faire ce matin.
dix-neuf Janvier mille neuf cent seize.
Je ne t'ai jamais donné de vers ; ce sont les premiers ; garde-les bien.
Je les aime encore qu'ils soient médiocres, mais je les pense et cela me suffit.
Ma mère, il fait un soir triste et pénible et noir.
Je t'évoque là-bas sous la lampe … Il est tard … André BREVAL.
Je laisse à ma femme tous mes biens, propriétés bâties et non bâties.
Je veux que ma mort n'achève pas la vie de ma femme.
Tant mieux pour lui, c'est un poste de toute sécurité.
Je conviens qu'il a une belle chance.
D'ailleurs, je n'ai nullement le pouvoir d'en changer.
Et j'ai confiance dans le retour pour vous revoir et vous aimer.
Ici, le secteur continue d'être tranquille.
Le temps a changé quelque peu.
Nous avons eu deux orages.
Les nuits se font déjà fraîches, surtout dans la vallée qui s'emplit de brouillard.
Je suis heureux que vous ayez terminé la moisson par un temps favorable.
Je vous embrasse tous de tout mon coeur.
quatre Avril mille neuf cent seize.
cinq Avril mille neuf cent seize.
Hier soir, je me suis confessé et ce matin j'ai communié.
Que de travail petite mère n'a-t-elle pas fait.
Depuis vingt ans, petit père se fatigue à travailler le soir pour moi.
Avec l'expérience et l'âge, j'ai appris à vous connaître et à vous aimer.
Je vous ai comparés aux autres parents.
Cette lettre vous arrivera si un accident m'arrivait.
Je vous remercie de vos prières pour que Dieu me conserve.
Lettre écrite par le Sergent François CAYROL, deuxième Zouaves, tombé au champ d'honneur.
cinq Juin mille neuf cent seize.
Le départ de ce renfort est très proche, peut-être aura-t-il lieu après-demain.
Je suis heureux infiniment de pouvoir, présentement, faire ce que le devoir me trace.
Je suis infiniment heureux de pouvoir, à l'époque actuelle, me battre pour une noble cause.
Ne devons-nous pas remercier Dieu de l'occasion qu'il nous donne de l'aimer.
C'est lui témoigner qu'il ne nous a pas mis en ce monde en vain.
Nous souffrons en ce monde, mais la souffrance nous purifie.
C'est lui qui éclaire beaucoup d'âmes et qui incite aux nobles résolutions.
Pendant la guerre, jusqu'à présent, j'ai pris deux décisions graves.
La deuxième a été de recommencer, non plus dans les mêmes conditions.
C'est, maintenant, en possession de mon libre consentement.
Cependant, ma conscience me disait que ça ne suffisait pas.
Certes, la résolution prise alors a été pénible dans ses suites.
J'ai eu des heures de découragement et de lassitude.
Mais il y subsiste toujours une petite fleur».
Maintenant, rien ne paraît s'opposer à son accomplissement.
Je vous embrasse tous bien, tous bien fort.
cent quatre, tombé au champ d'honneur.
Le meilleur, c'est encore Astarté, reine du Ciel.
Malheureusement, c'est huit ou dix jours par mois.
Aussi, nous continuons à suivre des yeux le calendrier, comme dit Bugeon.
Hier, avec un camarade, nous étions ainsi de chaque côté d'un entonnoir.
Nous sommes à une époque où il faut être pratique et même matériel.
Voici maintenant exposé tout ce que je pouvais avoir à vous dire.
Soyez braves et songez que la mort ne m'effraie aucunement.
Je mourrai en songeant à Dani, à vous et à Dieu.
Adieu à tous mes parents.
treize Avril mille neuf cent seize.
Je viens d'assister et de prendre part à une cérémonie touchante.
Que vous dirai-je maintenant ? La confiance illimitée dans laquelle je suis en ce moment.
Bénissez et priez pour moi.
Je m'arrête, car ces lignes vous broient le coeur.
Et que je sois tué ou blessé, c'est toujours pour la Patrie.
Papa, ne t'en fais pas, c'est pour la France.
dix Mars mille neuf cent quinze.
Celui qui tombe à l'ennemi ne meurt pas.
Si j'ai cet honneur insigne, je ne veux pas qu'on me pleure.
Pas de flaflas, champ d'honneur, etc., la vérité, c'est tout.
On respectera la tombe de fortune que la bataille m'aura donnée.
Sur nos tombeaux de famille, mon nom et l'endroit où je dormirai.
Mon deuil ne sera rien auprès de celui de l'Alsace-Lorraine pendant quarante-quatre ans.
C'est une joie de périr en refaisant la France.
Chers parents, C'est demain, à cinq heures, que nous partons rejoindre notre bataillon vers l'Alsace.
Soyez forts, je vous enverrai tous les jours, si je le puis, de mes nouvelles.
Au revoir, à bientôt, je reviendrai victorieux ! vous serez fiers de moi.
Je vous embrasse.
(Au front.) treize Juillet mille neuf cent dix-huit.
C'est ma prière de m'en aller d'une façon dont tu seras fière.
Mais toi, tu ne dois ressentir aucune douleur.
La vie d'un homme dans cette guerre ne vaut pas le claquement des doigts.
vingt-trois Septembre mille neuf cent quinze.
Entoure-toi des conseils de Monsieur Guison, dont l'amitié m'assure son dévouement à ton égard.
Lettre écrite par l'Adjudant Georges CUVELLE, soixante-troise Régiment d'Infanterie, tombé au champ d'honneur.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
Mon cher Léon, Nous n'avons plus le temps de les faire longues, nos lettres.
C'est demain le grand jour !! Tu verras les journaux.
J'ai grand espoir que tout ira bien.
Aussi, en attendant que tout soit fini, je t'embrasse bien fort.
Zemmorah, trois Août mille neuf cent quatorze.
Cher Père, Je t'écris ces quelques lignes avec sang-froid.
Je pars demain à destination d'Oran au troisième Régiment de Zouaves.
Je pars content de défendre notre chère France.
Tu reporteras ton affection sur tes autres enfants.
Ton fils chéri, Paris, dix-huit Septembre mille neuf cent quatorze.
Je suis tombé blessé le sept Septembre au combat de la Marne.
J'espère guérir, mais il faudra du temps.
La paralysie n'est due qu'à la forte commotion.
Je n'ai besoin de rien.
Enfin, cher Père, du courage ; il faut espérer que je guérirai.
vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze.
Mes chers parents, Nous venons d'occuper de nuit nos emplacements de combat.
C'est du temps de gagné, des vies humaines pour aujourd'hui et pour l'avenir.
Depuis quatre jours, nous avons déchaîné sur le front allemand un formidable ouragan de fer.
Jamais, même aux heures les plus difficiles, nous n'avons connu cela.
Et si les Boches viennent, c'est qu'ils ont du coeur au ventre.
Tout à l'heure, ce sera la ruée.
Il faut y aller de plein coeur, comme dit le généralissime, jusqu'aux pièces d'artillerie.
Les hommes sont décidés, ils en veulent.
Nous verrons bien.
Attendez pour savoir.
C'est un recueil intéressant, encore que j'eusse pu faire beaucoup mieux.
J'ai sur moi, au moment du combat, mon kodak et mon portefeuille contenant ma citation.
On les retirerait si possible et on les mettrait dans ma cantine.
Vous embrasserez mes oncles et tantes pour moi et vous leur direz mon affection.
Je vous prie de croire à ma tendresse et vous embrasse très fort.
Les tiennes me sont toutes parvenues et les colis dont tu me parles avec elles.
Je t'en remercie beaucoup.
Les pommes ne sont pas abîmées du tout et la saucisse a l'air très bonne.
Je ne peux pas t'en dire plus long.
On parlera des événements après leur échéance.
J'ai moi-même bien du mal à me faire une raison.
Mais il paraît qu'après cela on va descendre au grand repos, pendant quelque temps.
Cette façon de procéder est peut-être meilleure.
dix-sept Août mille neuf cent quatorze.
J'ai reçu hier, au petit jour, le baptême du feu ! Ce fut gentil tout plein.
Je vis en une communion continuelle avec Dieu, dans lequel ma confiance augmente sans cesse.
C'est à toi, mon amie, que je dois ce petit courage.
…Adieu, mon petit gosse, je te quitte.
Continue d'être l'ange des deux foyers que j'ai quittés pour un temps.
Je viens de revoir avec joie mon ancien Commandant du dixe.
Il m'a causé affectueusement.
Il m'a annoncé que la victoire se dessine sur tous les fronts.
Hier soir, nous avons démoli trente Boches, pas notre compagnie, mais le premier bataillon.
Figure-toi que, dans le secteur du premier bataillon, les tranchées se touchent avec les Boches.
Ensuite les marsouins ont entièrement massacré les trente Boches, aucun prisonnier.
Donc, ton fils habite «Villa des cocus».
Ça sent la guerre, hein, à plein nez et je vois Valentine sourire.
Que vos caresses et belles paroles lui faisaient oublier les jours de guerre.
En effet, c'était plus la guerre que de vivre auprès de vous, mais le bonheur.
Croyez-vous qu'il vous a oubliés ? Non.
Ça fait rien.
Avant de finir, laissez-moi vous parler un peu du paysage pour changer les idées.
Mais tout marche à merveille.
Tout le monde travaille et avec entrain.
Aussi pas de terre inerte.
Les récoltes sont élégantes et semblent vouloir fructifier.
C'est beau le pays à cette belle saison du printemps.
Rien n'est à comparer à notre sol français.
On y trouve de tout.
Aussi les Boches voulaient s'en emparer, mais trop tard, maintenant ils peuvent repartir chez eux.
Il paraît qu'il s'est livré un gros combat naval.
Fin Décembre mille neuf cent quatorze.
Tenons-nous donc prêts pour ce sublime assaut libérateur.
dix-huit Juin mille neuf cent quinze.
Cher Papa, chère Maman, Je suis arrivé au but.
Oui, nous sommes philosophes.
Mais mon énergie n'en est pas moins toujours tendue, prête à tenir tête aux événements.
J'accepterai sans sourciller l'inévitable.
Intéressez-vous à quelqu'un qui le mérite et rattachez-vous à l'Art.
Lettre écrite par le Sergent A.
DURAND, soixante-huite Régiment d'Infanterie, tombé au champ d'honneur.
Apprends-leur le souvenir de leur père qui les aimait à la folie.
Vous embrasse tous bien tendrement, une dernière fois peut-être.
Au revoir, mes chers parents.
Prenez ma place et secondez ma chère Marguerite.
premier Mars mille neuf cent seize.
Ce n'est qu'à la fin de cette guerre que nous la sentirons complètement.
Dernière lettre du Lieutenant Marcel ETEVE, tué le vingt Juillet mille neuf cent seize.
Les Boches ne doivent pas être à la noce.
Et de derrière nos premières lignes partent aussi des torpilles.
C'est la danse complète.
Il faut s'en réjouir.
Mais c'est toutefois un spectacle peu à l'honneur de l'homme.
L'affaire promet d'être chaude, mais intéressante ; c'est pourquoi je suis fier et content d'en être.
Mais, si je tombe, soyez certains que j'aurai fait tout mon devoir de chasseur.
Dans un long baiser à tous je vous dirai adieu.
Limoges, mardi quinze Septembre mille neuf cent quatorze.
Chers Parents, C'est ici que j'ai échoué après avoir passé quarante-huit heures dans le train.
Bien content d'arriver la nuit dernière.
Je suis dans un hôpital aménagé, selon les circonstances, dans une ancienne caserne.
Je n'y serai point mal.
Les voisins de lit sont Parisiens et l'on cause et l'on rit.
Admirablement bien soignés par docteurs et dames de la Croix-Rouge.
C'est heureux que je suis ici pour assez longtemps.
Soyez heureux au moins de la certitude que vous avez maintenant.
Je vous embrasse de tout coeur, papa, maman, Jacques.
N'oubliez pas d'embrasser pour moi bonne tante, tante Aimée et tous les Maufroy.
J'ai connu les affres de la faim, du froid et de la mort.
Tu vois que ce n'est qu'une affaire de volonté et celui qui veut peut.
Avec toute l'affection que j'ai pour toi, ton camarade qui t'aime bien.
Je suis proposé pour sous-lieutenant.
trois Septembre mille neuf cent seize.
La vie éternelle est tout ! Je sais combien votre magnifique foi vous soutiendra.
Dieu vous dispensera la force.
Que l'on parle de lui.
Au revoir, adieu, chère petite maman chérie.
Nous allons vraisemblablement à un sérieux coup de torchon.
Si j'en réchappe, et je l'espère, je me dépêcherai de vous donner de mes nouvelles.
Je vous embrasse tous du fond du coeur et espère vous revoir bientôt.
Je ne vous en dis pas plus.
Encore une fois, mille et mille baisers de votre fils qui vous aime.
dix-sept Juillet mille neuf cent dix-huit.
Quand la vapeur de soufre et les éclairs de flamme Gabriel-Tristan FRANCONI.
Lettre écrite par FRAYSSE, septième Colonial, tombé au champ d'honneur.
Le vingt-cinq Juin mille neuf cent seize.
On croit qu'il y aura bientôt une offensive, moi, je n'en sais rien.
Nous allons peut-être courir la chance.
Recevez, Monsieur et Madame, la plus chère amitié d'un soldat qui vous aime.
Lettre écrite par Fernand FROIDEFON, Aspirant au deuxième Zouaves, mort au champ d'honneur.
Grâce au sang versé naîtra la paix dont mes frères jouiront.
Père, tu peux être sûr que ton fils n'aura pas eu une minute de défaillance.
Vive la France ! Auguste GARROT.
Lettre écrite par GAUDARD, quelques mois avant de tomber au champ d'honneur, dans l'Aisne.
Hagiang, sept Mars mille neuf cent quinze.
Et je ne suis pas seul dans mon cas.
As-tu eu des nouvelles du gamin ? Je suppose que oui.
Je suppose que vous êtes en bonne santé.
Je finis mon séjour le vingt-deux Juin prochain.
La guerre durera encore plus tard, alors tant mieux pour moi, car j'y prendrai part.
C'est, Edmond, mon plus grand, mon seul désir.
Ce sera, sois-en sûre, bien chère petite maman, notre plus belle consolation.
Tu pourras correspondre avec lui à ce sujet.
Inutile d'annoncer ma mort à grand renfort de publicité, simplement, tout simplement aux amis.
Par l'au delà, si la vie se poursuit, nous nous retrouverons un jour.
Au revoir à tous.
Elle sera calme et douce malgré les apparences, elle respirera la confiance et la paix.
Lettre écrite par le Soldat GLATIGNY, trois cent une d'Infanterie, tombé au champ d'honneur.
vingt et un Octobre mille neuf cent quatorze.
Je ne crois pas que maman m'ait jamais fait plus grand plaisir.
Nous sommes en toute première ligne.
A deux cents mètres environ, nous devinons les tranchées allemandes.
Le général croit savoir que certaines de ces tranchées sont abandonnées.
Il faut s'en rendre compte.
Deux se sont présentés, dont moi.
Si nous allons jusqu'au bout, le renseignement sera précieux et j'aurai rendu ainsi quelque service.
Il est dix heures quinze.
Un capitaine d'artillerie vient d'arriver à nos tranchées pour causer avec nous.
L'artillerie va tâcher de nous faciliter l'exécution de notre mission.
Et maintenant, ne me reprochez pas de m'être offert pour cette petite expédition.
Le devoir est différent pour chacun.
J'estime que le mien me commande cette conduite.
Avant de partir, je remettrai cette lettre à un ami.
Si elle vous arrive sans d'autres renseignements sur mon équipée, c'est que j'y serai resté.
Et maintenant, je vais manger une bouchée.
un heure dix.
L'heure du départ est sonnée.
Soyez braves, demeurez bien Françaises en face de l'adversité.
Vous devez vivre encore pour mon fils.
Toi, ma chère mère, tu supporteras avec courage cette dure épreuve.
Ensemble nous avons passé de cruels moments.
Le sort semblait depuis quelque temps nous être favorable.
Partage cette pensée, ma pauvre petite Marie.
Maintenant que je suis disparu, tu deviendras le seul soutien de notre chéri.
Pardonne-moi de ne pas vous laisser à tous une situation meilleure.
J'aurais voulu voir votre avenir assuré.
Votre très affectueux Maurice GOBERT.
Grenoble, le dix-huit Septembre mille neuf cent quinze.
Si cela est possible, dis-le-moi et attends ma nouvelle adresse.
Tâche de me le faire parvenir.
Ma chère Mère, Montons ce soir pour attaquer.
A Dieu vat ! si je meurs face aux Boches.
Prends confiance, c'est pour la France et pour garder ta maison.
Adieu, derniers baisers.
D'ici quelques jours, tu liras sur les journaux le récit de grands événements.
Tu seras fière de songer que ton fils y participe.
Je saurai en accepter les responsabilités et les devoirs.
Ils savent tous deux rester à leur place et ne pas empiéter sur leur domaine.
Mes meilleurs et mes plus tendres baisers.
Pourtant, ce n'est pas la récompense qui fait la valeur de l'action.
Et c'est ce même sentiment qui l'a fait mourir en héros.
Il y a donc des chances pour que nous entrions incessamment dans la mêlée.
J'ai l'âme sereine, comme toujours, en ces heures graves.
Le canon tonne sans arrêt.
Nous sommes présentement hors d'atteinte de ses coups.
A l'heure voulue, nous nous ébranlerons et nous vaincrons si Dieu le permet.
Je te presse sur mon coeur.
Le vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
En bon Français, je ferai mon devoir jusqu'au bout.
Il me semble que je rachète bien des petites erreurs passées.
Voilà pourquoi mes adresses sont dissemblables.
J'aime mon chef.
Il m'estime beaucoup  … c'est une raison de ma confiance.
Lettre écrite par HARDY, pupille de l'Assistance publique, tombé au champ d'honneur.
Aussi, mon Commandant, permettez-moi de vous remercier.
cinq Juin mille neuf cent quinze.
Je vous aime de tout mon coeur et vous remercie de toutes vos bontés.
Merci à ma bonne tante Alice de ses paquets qui me sont parvenus hier.
Je vous écris sur le parapet de la tranchée.
Il est huit heures un/deux du soir, je ne vois plus.
Je vous embrasse de toutes mes forces.
Lettre écrite par le soldat Henri HlLLAIRE, onzee Cuirassiers, tombé au champ d'honneur.
Je suis en ligne, ma lettre de ce matin a dû vous le dire.
Nous allons attaquer ; nous sortons des tranchées à deux heures trente demain matin.
Encore quelques heures et nous bondirons sur l'ennemi.
Ma dernière pensée aura été pour vous, mes chéris.
Adieu donc, mon Papanou, adieu donc ma Mamanette, adieu à tous ceux que j'ai aimés.
Votre Riri qui vous aime.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent dix-sept.
Paris, deux Août mille neuf cent quatorze.
Pauvre papa, serait-il heureux, s'il voyait l'élan français, lui qui tressaillait à la moindre alerte.
J'ai quitté ce matin, pour toujours peut-être, ma pauvre chère Madon et mes deux mignons.
Mes aspirants, en même temps que moi, ont rejoint leurs régiments, ils exultaient tous.
Charles doit être à son poste.
Où ? je l'ignore, mais quel beau début de carrière pour un officier.
Et maintenant courage, mon cher Jules, mes chères soeurs.
Je vous embrasse bien tendrement.
dix-huit Juin mille neuf cent quinze.
Mon cher papa, ma chère maman, Depuis quelques jours, je vous écris régulièrement.
Je n'ai pas reçu de vos nouvelles.
Allons ! soyez-le encore plus aujourd'hui.
C'est la volonté de votre petit Doudou, de votre grand Henri.
Si cette lettre vous parvient, voyez-vous, c'est que la France m'aura voulu tout entier.
J'aurai fait mon devoir, comme les autres, pas plus.
Faites mes adieux aux personnes amies, à tous ceux qui ne m'ont pas encore oublié.
Quant à vous, adieu, au revoir, mon bon papa, ma bonne maman.
Je vous ai aimés, vous m'avez tout pardonné.
Je vous embrasse pour la dernière fois bien bien fort.
Votre petit Henri mort pour la France.
dix-neuf Décembre mille neuf cent quatorze.
Notre cause est belle et elle triomphera certainement.
A vous de tout coeur.
Lettre écrite par Pierre KIEFFERT, tombé au champ d'honneur.
Le quinze Avril mille neuf cent dix-sept.
Je me remets tout entier dans la Providence divine, dans le coeur de Dieu.
Oui, remercions-le ensemble et dans une fervente prière prenons confiance.
Je n'ai pas changé de secteur depuis Verdun.
Donc, au revoir, chers parents, et confiance, priez pour moi, à bientôt.
Je vous embrasse tous deux, embrassez pour moi Simone, Jeannette, Marthe, André.
Du front, le vingt Septembre mille neuf cent quinze.
Cher Monsieur Lasson, C'est tout heureux que je viens de recevoir votre aimable carte.
C'est heureux, c'est beau, c'est merveilleux, c'est admirable.
Chaque jour, notre puissance s'affirme davantage.
Si l'on fabrique plus vite, c'est que les besoins se font plus pressants.
Vous verrez que pour Carnaval nous aurons presque fini.
Vous serez chez vous, et j'espère bien manger un poulet avec vous.
Mais nous, qui sommes ici, nous sommes toujours contents.
Comprenez-vous notre secret ? Pour ce que je vous disais l'autre jour, c'est accepté.
Je sais que je ne ferai pas cela comme qui s'amuse, ça m'est égal.
Quand dois-je rentrer en action ? Je l'ignore, mais enfin cela arrivera.
Enfin, soyez tranquille, nous ferons tout notre possible pour obtenir le succès et nous réussirons.
C'est égal, ce sera terrible, mais nous allons assister à quelque chose de beau.
Allons, adieu, bonne santé.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent seize, six heures.
Départ ce soir.
Très probablement pour après-demain.
Tout va bien et je me sens plein de confiance en Dieu et en moi-même.
Mille et mille baisers.
quinze Mars mille neuf cent dix-sept.
J'ai été chargé par le commandant de protéger la retraite du bataillon.
Quand vous recevrez ces mots, je serai certainement mort.
Au revoir, chers parents, ainsi qu'à tous mes parents et amis.
J'espère vous revoir un jour au ciel.
Je t'embrasse une dernière fois.
Il achevait sa première année de service militaire, au Havre, quand la guerre éclata.
Les médecins voulaient le faire passer dans le service auxiliaire.
quatre Avril mille neuf cent dix-sept.
Mon cher Oncle, Nous nous recueillons pour l'action prochaine, qui n'est un mystère pour personne.
C'est assez proche.
Pas du tout d'enthousiasme.
Mais pas du tout de défaillance, ni même de défiance.
Ils comptent avec l'ennemi.
Ils savent qu'on a déjà fait bien des tentatives coûteuses et infructueuses.
Ce ne sera pas un élan de patriotisme et d'abnégation.
Je trouve que c'est, après trente-deux mois d'épreuves, un très beau moral.
Je suis content d'avoir enfin une raison d'être.
Je vais enfin vivre de grandes heures.
vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze.
Langres, dix-huit Mars mille neuf cent quinze.
Vingt ans ! l'âge tant désiré et tant regretté.
A cette heure, je n'ose leur sourire.
J'ai bien réfléchi à toutes ces belles années passées.
Plus j'y songe, plus je vous aime.
Merci de tout coeur.
Je dis en chrétien, car je suis prêt.
Rendez-vous  … au ciel ! Même rendez-vous à tous ceux que j'aime.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
Je ne veux pas être enfermé dans un cimetière où l'on étouffe.
Cette lettre te parviendrait seulement dans le cas où il me serait arrivé malheur.
vingt-deux Août mille neuf cent quatorze.
Ne pleurez donc pas trop et priez pour moi.
Allons ! mes dernières pensées seront pour vous et pour Dieu.
Je vous embrasse pour la dernière fois bien longuement et bien tendrement.
…Il aura appartenu aux enfants de vingt ans de régénérer la France.
L'oeuvre accomplie, Dieu les rappelle à lui pour leur donner l'exquise récompense des martyrs.
Tout le monde pose à bas les cartes et tire son couteau de sa poche.
Juge donc de notre joie.
Cela m'a ému et n'a pas affaibli mon courage.
C'est dans ces sentiments que je puise mon inaltérable gaieté, que tu nommes courage.
Bons baisers à tous, j'écrirai demain à chacun en particulier.
Ayez comme nous confiance en la justice et l'immortalité de la France.
Ces jours-ci sont pour elle une de ses époques les plus glorieuses.
En campagne, le sept Octobre mille neuf cent quinze.
Mon pauvre frère a été tué dimanche trois Octobre.
Dimanche au soir, on est venu m'avertir qu'il avait été blessé grièvement.
Ils avaient été surpris dans leur sommeil et avaient été étouffés sur le coup.
J'ai reçu hier une carte de Tonton Jean qui me donnait sa nouvelle adresse.
Je lui ai écrit aussitôt pour lui annoncer à lui aussi la triste nouvelle.
Priez pour nous tous et pour que cette terrible guerre finisse un jour.
Belrupt, dix-neuf Juin mille neuf cent seize.
Maman chérie, Nous montons ce soir à Verdun.
La bataille diminue sur ce front-ci.
Bons baisers à toi, à papa et de toi à tous.
Ma chère petite Maman, Si cette lettre te parvient, c'est que je ne serai plus.
Je veux que tu reçoives alors ce dernier adieu.
J'aurai fait mon devoir et pour un israélite c'est deux fois plus beau.
Aux armées, le deux Septembre mille neuf cent dix-huit.
Mon cher Papa, Nous allons attaquer sous peu.
Vive la France ! Adieu, mes chers parents.
quatorze Octobre mille neuf cent seize.
Maman chérie, chers tous, Ce soir, pendant la manoeuvre, je relisais vos lettres si chères.
Alors je me laisse bercer par des rêves de paix et de tendresse.
Je sens qu'à ces deux points de vue j'ai fait d'immenses progrès.
Quant au moral, j'étais trop heureux et incapable d'un effort de longue haleine.
vingt-trois Septembre, douze h.
Il fait aujourd'hui un temps splendide.
Je me sens très fort et très vigoureux.
Nous allons attaquer dans quelques instants.
Si je suis tué, mes dernières pensées seront pour toi.
vingt-huit Mars mille neuf cent seize.
A sa Femme.
…Bombardement effroyable.
L'assaut peut venir d'un moment à l'autre.
J'ai choisi mon P.C.
S'il tombe, ce sera face à l'ennemi, ce sera la plus belle des morts.
Vous que je laisse, je vous plains.
Quant à moi, mon sort sera digne d'envie.
Celui qui meurt ressuscite.
Vive la France ! A toi de tout coeur.
Nos bien-aimés sont entrés dans l'immortalité.
La cause de la France est celle de l'Univers.
Mais ce résultat exige un holocauste sanglant.
…Il m'est impossible de vous exprimer ma grande satisfaction de servir la Patrie.
«Nous sommes prêts aux prochains sacrifices.
Tout le monde fait son devoir sans broncher et avec honneur».
«Je suis heureux de mourir en ayant fait mon devoir.» François IMHAUS DE MAHY.
« …Nous avons tous fait le sacrifice de notre vie …» Georges IMHAUS DE MAHY.
Pour le bon Dieu à qui je demande de me mettre en état de grâce.
Pour la France que j'aurais voulu voir victorieuse.
Pour toi enfin que j'adorai et que j'aurais voulu embrasser avant de partir.
Le vingt Août mille neuf cent quatorze.
Nous trouvons dans les villages la plus large hospitalité.
Jusqu'à présent, je n'ai connu le lit dans la paille que deux fois.
Vous voyez que nous n'avons pas lieu jusqu'à présent de nous plaindre.
D'autre part, les succès journaliers des armées belges et françaises nous donnent confiance et espoir.
Je vous assure que je n'ai aucune appréhension.
Enfin, l'avenir nous réunira tous, plus unis et plus joyeux que jamais.
Vive la France et à bientôt la joie du retour.
Ayez confiance, nous reviendrons tous deux.
Dieu ne nous abandonnera pas.
Le onze Septembre mille neuf cent quinze.
…L'heure n'est pas aux discours, à la phraséologie.
«Mourir pour la Patrie est le sort le plus beau».
deux° Pas de deuil, mon désir est formel et devra être respecté.
Mai mille neuf cent dix-huit.
Parents chéris, Soeur et Frère, Quand vous recevrez cette lettre, je ne serai plus.
Je n'ai pas toujours été un fils bien docile.
Oubliez-le, car j'étais jeune.
Une pensée pour tous nos parents.
A vous tous, ma famille, une dernière fois, adieu.
premier Février mille neuf cent quinze.
Mes chers Parents, Je viens de prendre une grande décision.
Personne ne voulait s'offrir.
…Mais la question est plus haute.
Je vous écrirai le plus souvent possible, ne vous inquiétez pas.
Je vous envoie mes plus affectueux baisers.
P.-S., J'ai bien reçu le quatrième mandat de cinquante francs.
Le paquet de sardines ne m'est pas arrivé.
quatre Mai mille neuf cent seize.
Pauvre cent vingt-troise, d'ici à huit jours, il sera bien maigre.
Et pourtant notre artillerie nous montre bien sa terrible puissance par son fracas ininterrompu.
Chers amis, je vous embrasse, permettez-moi ce bonheur.
quatorze Juin mille neuf cent quinze.
Nous sommes aujourd'hui au repos sur place à Gaschney.
Je crois qu'aujourd'hui nous tenons la main sur les Boches.
On les aura, on veut les avoir.
Mais il ne faut pas se leurrer.
On sera d'autant plus heureux que notre bonheur aura été payé plus cher.
Donc, je vous en prie, bien chers parents, pas de défaillances, même d'une minute.
Adieu, bien chers parents, recevez mes plus tendres embrassades.
Ma chère petite Lulu, Je reçois bien tes lettres.
Je vois des choses qui vont te laisser rêveuse.
Ici, la mort se fait en plein champ.
Et la partie a continué sans qu'une parole de fanfaronnade soit ajoutée.
Quant à l'avenir, il est certain que l'Allemagne est vaincue, que le soleil luit.
Ceux qui en douteraient peuvent toujours prendre un billet d'aller et retour pour le front.
A vous, chers et bons parents, mes dernières pensées.
Je vous sais à l'abri du besoin et si je tombe ce sera ma consolation.
Mille fois merci et tendres baisers.
Rouge-Croix (Pas-de-Calais).
quatre Novembre mille neuf cent quatorze.
J'avais le mien propre et celui que tu m'as donné.
Je te les adresse tous deux pour t'aider à supporter la douleur.
Nous nous aimions trop.
Tu te souviendras de moi mieux que le pauvre Dudu.
Tu me connais, tu sais ce qui me plaît et ce qui me déplaît.
Apprends vite à lire pour déchiffrer toi-même ce que j'écris aujourd'hui.
Sois aussi un jeune homme modèle.
Enfin et surtout, sois un homme.
Vive la France ! Laurent PATEU.
Lettre écrite par PATOUILLART, tombé au champ d'honneur.
Tes lettres m'ont bien rassuré, je craignais que tu ne fus malade.
Merci des images.
Envoie-moi, si possible, les médicaments demandés pour ma pharmacie de poche.
Mes amitiés à tous, oncle, etc., Hervaut, Henri, Deschamp, René, Madame Masson, Tallon, etc.
Mes baisers les plus tendres, et vive la France ! Bons baisers à Maurice, écrivez-moi souvent.
Eh bien ! courage, oui, vous rirez encore, Dieu me protégera.
Vous ne sémerez probablement pas à la Clotte, vous n'avez donc pas besoin d'elle là-bas.
P.-S., Inutile de montrer cette lettre à Amélie.
Abbeville, cinq Juin mille neuf cent quinze.
Je vous embrasse tous, tous, tous, de tout coeur, comme je vous aime.
dix Septembre mille neuf cent dix-huit.
Je parlais de la vue ; pour le moment, il n'en est plus question.
J'ai le plaisir de t'annoncer qu'en récompense à ma conduite, on m'accorde la médaille militaire.
Septembre mille neuf cent dix-huit.
Embrasse bien tout le monde de la famille.
Argonne, le vingt-neuf Novembre mille neuf cent quinze.
Elle m'a fait bien plaisir sous tous les rapports.
Mille baisers du grand à son petit nini, nounou.
dix-sept Août mille neuf cent quatorze.
J'espère que tous nous allons nous battre avec un acharnement inouï.
J'ai hâte de partir d'ici.
Elle sera intéressante.
Les débuts sont bons, mais tout dépendra de la grande bataille.
Je crois que la guerre sera longue.
Embrassez bien mes soeurs et frères et beaux-frères s'ils reviennent sains et saufs.
Je termine ma lettre en vous embrassant bien tous.
premier Août mille neuf cent quatorze.
Merci mille fois de nous avoir élevés dans le sentiment du devoir.
Je lui demande de vous écouter comme elle m'aurait écouté.
Il ne faudra pas pleurer, on ne pleure pas celui qui meurt pour sa Patrie.
Ils étaient quatre frères au front.
Le frère aîné, Marcel, fut tué vers le dix Juin.
Recevez de votre fils qui vous aime de tout son coeur beaucoup de bons baisers.
Septembre mille neuf cent quatorze.
Je suis convaincu que papa et toi avez fait votre devoir.
Je te dis un dernier adieu en t'embrassant bien fort ainsi que ceux qui restent.
Aux armées, le douze Août mille neuf cent dix-sept.
Que m'est-il réservé ? Mystère.
Je termine en t'embrassant.
Adieu, bien chers parents, je vous bénis tous.
Ma chère Maman, A la hâte, car le temps presse, une dernière lettre.
Si tu voyais la figure des soldats, tous sont pâles et muets.
Au revoir, mon bien cher Alfred, je t'embrasse avec tout mon coeur.
Ton père qui t'aime, Louis SAUVRY.
Parents chéris, je vous presse une dernière fois sur mon coeur.
Le vingt-cinq Décembre mille neuf cent dix-sept.
Jeudi quatorze Septembre mille neuf cent seize.
Je ne veux pas m'en plaindre, loin de là.
Voilà déjà qu'il ne fait pas chaud.
Lettre écrite par le Caporal Jean TISSIER, quatre-vingt-une Régiment d'Infanterie, tombé au champ d'honneur.
Que peut-il bien contenir ? Je l'ouvre.
Le beurre que je reçois maintenant est délicieux.
J'espère que tu as reçu les pellicules.
Chère mère, je te quitte en t'embrassant très tendrement.
dix-sept Juillet mille neuf cent seize.
Le régiment a la mission de reprendre l'ouvrage de Th …, gagné et perdu plusieurs fois.
C'est vous dire qu'il va faire chaud.
Mais, quoi qu'il arrive, soyez persuadé, Monsieur Croland, que Toussaint cassera sa pipe très proprement.
Le résiné, ça me connaît, vu que je suis boucher.
Non pas adieu, mais au revoir.
Elle en vaut la peine.
Ça doit chauffer, mais mon courage n'a pas diminué.
Je suis très content de savoir que vous vous soumettez à la volonté de Dieu.
Oui, chers parents, je ne vous demande que cela.
J'ai été peiné d'apprendre cela.
Quant à vous, je suis persuadé que vous aurez toujours bon courage.
Voyez, chers parents, je ne vous cacherai rien.
J'espère recevoir l'argent demain ou après-demain.
Donc, chers parents, bon courage, trouvez la consolation dans la prière.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Je ne te cacherai pas que nous partons dans un vrai enfer.
Dieu m'a choisi pour vous représenter au combat, et c'est tout joyeux que j'accepte.
Je t'embrasse de tout mon coeur.
trente Mars mille neuf cent dix-huit.
Je n'ai, à mon âge, pas connu grand'chose de la vie.
dix-neuf Juin mille neuf cent quinze.
Mais, naturellement, je ne ferai rien avant d'avoir votre avis.
Cette idée de mort ne m'épouvante pas le moins du monde.
Que cette pensée te soit douce au coeur.
Elle sera une consolation dans ta vieillesse.
Je te veux et te désire toujours bon courage et de la confiance.
Le sacrifice bien accepté, la joie dans la résignation font les forts.
Rudolphe WURTZ.