Tout, dans cette bourgade champêtre, respirait la paix, l'harmonie, la confiance, la fécondité.
Un moment il resta immobile.
Ils ont raison.
Je dors, je rêve, quand je devrais agir.
Assez réfléchi ! Je ne vis plus.
Me voilà le jouet d'une femme.
Dès ce soir, il me faut une réponse décisive.
Mais, bah ! j'aurai Lucile.
Je les tiens tous.
«Eh ! la patronne ! appela le visiteur d'une voix sonore et familière.
La maison est-elle abandonnée ?» Une femme parut dans la pénombre.
«Ah ! c'est vous, monsieur Rouillon.
Entrez donc par ici.
Nous prenons le frais en plein air.
Il fait si beau ! Bonsoir, madame Fraisier, dit Rouillon, la suivant.
En apercevant le nouveau venu, elles s'arrêtèrent.
«Continuez, je vous prie, mademoiselle Lucile ! dit-il à la plus grande.
Je vous ai interrompues.
C'est moi qui ai fait tomber le volant.
Reprenez où vous en étiez, sans décompter ! Y pensez-vous, monsieur Rouillon, fit leur mère.
Linette a déjà joué plus d'une heure.
Elle est lasse, elle devient maladroite.
Fraisier est au café ? Il doit y être.
J'ai à lui parler.
Linette, va chercher ton père.
Monsieur Rouillon, asseyez-vous ; il sera ici dans deux minutes.» Linette sortit en courant.
«Je les tiens !» disait Rouillon tout à l'heure.
Hélas ! oui, il tenait la famille Fraisier.
C'était un fort habile homme que maître François Rouillon.
Il s'était mis à la besogne sans fainéantise et avait rapidement amélioré la situation.
La demande ne fut pas agréée.
Rouillon en eut un dépit furieux.
A ce train-là, il négligea sa maison, fit des dettes.
Et puis, cette existence de Lovelace campagnard commençait à l'ennuyer.
Le moulin de la Sorelle tomba de semblable façon entre ses mains.
Un tel manège ne pouvait durer sans quelques inconvénients.
Il y eut d'assez scabreuses histoires ; il y eut même un véritable scandale.
Une grande et belle fille aux sourcils noirs, Madeleine Cibre, devint enceinte à son service.
Elle se crut des droits, prit des airs de femme légitime.
Il la renvoya brutalement.
Elle ne put aller jusque-là.
Le percepteur était un brave homme.
Il la releva, la ramena, la recueillit par pitié dans sa maison.
Madeleine y accoucha d'un enfant mort, et pensa mourir elle-même.
Les gens de Verval n'ont pas la moindre sentimentalité.
Pourtant, son malheur la rendit sympathique à tous.
Elle était bonne ouvrière, très courageuse, très probe.
Il ne broncha pas.
Madeleine était devenue un obstacle à des projets nouvellement formés.
Dès qu'elle n'était plus là, il retrouvait, d'ailleurs, toute sa lucidité.
Une profonde habileté n'était pas nécessaire.
Bref, il avait actuellement entre ses mains les destinées de la famille.
Il pouvait, en un clin d'oeil, poursuivre, exécuter, ruiner son débiteur.
Le café n'était pas loin.
Au bout de quelques minutes, Linette ramena son père.
«Vous avez à me parler, Rouillon ?» dit Fraisier, visiblement inquiet.
«Rassurez-vous, mon ami ! fit rondement le visiteur.
«Je vais coucher Linette,» dit-elle à sa mère.
Elle salua Rouillon.
Il eut le plus vif désir de la retenir.
En pareil cas, la fille la plus innocente devient très perspicace.
Mais je ne puis engager Lucile sans son aveu ; je la préviendrai, je la consulterai.
Il faut observer les formes.
Les femmes y sont très sensibles.
Eh bien ! consultez-la tout de suite.
Quel amoureux vous faites ! Vous menez ça comme une charge de cavalerie.
Je ne plaisante pas.
Je l'espère bien.
Ecoutez, je connais Lucile.
Il ne faut pas l'effaroucher.
Ce que j'en dis, c'est pour votre bien.
Je me résigne.
Quand reviendrai-je ? Dimanche, après déjeuner, si vous êtes libre.
C'est convenu.» Rouillon se leva.
Mais il semblait ne pouvoir s'en aller.
Il parla d'une nouvelle entreprise qu'il avait en vue.
Lucile était remontée, toute tremblante, près de Linette, qui déjà dormait dans sa couchette blanche.
Bientôt elle tressaillit.
Un pas ferme et sonore ébranlait le pavé.
Ma mère et moi, nous vous y rejoindrons.
Il était temps.
A peine avait-il disparu, qu'elle entendit le bruit des pas et des voix au rez-de-chaussée.
Rouillon se décidait à prendre congé.
Elle le regarda s'éloigner à son tour.
Je m'en doutais.
J'ai écouté, j'ai entendu.
Cela simplifie tout.
Hein ! quel brave garçon ! Comme il t'aime ! Sa voix tremblait.
D'un trait de plume, il peut nous mettre sur le pavé.
Ce que je lui reproche, père, je vais vous le dire.
Prétendrez-vous qu'il n'ait pas fait ce calcul ? Je sens, je suis sûre qu'il l'a fait.
Eh bien ! c'est lâche.
Je ne puis aimer un tel homme.
Fût-il vingt fois plus riche, il ne me serait pas moins odieux.
Tu ne le connais pas.
On t'aura dit du mal de lui.
On le jalouse, à cause de sa fortune rapide.
Tu reviendras à de meilleurs sentiments sur son compte.
Il faut être juste, au moins.
Père, j'ai toujours respecté vos volontés.
Pardonnez-moi si je résiste aujourd'hui.
Il y va de toute ma vie.
Quel que puisse être le caractère de Monsieur Rouillon, j'ai pour lui une antipathie insurmontable.
Il me rendrait malheureuse, et je ne le rendrais pas heureux.
Ce mariage ne doit pas se faire.» Fraisier était anéanti.
Tu vois bien qu'elle est énervée ce soir.
Le démon du jeu reprit possession de ce faible cerveau.
«Sa mère lui fera entendre raison,» se dit-il.
Et il remit au lendemain les affaires sérieuses.
«Il ne faut pas désespérer, reprit-elle.
Qui ? André ? Oui.
J'ai pu le prévenir tout à l'heure, comme il passait devant la maison.
Tu sais comment, André et moi, nous nous aimons.
Nous resterons fidèles à notre parole, quoi qu'on fasse contre nous.
C'est notre droit, c'est notre devoir.
Regarde, voici André !» Le jeune homme était devant elles.
«Un malheur vous est-il arrivé ? leur dit-il précipitamment.
Il est arrivé, affirma Lucile, ce qui devait arriver tôt ou tard.
François Rouillon a demandé ma main.
Ah ! … c'est grave, en effet.
Vingt mille francs ! Je ne croyais pas la somme aussi forte.
Il est vrai que la liquidation de votre magasin produirait quelque chose.
Nous perdons de l'argent chaque année.
Mais nous n'avons pas d'acquéreur, et une vente forcée serait désastreuse.
Nous irions vivre alors avec mes parents.
Au moins, l'héritage de mon père ne serait pas compromis d'avance.
Je voudrais sauver cela pour mes deux filles.
Un refus ferait immédiatement éclater l'orage.
Mère, je suis incapable de ruser avec lui.
Si je lui laissais la moindre espérance, je me croirais inexcusable.
Lucile a raison, madame.
Elle doit rester en dehors de cette affaire.
Il ne se paiera point d'une semblable défaite.
Opposez donc la question de santé.
Le docteur Farel vous est dévoué.
Confiez-vous à lui.
C'est encore le moyen le plus simple et le plus sûr, dit Madame Fraisier.
Et Monsieur Rouillon est capable de tout.
Il me fait peur.» Un instant, ils restèrent tous les trois silencieux et pensifs.
Il fallut se séparer.
Le dimanche suivant, quand Rouillon revint, Lucile était absente.
Fraisier, la mort dans l'âme, reçut Rouillon avec une physionomie souriante.
Il semblait n'avoir à lui dire que les choses les plus agréables.
Il lui fit les plus chaleureux témoignages d'estime et d'amitié.
Il parlait déjà comme un beau-père.
Pas l'ombre d'une difficulté à l'horizon.
C'était parfaitement entendu, convenu.
Seulement, insinua-t-il, en dorant ses paroles d'un gros rire amical, seulement Rouillon était trop pressé.
Il fallait patienter un peu.
Et le docteur ne voulait pas la marier avant la vingtième année.
Il y eut alors un silence gênant.
Sa mère avait des scrupules et a voulu, tout d'abord, consulter le docteur.
Après quoi, nous avons cru préférable de ne rien dire à Lucile pour le moment.
Nous devons la ménager.
Pour vous, c'est quelques mois à attendre ; voilà tout.
Il ne faut pas nous en vouloir.» Rouillon baissa la tête.
«J'aurais dû, l'autre soir, parler devant elle, fit-il tout bas.
Mais je vous conseille de ne rien brusquer.
Elle vous saura gré de votre réserve et de vos attentions.
C'est juste, répondit Rouillon ; je verrai ce que je dois faire.
Superstitieusement, il s'imagina que, s'il le gardait, ce serait un mauvais signe.
Vite, il rebroussa chemin.
Trouvant la porte du magasin fermée, il prit une ruelle latérale qui menait au jardin.
Sur le point d'entrer, il s'arrêta.
«C'est toi qui lui montes la tête contre Rouillon, disait Fraisier avec colère.
Lucile l'a pris en aversion, répliquait sa femme.
Je n'y puis absolument rien.
Elle ne veut pas entendre parler de lui.
Ce mariage ne se fera jamais.
Arrangeons-nous en conséquence.» Rouillon chancela, comme sous un coup de massue.
Sur lui pesait une lassitude étrange, un abattement morne, un désespoir noir.
Il avait l'instinct confus d'un écroulement dans sa destinée et l'obscur pressentiment d'un avenir sinistre.
Il retomba, hagard.
Les pensées maintenant se pressaient, se heurtaient tumultueusement sous son crâne.
Qui ? Plusieurs figures se levèrent presque simultanément dans sa mémoire.
Ses soupçons finirent par se concentrer sur trois jeunes gens.
Ceux-ci revenaient toujours le hanter, semblaient effacer les autres.
Tel incident, d'abord négligé, l'obsédait à cette heure.
Tel détail, jusqu'alors insignifiant, prenait une singulière importance.
Rien de décisif, cependant ; rien de précis, rien de sûr.
Rouillon ne pouvait écarter ces trois figures.
C'était une hallucination, une possession.
Certainement, il devait sa déconvenue à l'un de ces trois hommes.
Il en était convaincu.
Conviction violente, passionnée, impérieuse, absolue.
Il voulut les revoir réellement, les observer de ses yeux.
Il ne s'y tromperait pas, il saurait vite la vérité.
Dans ce but, il sortit.
Il réussit à les rencontrer tous les trois.
Il eut le courage de les aborder.
Il leur parla, les fit parler.
Rouillon n'eut pas le loisir de poursuivre longtemps son enquête.
Le quinze juillet, la guerre était déclarée entre la France et la Prusse.
Les catastrophes se précipitèrent.
Paris fut bloqué.
Les Allemands pénétrèrent jusqu'au coeur de la France.
Un soldat dévoué avait pu l'emporter à travers un déluge de mitraille.
Chacun, dans la petite ville, fut surexcité par les désastres.
Tous les hommes valides étaient partis.
André Jorre, ancien soldat, avait été rappelé sous les drapeaux.
Elle ne put, entre sa mère et lui, se défendre de pleurer.
Il n'avait pas plus renoncé aux affaires qu'à la conquête de Lucile.
Sa passion pour Mademoiselle Fraisier, si profonde qu'elle fut, avait laissé intact son instinct commercial.
Cela l'occupait, lui fournissait une diversion utile, mais n'apaisait point sa méchante humeur.
La proclamation de la République le rendit furieux.
Cette guerre, qu'on voulait continuer malgré tout, lui semblait inepte et désolante.
Il n'y avait plus d'armée.
Le deux octobre, Verval eut une première alerte.
Le surlendemain, un détachement d'infanterie occupa le hameau de Saint-Maxin, à droite de la Sorelle.
Deux hommes, d'abord, traversèrent la rivière sur un arbre creux, et reconnurent l'endroit.
Personne ne bougeait dans le bourg.
Une compagnie de francs-tireurs les ramena.
Il fit appel aux hommes de bonne volonté, distribua les fusils.
On attaqua au milieu de la nuit.
L'enthousiasme causé par ce succès dura peu.
On apprit la capitulation de Neuville-le-Fort.
Puis des cavaliers verts et rouges, au casque à chenille, prirent possession de la place.
Il s'avança sur le seuil et vit trois cavaliers ennemis, arrêtés devant sa maison.
«Me reconnaissez-vous ? lui dit l'un d'eux en riant.
«Marche ! lui cria cet homme, changeant subitement de façons.
Tu seras notre otage.
L'infanterie allemande s'était cantonnée hors du bourg.
Le chef avait établi son quartier général chez les Dufriche, à la Villa des Roses.
C'est là que fût mené Rouillon.
Une femme les servait, Madeleine Cibre.
«Elle m'aura dénoncé !» pensa-t-il, en fixant sur elle un regard haineux.
«Qui êtes-vous ? lui dit-il.
Vous êtes adjoint au maire, vous êtes un des plus riches contribuables.
Vous en serez personnellement responsable, si les coupables ne nous sont pas livrés.
Les coupables ! mais ce sont les francs-tireurs.
Ils ont quitté Verval.
Vos francs-tireurs, nous ne les avons pas vus.
Ce sont les habitants qui ont tiré sur nous.
D'ailleurs, quels que fussent les rebelles, il fallait les empêcher d'agir.
Il importe que paysans et bourgeois perdent tout espoir de nous résister impunément.
Nous avons eu trois hommes hors de combat.
Si vous persistez tous dans votre silence, trois d'entre vous seront exécutés.
Trois autres iront en prison au delà du Rhin.
Vingt maisons seront brûlées.
Je vous accorde un quart d'heure pour réfléchir.
Allez.» On emmenait déjà Rouillon.
Mais il avait beaucoup réfléchi en quelques minutes.
Pourquoi ? Pour ne pas être entendu par tout le monde.
On l'y laissa seul, en attendant la fin du repas.
Il put y poursuivre tranquillement ses réflexions.
N'était-il pas innocent ? A tout prix, il fallait se tirer de cette mésaventure.
Mais comment ? Eh bien ! en détournant l'orage sur d'autres que lui.
Chacun pour soi ? On se défend comme on peut.
Il baissa la tête et songea.
Quand il releva le front, une ironie sinistre luisait dans ses yeux.
Ce qu'il cherchait, il l'avait trouvé.
Le commandant parut, suivi d'un jeune officier.
«Je n'ai pas menti, commença Rouillon d'une voix ferme.
Les francs-tireurs ont fait le coup.
Toutefois, la commune n'est pas complètement innocente.
En cela, vous avez raison.
Le maire et les gens sensés se sont hautement opposés à tout fait de guerre.
Que pouvions-nous faire ? Protester et partir.
Il n'est pas aussi faible qu'on le prétend.
Il s'est fait conduire jusqu'au bord de la rivière.
C'est lui qui, avec le capitaine, a tout dirigé.
Vous en êtes certain ? Je vous l'affirme.
Bien ! On s'assurera de lui.
Vous guiderez mes hommes pour qu'ils arrêtent les deux autres.
Je vous supplie de m'épargner cette démarche, qui me compromettrait sans nécessité.
Désignez donc d'une façon précise les personnes et les domiciles.
«Écrivez !» dit à ce dernier le commandant.
«Soyez tranquille, ricana Wilhelm.
Nous ne laissons pas tramer les pièces compromettantes.
Cela vous engagera envers nous.
Aimez-vous mieux quelques balles dans la tête ?» ajouta le chef.
Rouillon vit qu'il fallait se résigner.
Il prit le crayon rouge et écrivit.
Non, ils habitent aux deux extrémités de la ville.
Wilhelm, afin d'aller plus vite, vous commanderez une escouade pour chacun d'eux.
Transcrivez en allemand chaque indication sur une feuille séparée.
Vous garderez l'original comme justification.» Puis, se tournant vers Rouillon : «Vous êtes libre.
Partez !» Et comme Rouillon s'en allait : «Mais j'y pense, Wilhelm, donnez-lui un sauf-conduit.
Le chef allemand se dressa au bruit, jeta son cigare, ouvrit précipitamment la fenêtre.
Wilhelm courut aux nouvelles.
La note écrite par Rouillon était restée sur le guéridon.
La fusillade s'éteignait au loin.
L'alerte avait été brève, mais sérieuse.
Les francs-tireurs avaient eu l'audace de revenir par le fourré jusqu'à la lisière du bois.
Maintenant, ils se dérobaient sans qu'on pût les poursuivre utilement.
On dut se contenter d'envoyer au hasard quelques volées de mitraille dans la forêt.
Ce retour offensif déchaîna la fureur des Allemands.
Tous les habitants ne se laissèrent pas dévaliser sans résistance.
Il y eut des protestations, des rixes, qui redoublèrent l'acharnement des pillards.
Quiconque résistait était lié et cruellement battu.
On fit le siège de la boutique.
Le vieux se défendit avec une énergie désespérée.
Il assomma deux des assaillants.
A la fin, il succomba.
Avec ses rasoirs, on lui coupa le nez, les oreilles, les poignets.
Victor Moussemond et l'instituteur avaient été conduits à la Villa des Roses.
Monsieur Dufriche les vit arriver et demanda au commandant ce qu'on leur reprochait.
«Faites descendre votre fils ! lui dit celui-ci pour toute réponse.
Mon fils ! Vous savez bien qu'il ne peut pas bouger.
Il se soutient à peine sur ses béquilles.
Qu'il vienne immédiatement, ou on ira le chercher.» Prosper descendit, aidé par son père.
«L'autre nuit, vous avez soulevé contre nous les gens de Verval.
Vous avez dirigé l'attaque du pont.
Moi ! Est-ce possible ? Vous voyez dans quel état je suis.
Je n'ai pas quitté la maison une minute.
Vous ne pouvez guère marcher, c'est vrai ; mais on vous a conduit.
Qui vous a dit cela ? Je n'ai pas de comptes à vous rendre.
Mes renseignements sont sûrs.
Je vous jure qu'on vous a trompé.
Fusillés ! s'écrièrent avec stupeur Savourny et Moussemond.
Silence ! Pitié ! fit Madame Dufriche, se jetant, tout en pleurs, aux pieds du commandant.
Mon fils n'a rien fait.
Ne le tuez pas !» Il l'écarta avec impatience.
«La loi militaire est dure ; je le regrette pour vous, madame.
Mais il faut des exemples.
La France nous a déclaré la guerre et ne veut pas accepter la paix.
J'ai toujours été pacifique, très pacifique, moi.
Tout le monde le sait.
Je me suis fait remplacer pour ne pas me battre.
J'aime les Allemands, mon général.
Ce n'est pas moi qu'on doit punir.
Qu'on me laisse libre ! Papa vous donnera tout ce que vous voudrez.
Je ne veux rien de vous.
Qu'on nous juge, au moins !» fit Savourny.
Il n'en put dire davantage.
Les soldats poussèrent les trois condamnés vers la porte.
Madame Dufriche s'attachait aux vêtements de son fils, qui, interdit, stupéfait, s'avançait péniblement.
«Arrêtez ! cria Madeleine qui venait d'entrer.
Qu'on enferme les femmes !» dit le chef.
Madame Dufriche perdit connaissance.
Madeleine résista, fut entraînée et enfermée dans le cellier.
L'exécution eut lieu en haut de la côte, parmi les acacias nains d'une sablonnière abandonnée.
«Imbécile que je suis ! hurlait le pauvre Toto.
«Croyez-vous en Dieu ? dit Prosper à l'instituteur.
Espérons ! fit celui-ci, les yeux levés vers le ciel.
Ils les forcèrent à enterrer les cadavres et à piétiner par-dessus pour niveler le sol.
Le lendemain, les Allemands quittèrent le pays.
Plus de trente habitations avaient été incendiées.
La maison Fraisier avait été sauvée par un singulier hasard.
Rouillon venait chaque matin prendre de ses nouvelles.
Cette maladie le troublait, l'inquiétait au suprême degré.
Il montrait, en outre, une activité étourdissante.
Les chefs descendaient chez Rouillon.
Il s'appliquait à les satisfaire.
Il admirait leur correction, leur politesse, et même, disait-il, leur sensibilité.
Il s'extasiait sur la discipline de leurs soldats.
Lui, il rachetait pour presque rien les peaux des bestiaux abattus.
Il gagna ainsi de fort jolies sommes et devint très populaire.
L'ennemi, quand on le laissait tranquille, était bon enfant.
Le rival heureux n'existait plus.
Cependant, l'état de la malade empirait.
Il en perdit l'appétit et le sommeil.
Il fit venir de Neuville un médecin renommé.
La jeune fille, que sa mère soignait admirablement, eut enfin une crise salutaire.
Elle se trouva hors de danger.
Son rétablissement ne fut complet que le jour où l'on eut des nouvelles d'André.
Il écrivait du fond de l'Allemagne.
Une fièvre typhoïde avait failli l'emporter.
Il se sentait assez bien maintenant, et il annonçait son prochain retour.
Celui-ci répondit évasivement.
Ses affaires allaient mal.
Il louvoya tant qu'il put.
Enfin, la situation n'étant plus tenable, il provoqua une explication directe avec Rouillon.
Celui-ci ne manqua ni d'aplomb ni d'adresse.
Il insista, affirmant avec autorité qu'elle était plus forte et plus belle que jamais.
Rouillon revînt chez lui exaspéré.
Il résolut d'employer les grands moyens.
Il déchaîna les hommes de loi, démasqua toutes ses batteries.
Fraisier perdit espoir.
Un matin, Fraisier voulut faire une dernière tentative auprès de Rouillon.
«Je n'ai pas pu lui parler ! dit-il en rentrant au magasin.
Il ira jusqu'au bout ; il ne nous fera grâce de rien.
Dois-je me vendre à cet homme ? répliqua Lucile avec énergie.
«Oui, père, reprit-elle après la première effusion, oui, c'est lui que j'aime.
Il nous défendra, il nous sauvera, j'en suis sûre.
Je ne crains plus rien maintenant.
Il avait été décoré et promu sous-lieutenant le trois janvier, après la victoire de Bapaume.
Oui, c'est la vérité, ajouta Madame Jorre, qui avait accompagné son fils.
Nous sommes les plus proches, et, je crois, les seuls parents qui leur survivent.
Ne perdons pas une minute ! reprit André.
Monsieur Fraisier, accompagnez-moi chez Rouillon.
Nous ne reviendrons pas sans l'avoir vu.
Je lui donnerai ma parole, et au besoin ma signature.
Il faut que ses poursuites cessent immédiatement.
Ils rencontrèrent Rouillon devant sa porte.
Il rentrait chez lui.
Il ne put décliner leur visite et les introduisit dans son bureau.
Il est insolvable.
Pourquoi le garantissez-vous ? J'espère être bientôt de sa famille.
Vous ! Comment ? Depuis longtemps, Mademoiselle Lucile et moi, nous nous aimons.» Rouillon devint livide.
Un moment, il resta étourdi du coup.
«Vous m'avez indignement trompé !» s'écria Rouillon.
Il s'était levé, le visage menaçant.
André allait s'interposer, quand la porte s'ouvrit ; un brigadier de gendarmerie parut.
Voici le mandat ; veuillez me suivre.» Rouillon semblait ne pas comprendre.
Avait-il bien entendu ? Arrêté, lui ! Pourquoi ? Le brigadier tendait le papier.
C'était bien contre lui, François Rouillon, qu'était décerné le mandat.
«Que signifie cela ? demanda-t-il au gendarme.
Par un violent effort, il reprit possession de ses facultés.
Était-il donc perdu sans rémission ? Avait-on des preuves ? C'était invraisemblable.
«Dès que je serai libre, dit-il à Fraisier, nous reparlerons de votre affaire.
Excusez-moi ; il faut que j'aille voir ce qu'on me veut.
Je n'y comprends rien.» Puis, s'adressant au brigadier : «Je vous suis, mon brave.
Un jour elle ne put se contenir, et dit tout à M.
Elle lui remit la pièce décisive.
La justice fut saisie.
Devant le Conseil de guerre, François Rouillon eut d'abord une attitude hautaine.
Monsieur et Madame Dufriche firent sur les juges une impression profonde.
Maintes circonstances vinrent corroborer l'accusation.
Enfin, un incident décisif dissipa les derniers doutes.
Quand elle eut terminé, Rouillon se leva de son banc.
La rumeur qui remplissait la salle, s'apaisa.
Il se fit un silence solennel.
«C'est vrai, dit-il, je suis un misérable.
Condamnez-moi, et qu'on en finisse au plus tôt ! J'aimais une femme qui ne m'aimait pas.
Voilà mon châtiment, le vrai, le seul ! Il est juste.
Mais je ne suis pas un traître.
Je n'ai rien tramé contre la patrie.
Je voudrais n'avoir jamais vécu.» Condamné à mort, il refusa de se pourvoir en grâce.
N'insistez pas ! Mais vous pouvez me rendre un service.
«Ce qui me désespère, c'est l'exécrable souvenir que je vous laisse.
«Certes, je suis châtié justement.
Et pourtant, aimé par vous, j'aurais été un honnête homme.
Tout le mal vient de ce que vous n'avez pu m'aimer.
Ce n'était pas votre faute, je le sais.
Ce n'étais pas non plus la mienne.
Jamais vous ne serez aussi heureuse que je suis malheureux.
«Je n'ai que des parents éloignés.
Entre eux et moi aucun lien, aucune affection.
Je vous lègue toute ma fortune.
C'est un devoir pour vous.
«Tâchez de m'oublier.
Adieu.» Il faisait déjà grand jour.
Rouillon monta avec l'aumônier dans une voiture du train des équipages militaires.
Il ne voulut pas qu'on lui bandât les yeux.
La lecture finie, il embrassa l'aumônier et resta seul devant le peloton d'exécution.
Mille souvenirs s'éveillèrent en lui avec une promptitude et une acuité magiques.
Il voulait pourtant crier quelque chose ; il le voulait obstinément, passionnément.
Il n'avait plus qu'une seconde.
Il ne trouvait rien.
La Revue du Nord.
mille huit cent quatre-vingt-onze-mille huit cent quatre-vingt-douze.
Le Mariage d'Octave Ma cousine Édith me dédaignait profondément et j'admirais profondément ma cousine Édith.
Et, certes, nous méritions bien, elle, cette profonde admiration, moi, ce profond dédain.
Ma cousine savait merveilleusement s'habiller.
Telle était ma belle cousine, qui me dédaignait, non sans raison.
Les femmes n'aiment guère que les hommes qui commencent par s'aimer eux-mêmes.
Il faut leur donner l'exemple.
Je ne lui inspirais décidément que de la pitié.
Je ne l'ignorais pas.
J'obtins mon dernier diplôme.
Je pris des vacances, je voyageai.
Je revins me faire inscrire comme avocat stagiaire au Palais de Justice.
Ma cousine Édith devenait de plus en plus adorable et de plus en plus hautaine.
Mais je ne pensais plus, oh ! plus au tout à elle.
Nous criâmes sept fois : Hourra ! Et je lui dis gravement : «Salut, Philippe aux pieds légers.
Par Hercule, sois le bienvenu sous mon toit.
Elles sont belles et bêtes comme des dahlias.
Vive la France ! j'aime à Paris.
Qui s'appelle ? Noëmi de Riol.
Mais elle m'a fait perdre la tête.
On déjeuna chez Noëmi.
On se grisa légèrement.
Au dessert, Céline s'épancha dans mon sein.
Noëmi me reprocha de ne pas être assez consolant.
Je devins affectueux.
«Trop affectueux !» objecta alors Noëmi.
Je fumai un londrès exquis.
J'avais été brusquement dégrisé.
J'en restai longtemps rêveur.
A dîner, cette vision rapide s'effaça peu à peu de mon esprit.
Céline était irrésistible, la petite sainte nitouche, avec ses airs de perversité ingénue.
Je me sentis de nouveau grisé.
Tout ce que j'avais de drôleries dans la cervelle partit comme un feu d'artifice.
Je redevenais tendre.
Noëmi proposa d'aller au théâtre.
Personne ne voulait.
Elle tint bon.
Était-elle éprise d'un ténor ? On jouait Faust à l'Opéra.
Il fallut y aller.
«Ayons de la tenue !» me souffla ce bon Sébastopoulos.
Nous nous efforçâmes d'être calmes.
Mais en vain.
On nous chuta du parterre.
Un monsieur faillit me provoquer en duel.
L'ouvreuse vint mielleusement nous conseiller d'échanger nos observations un peu moins haut.
A l'entr'acte j'allai chercher des bonbons, et nous nous apaisâmes à les croquer.
Mais si ! c'est bien eux.
Eux ! vous devinez qui.
Ma tante est rouge comme une botte de pivoines ; ma belle cousine semble toute pensive.
Vainement j'écarte l'impitoyable lorgnette.
Ils sont là, ils y restent.
Décontenancé, je me rejetai vivement dans l'ombre.
Céline, curieuse comme la police et maligne comme la fièvre, devina vite.
«Octave a des parents dans la salle ; on a reconnu Octave, nous compromettons Octave.
Je ne savais comment la modérer.
Heureusement la toile se relevait.
Siebel chanta ses couplets timides et passionnés : Dites-lui que je l'aime ! … J'avais envie de pleurer.
Cette musique m'énervait.
Je n'osai la regarder, mais son image me hantait.
Tout l'acte me parut divin, de fraîcheur, d'harmonie, de passion.
L'entr'acte suivant fut terrible ! On me taquina, on me questionna à outrance.
Je voulus filer.
Impossible ! Je dus prendre les dames par la douceur et leur faire de fausses révélations.
Tout fut inutile.
J'hésitai une seconde.
Enfin, nous sortîmes du théâtre.
Ouf ! je respirai.
Sébastopoulos voulut souper.
Je ne me décidai que quinze jours plus tard à retourner chez mon oncle.
Ma tante eut une manière de me recevoir qui m'enrhuma du cerveau instantanément.
Mais ma cousine eut l'air de ne pas me garder rancune.
Je restai à dîner.
Ma cousine fut avec moi d'une amabilité singulière.
Elle parla joyeusement du bal où elle devait aller le soir même.
Mon oncle était taciturne.
Monsieur Octave est peut-être engagé ailleurs,» reprit la douce créature.
Ma cousine semblait ne vouloir valser qu'aux bras de son cousin.
Ma tante était de plus en plus ahurie.
Huit jours plus tard, après dîner, Édith ouvrit le piano.
Nous étions en famille, nous quatre seulement.
Je lui demandai si elle ne chanterait pas.
Elle fit une moue gracieuse.
J'avais beaucoup étudié la musique depuis quelque temps.
Je me mis sur le petit tabouret, devant le clavier blanc et noir.
Faust me vint par hasard sous les doigts.
A Noël, je conduisis le cotillon avec Édith.
Au jour de l'an, je me réconciliai avec mon oncle ; au carnaval, avec ma tante.
A la mi-carême, je demandai à ma cousine si elle me détestait toujours comme autrefois.
Elle me répondit : «Oh ! bien plus !» et rougit en riant.
Au mois de mai, mois des roses, j'épousai ma belle cousine.
Sébastopoulos est secrétaire d'ambassade à Rome.
Noëmi joue la comédie sur je ne sais plus quelle scène subventionnée.
Céline Orange est duchesse de la main gauche.
Et la musique de Gounod sera toujours pour moi la plus belle musique du monde.
La Renaissance artistique et littéraire.
vingt-six avril mille huit cent soixante-treize.
La garnison s'y renouvela fréquemment pendant les premiers jours du siège.
Les soldats essayèrent de se familiariser avec les habitants et les habitantes.
Sur l'Yvrine, il y a un moulin.
La famille du meunier se composait simplement de sa femme et de sa fille.
Sous ses fins cheveux blonds, elle avait la grâce et le charme.
D'abord il ne voulut pas se l'avouer.
Tout conquérant qu'il fût, il n'y réussit pas.
C'en était fait : il était amoureux, profondément amoureux.
Il en fut humilié, il en fut irrité.
Il songea à enlever Amédine de vive force ; cela lui parut vite absurde.
Il tâcha d'oublier, puis il voulut demander un changement de résidence.
Le meunier avait une passion, celle de l'argent.
La meunière n'était pas moins intéressée que son mari.
Les temps qu'on traversait étaient durs, en vérité.
Les avarices et les ambitions aigries fermentaient au coeur de ces petites gens.
Karl gagna vite les bonnes grâces du père et de la mère.
Il devint l'hôte coutumier du moulin.
Amédine restait indifférente.
Cependant Paris affamé capitula ; la paix fut signée.
Les Allemands durent évacuer Marfleury.
Ils étaient donc seuls dans le pré, sur le bord de l'eau.
Karl dit : «Mademoiselle, nous allons bientôt vous quitter.
«Oh ! vous ne nous aimez pas !» Nouveau silence.
Pourtant, il faut que je vous parle.
«Vous ne le croyez pas, vous ne voulez pas le croire.
Hélas ! je quitte demain votre pays.
Je n'aurai plus cet uniforme, qui maintenant vous irrite encore.
Je vous reverrai, si vous le permettez.
J'aurai l'assentiment de ma famille, et peut-être obtiendrai-je l'assentiment de la vôtre, pour vous aimer.
Adieu ; pensez à tout cela.
Elle ne répondit pas un seul mot.
Mais il n'osa pas, salua gauchement et partit.
Les bonnes gens furent ébahis.
Il y avait devant eux un titre et des millions.
De retour au moulin, grande conférence entre eux, entre eux deux seuls, bien entendu.
Un reste d'inquiétude les agitait.
Le notaire entra en extase et demanda à rédiger le contrat.
Ils allèrent ensuite chez le maire, épicier en gros et usurier en détail.
Le lendemain, elle prit Amédine à part : «Le lieutenant Karl est revenu.
Tu ne sais pas, fillette ? il est baron et très riche.
Sa mère est avec lui à Paris.
Vous l'avez vu ? Oui ; il nous a parlé.
Il demande ta main.
Je ne l'épouserai pas, ma mère.
Comment ? Que dis-tu là ? Jamais je n'épouserai un Allemand.
Le père s'en mêla et ne fut pas plus heureux.
Karl demanda à voir Amédine.
A cause de la guerre ? Oui.» Et elle le quitta.
Il courut après elle : «Vous ne pourrez donc jamais me pardonner ?» Elle tremblait.
Elle leva les yeux ; des larmes roulaient sous ses paupières.
Adieu !» Ce fut tout.
Le jeune homme ne put obtenir la moindre promesse, la plus faible espérance.
Amédine resta songeuse, triste.
Ses parents dès lors ne cessèrent de lui reprocher amèrement ce qu'ils appelaient ses sottises.
Elle avait, disaient-ils, ruiné la famille.
Elle fut plusieurs fois demandée en mariage et repoussa toutes les demandes.
Elle dépérissait chaque jour.
On désespéra de la sauver.
Le meunier et la meunière n'en restèrent pas moins furieux contre elle.
Oh ! les enfants sont ingrats.
Elle nous a ruinés, ruinés !» Le lieutenant Karl essaya d'oublier.
Il se battit en duel pour une danseuse.
Il fut tué net.
Par une Nuit de Neige Ah ! c'était fini, c'était fini.
Je lui avais écrit que c'était fini.
Et je la détestais.
J'aurais voulu qu'elle vît combien je la méprisais.
Je lui adressai des paroles méchantes, comme si elle eût été devant moi.
Puis vinrent les reproches, et après les reproches les souvenirs d'amour.
Mes yeux secs et brûlants se remplirent de larmes.
J'étais las comme si l'on m'eût battu.
J'avais le coeur brisé, la tête vide.
C'est elle, n'est-ce pas ? C'est elle.
Oh ! c'est bien elle.
Une voix m'appelle doucement.
C'est sa voix, sa voix pure et profonde, sa voix divine.
Elle entre ; tout mon coeur bondit au-devant de sa beauté.
La voilà, je l'ai dans mes bras.
Je l'aime, je l'aime, je l'enveloppe de mon frémissant amour.
Tu n'as aimé, tu n'aimes, tu n'aimeras que moi, moi seul.
Viens, nul ne t'idolâtrera comme moi.
Tu ne pourras plus vouloir un autre amour.
Tu me fuirais en vain.
Tu es mon espoir suprême, et vers toi m'entraîne une éternelle adoration.
Je sens ses cheveux dénoués effleurer mon front de leur caresse.
Où suis-je ? Où a-t-elle fui ? Une clarté pâle me baigne.
J'ai la sensation douloureuse d'un noyé, sur la tête duquel roule l'eau glauque et sourde.
Non, elle n'est plus ici.
Hélas ! j'ai rêvé.
Songes que tout cela ! chimères ! Accablé, je m'étais assoupi ; voilà tout.
Je fondis en larmes.
«Ah ! malheureuse, pensais-je alors, non, tu n'es pas ma beauté, mon âme.
Tu n'es qu'une femme, faible, fausse, coquette et sensuelle.
Je t'avais transformée en déesse, et j'avais fait de mon coeur un temple pour t'adorer.
Tu as voulu descendre de ton piédestal.
C'est bien, adieu.
Le jour vint.
On frappa à ma porte.
Je ne rêvais plus cette fois.
La bonne vieille concierge entra, apportant une lettre : «Mon pauvre ami, ne me reproche rien.
Je ne pouvais réellement pas rester avec toi.
«Je me suis privée de tout pendant six mois.
Je maigrissais, j'enlaidissais.
Je le voyais bien, tu le voyais bien aussi.
Nous étions trop pauvres.
Tu ne m'aurais plus aimée longtemps.
Ma mère m'a menacée de me le renvoyer à Paris, où il mourrait.
«Oh ! je ne t'ai pas fait d'infidélité.
C'est mon ancien amant que je reprends.
C'est lui le père, comprends-tu ? «Il m'épousera peut-être.
«Sa famille comptait le marier à une fille laide.
Il a bien voulu, puis il n'a plus voulu.
Il m'a écrit.
Je ne lui ai pas répondu d'abord.
Il est allé chez Albertine, un jour qu'il savait devoir m'y trouver.
Il m'a priée, suppliée ; il m'a parlé de l'enfant.
J'ai pleuré tout un jour et toute une nuit.
Il m'a tout promis.
Hélas ! c'est plus fort que nous.
Mais je ne suis plus, je ne puis plus être à toi.
N'essaie pas de me revoir.
Tu me ferais de la peine ; et tu t'en ferais pour rien.
Tiens, je t'embrasse encore une fois comme je t'aime toujours.
Je serai souvent triste en pensant à toi.
Adieu, adieu, adieu.
La douleur, voyez-vous, c'est encore ce qu'il y a de meilleur au monde.
La marquise avait dû s'en mêler.
La veille du mariage, il voulut pourtant revoir une dernière fois sa maîtresse.
La marquise le rencontra, devina où il allait et le dissuada de continuer son chemin.
D'autre part, elle répugnait à envoyer simplement de l'argent par un valet.
Le marquis Michel était un galant homme.
Le marquis, ayant charge de consoler la belle fille, se gratta la perruque, et délibéra.
La Strettina était une fille piquante, disait-on.
Elle avait fait jaser, elle avait fait sourire, elle avait fait crier.
On s'était ruiné, tué pour elle.
Elle avait rendu des gens fous.
Il devait être intéressant de voir comment cette créature était faite.
Eh ! eh ! il y avait longtemps que le marquis n'avait été chez les filles.
Il se fit mystérieusement annoncer.
La courtisane était visible.
Resté seul, il examina non sans intérêt les tentures et les tableaux.
Les tableaux et les tentures représentaient des badinages d'amour.
Le marquis Michel se sentit tout ragaillardi dans ce milieu gaillard.
Une petite porte dissimulée dans la boiserie s'ouvrit, et la Strettina parut.
Elle semblait sortir d'une fête de Véronèse.
Elle était belle, somptueuse et nonchalamment provocante, comme une sultane d'Orient.
Tout respirait en elle l'orgueil de la beauté et l'habitude des plaisirs voluptueux.
Elle lui indiqua un siège et s'étendit languissamment sur des coussins de soie rose.
Le marquis, un peu encouragé, la contempla, voulut parler, mais resta muet.
«Ah ! j'entends, reprit-elle.
Heureux celui qui vous consolera !» La Strettina sourit.
Là elle s'abandonna aux souvenirs.
«La marquise est une belle et noble dame ? dit-elle au page qui attendait.
Oh ! elle est la plus noble et la meilleure des maîtresses, répondit-il, les yeux baissés.
Je suis quelque peu triste et méchante aujourd'hui.
«Je suis très humblement «Votre indigne servante.
Elle donna le pli cacheté à Enrico.
Tu me plais.» Le page rougit.
La Strettina l'embrassa sur les lèvres.
Il s'enfuit, et revint bientôt dire qu'il s'était fidèlement acquitté de sa mission.
San-Carlino est un petit théâtre de Naples, où jouait alors Pulcinella avec sa troupe.
Les intarissables cascatelles de leur esprit bouffon rafraîchissaient l'antique imbroglio où figurent Diamantine et Cassandre.
La Strettina connaissait fort bien le seigneur Polichinelle, ayant eu pour lui une fantaisie, disait-on.
Elle lui livra le marquis Michel.
La marquise prit soin que l'aristocratie napolitaine emplît le théâtre de San-Carlino au jour dit.
Le rideau se leva.
Pulcinella parut, marcha, gesticula, parla.
Un long éclat de rire courut dans l'assemblée.
Pulcinella et le marquis Michel semblaient n'être plus qu'un.
On eût dit que le premier de ces personnages avait avalé et digéré le second.
Ce composé éminemment burlesque faisait pâmer de gaîté les assistants.
Hélas ! il comprit bientôt, quand il vit se dérouler sur les planches sa petite histoire.
Pour comble de douleur, la Strettina avait voulu jouer Colombine sous le masque, ce jour-là.
Le marquis fut malade toute une semaine.
Il se releva guéri pour toujours des amours séniles.
Naples s'amusa un mois à ses dépens.
Nous voulions tout, ne connaissant rien encore.
Nous nous installâmes ensemble dans un coin tranquille du quartier Saint-Germain.
La différence de nos caractères nous sépara bientôt.
Pourtant, nous étions toujours fraternellement unis ; et nous demeurions à cinq minutes l'un de l'autre.
Jean était poète.
Marius s'adonnait aux sciences chimiques et chimériques, naturelles et surnaturelles.
Pour moi, je m'étais voué éperdument aux mathématiques et à l'astronomie.
Mes deux amis travaillaient beaucoup moins et s'amusaient beaucoup plus.
Je finis par les voir seulement de loin en loin.
Je sus bientôt la cause de la grande hilarité de mes amis.
Or, voici ce qui provoquait la gaîté de Jeanne.
La pauvre bête baissait la queue et s'arrêtait.
Marius restait grave.
Marius poursuivit son manège ; les rires étouffés recommencèrent de plus belle.
J'étais probablement dans une disposition mélancolique ce jour-là.
Ces enfantillages me déplurent, je rebroussai chemin et je rentrai chez moi pour travailler.
«Qu'y a-t-il ? m'écriai-je, en le regardant.
Voyons, parle.» Il eut de la peine à parler.
Sa gorge semblait horriblement serrée.
Enfin il me dit d'une voix tremblante : «Écoute, je viens te demander un grand service.
Je me bats avec Marius.
Il m'a pris Jeanne.
Hélas ! la trahison de la petite ne me surprit pas.
Les femmes se lassent vite de la poésie.
Jean me demanda d'être son témoin.
J'épuisai tous les moyens de persuasion pour empêcher le duel.
Ce fut en vain.
Reste donc en dehors de notre querelle.» Je courus chez Marius.
«Viens ! m'écriai-je.
«Elle l'a aimé ; maintenant c'est moi qu'elle aime.
Pourquoi ne me la laisse-t-il pas ? Chacun son tour.
C'est lui qui veut se battre.
Eh ! bien, je ne puis reculer ; ce serait une lâcheté.» Le duel eut lieu.
Je ne revis pas Marius.
Je sus qu'il vivait avec Jeanne.
Je lui en voulais profondément, quand je pensais au funeste duel.
Environ un an plus tard, un matin, en me promenant, je lisais le journal.
J'allais replier la feuille, après l'avoir parcourue, quand le nom de Marius frappa mes yeux.
Je pressentis un second malheur.
Dimanche, vers onze heures du soir, ils rentrèrent.
Une discussion s'éleva entre eux.
Les voisins entendirent des invectives et le piétinement d'une lutte.
On était habitué à ces querelles d'amoureux.
On n'y prit pas garde.
Marius sortit à minuit.
Pendant trois jours la chambre resta muette.
Une odeur nauséabonde s'en dégageait.
Marius ne revenait pas.
On força la serrure.
La jeune femme gisait à terre, morte.
Elle avait reçu deux coups de couteau dans le coeur.
On a retrouvé Marius hier matin, pendu à un arbre du bois de Boulogne.
Ce dernier l'avait blessé mortellement en duel, après lui avoir enlevé sa maîtresse.
Le père de Marius M … est un honorable magistrat du Midi.
Marius était son fils unique.» Je fus stupéfié.
Il me semblait avoir devant les yeux la scène fatale.
Je heurtai quelqu'un dans cette course aveugle.
Je m'arrêtai, honteux ; j'ôtai mon chapeau, je demandai pardon.
Mais quoi ! c'était la vieille femme au perroquet et au petit chien noir.
C'était elle que je venais de heurter.
Elle marchait toujours du même pas, portant le même volatile sur le même doigt.
Elle traînait toujours son pauvre petit quadrupède efflanqué, avec la même ficelle.
Je crus que c'était une hallucination.
Je reculai d'un pas.
Je restai cloué au sol.
Quand je l'aperçois de loin, je l'évite.
Il lui reste son perroquet.
Je crois que cette bête est fée aussi.
Mais non, non, c'est moi qui suis fou.
Appuyé contre une grille, il respirait, sans aucune pensée, l'air humide.
Il eut quelques minutes d'anéantissement.
Il attendit et regarda.
C'était une jeune fille, presque une enfant.
Il tressaillit, son regard prit une chaude acuité.
«Vous êtes belle comme l'Espérance», fit-il.
Elle répliqua : «Dites plutôt comme le Désir.» En causant, il l'accompagna.
Un guéridon, des meubles de bon goût, quelques tapisseries, des tableaux religieux.
Une vieille servante apporta le thé.
La jeune femme regardait Jacquelin avec une curiosité bienveillante, mais sans provocation aucune.
Il y eut un silence ; elle semblait rêveuse et inquiète.
Elle se leva.
Nous nous serions aimés là-bas, autre part, je ne sais où, très loin.
Mais vous ne comprenez pas, peut-être parce que vous êtes Français.
Elle l'embrassa sur le front, simplement, avec une sérénité grave.
C'est ma faute ; j'ai mal choisi, je suis abandonnée.
Je ne sais pourquoi je voudrais que vous pleuriez en lisant ceci.
Adieu, ami ! vivez heureux.
Elle était réellement morte.
Il se pencha sur elle, baisa ses lèvres décolorées, et pleura.
Une vraie Française Claire était charmante, mais n'était pas facile à marier.
Elle ne représentait pas ce que les gens sérieux appellent «un bon parti».
Claire n'avait, pour ainsi dire, pas de dot.
Architecte de talent, il avait eu assez vite une belle clientèle.
Cela n'avait pas suffi à son vaste et ardent cerveau.
Il n'avait pris la peine de conserver pour clients que ses amis.
L'avenir de sa fille était sa préoccupation continuelle.
Son fils Jules, un gamin de onze ans, lui donnait peu d'inquiétude.
Il tenait d'elle, et très certainement il saurait se débrouiller plus tard.
Mais Claire tenait du père ; et elle venait d'entrer dans sa vingtième année.
Pour la bien marier, il ne fallait pas perdre de temps.
Philippe Saville avait vingt-huit ans.
Elle fit alors sur lui, sans y prendre garde, une impression profonde.
Après un voyage commercial au delà de l'Atlantique, il eut plusieurs occasions de la revoir.
Se trouvant assez riche pour deux, il n'hésita plus.
Sa mère, qui l'adorait, désirait vivement le marier, et il obtint d'elle un consentement rapide.
Le grand-papa Rambour se montra moins accommodant.
Il rêvait pour son petit-fils une alliance plus fortunée.
Il accepta cependant de faire la demande officielle.
Mais d'abord, pour ne point l'exposer à un échec, Madame Saville pressentit prudemment Madame Albe.
Claire, lorsqu'elle apprit les sentiments du jeune homme, en fut sincèrement surprise.
Il s'était toujours tenu à l'écart.
Assurément, il ne lui déplaisait pas.
Elle éprouva donc pour lui une certaine reconnaissance, qui vraisemblablement se transformerait en affection.
Tout le monde était revenu de la mer, de la source ou de la montagne.
Avec l'automne, recommençait autour de Paris la vie de château.
Elle se fit un plaisir de favoriser leurs projets.
Le grand-père Rambour fut du voyage.
Les voyageurs se rencontrèrent à la gare et montèrent dans le même compartiment.
En apercevant le jeune homme, Claire avait eu un moment d'émotion.
En arrivant aux Cloziers, Philippe, plus amoureux que jamais, se berçait des plus riantes espérances.
Les piqueurs et les gardes attendaient avec les furets et les chiens.
Monsieur Albe, chasseur adroit et passionné, s'en donna à coeur joie.
«C'est fort bien à vous de nous tenir compagnie, lui dit-elle.
Il ne faudrait pourtant pas nous sacrifier totalement le plaisir de la chasse.
Oh ! ce n'est guère un plaisir pour moi, mademoiselle.
Est-ce bien vrai ? Oui.
Depuis deux ans, mes loisirs sont rares ; et je commence seulement à respirer.
«Obéissez ! dit-elle en riant.
Oh ! pas trop mal pour un amateur.
Le coup avait porté ; mais, hélas ! au lieu d'un lapin, Philippe avait tué le furet.
Il ne savait comment s'excuser.
Il avait mérité son sort.
Qu'il soit donc enseveli, fredonna Madame Larnac, jouant toujours son rôle de chercheuse d'esprit.
Pour faire diversion, on alla d'un autre côté chasser le faisan.
«Ah ! dit Madame de Raive, voici les deux Ramel, l'oncle et le neveu.
La châtelaine des Cloziers lui fit en quelques mots leur histoire.
«Bravo ! soyez les bienvenus ! leur dit Monsieur de Raive en s'avançant vers eux.
Nous en sommes doublement charmés, ajouta Madame de Raive avec un empressement sincère.
Nous avons fait nos deux lieues tout d'une traite.
En quelques minutes, il eut abattu ses deux faisans.
«Ne prenez-vous pas votre revanche ?» dit Claire à Philippe revenu près d'elle.
Philippe comprit qu'il fallait faire oublier le fâcheux incident du furet.
Mais il jouait de malheur.
«Êtes-vous blessé ? dit Mademoiselle Albe à Philippe.
Non ! mais je mériterais une blessure grave.
Cela me rendrait peut-être intéressant.
Je ne suis que maladroit.
Claire eut subitement une envie folle de chasser, elle aussi.
Un faisan s'enleva devant elle.
Pan ! le coup parût, le coq tomba.
Elle eut un cri de joyeux étonnement.
Philippe, très pâle, semblait avoir été frappé au coeur par le contre-coup.
«Que, diable ! ce militaire vient-il faire ici ? grogna entre ses dents le papa Rambour.
Cette chasse est absurde.
Mademoiselle, je ne suis pas officier ; je ne suis pas même soldat.
Comment cela se fait-il ? A quel titre êtes-vous donc dispensé ? Mon père était citoyen américain.
J'ai gardé sa nationalité, ce qui m'exempte du service militaire en France.
Pourtant, si nous avions la guerre ? … M'y enverriez-vous ? Vous pourriez y aller sans cela.
Même si j'étais marié et père de famille ? Monsieur Saville, vous êtes très raisonnable.
Ses regards rencontrèrent ceux de Claire.
Attiré vers elle dans une inconsciente et délicieuse émotion, il vint, l'emmena.
Philippe se sentit abandonné.
Le coeur serré, les yeux voilés par une brume de pleurs, il souffrait cruellement.
Sa mère était soucieuse.
«Qu'as-tu donc eu toute la journée ? dit-elle à Claire.
«Voyons ! ne pleure pas ainsi,» lui dit son père en la baisant au front.
Elle sanglota plus fort.
Madame Albe, n'osant la gronder, la regardait d'un air à la fois anxieux et courroucé.
«Il te plaît donc bien peu, ma pauvre Claire ! reprit Monsieur Albe.
Parle ! As-tu peur ? Nous ne voulons que ton bonheur, tu le sais bien.
Père, père, pardon ! je ferai ce que vous me conseillerez de faire.
Alors, tu ne veux pas de lui ? Réponds !» Elle ne répondit pas.
On ne saurait s'y méprendre.
Elle aussi avait été troublée, mais par un autre que Philippe.
«Demain, tâche d'être plus aimable ! continua Madame Albe très doucement.
Il n'y a plus qu'à rompre au plus tôt.
Nous partirons demain, dès le matin.
Mais c'est impossible ! dit Madame Albe.
Nous avons promis de rester ici plusieurs jours.
Ma chère amie, ce qui est impossible, c'est de tenir notre promesse.
Madame de Raive … Madame de Raive ne nous en voudra pas.
Je vais écrire un mot et bien vite le porter moi-même à la station.
Demain, nous recevrons de Paris par dépêche un prétexte pour nous en aller.
Vous ne ferez pas cela.
Claire est une enfant sans expérience.
Elle n'a pas eu le temps de se rendre compte …» Monsieur Albe regarda sa fille.
Pendant que cette scène avait lieu, Philippe et les siens tenaient conseil de leur côté.
Le grand-père n'y alla pas par quatre chemins.
«Philippe, cette demoiselle n'est pas la femme qu'il te faut.
Elle ne t'aime pas, elle ne t'aimera jamais.
Inutile de rester un jour de plus ! Mais si Philippe l'aime ? objecta Madame Saville.
Raison de plus pour trancher le mal au plus vite ! Il en souffrira moins.
C'est juste, grand-père ! dit Philippe en s'efforçant de dominer sa douleur.
Mais il faut être poli.
Le lendemain, les Albe et les Saville prirent le même train.
Ils avaient insisté pour que personne ne les reconduisît.
Cette fois, ils ne montèrent pas dans le même wagon.
Quand la rupture fut connue, le monde donna tort à Claire.
Ce fut contre les Albe un déchaînement général.
Dans une maison où on les exécutait avec une exquise perfidie, M.
Gilbert Ramel, qui avait gardé de Claire un beau souvenir, essaya de les défendre.
Il fallait vraiment avoir la cervelle à l'envers, pour le repousser d'aussi sotte façon.
Il le dit comme il le pensait.
Et il ajouta : «Elle n'est pas de celles qui coiffent sainte Catherine.
Pourquoi pas ? Alors demandez vite sa main, si vous ne redoutez le sort de M.
Huit jours plus tard, Monsieur Gilbert Ramel demandait Claire en mariage.
Mais rien ne le déridait, il restait morne.
Que vous est-il arrivé ? Une mésaventure, un malheur ? J'ai simplement fait une bêtise.
J'ai voulu me marier.
Vous, mon oncle ! Moi-même, en personne, mon neveu ! Avec qui ? Avec Mademoiselle Claire Albe.
Vous, avec elle ! Tu en as l'air suffoqué.
Vous avez demandé sa main ? Oui.
Mais vous ne l'avez pas obtenue ? C'est ce qui me désole.
Ah ! c'était impossible.
Mais, parbleu, à quoi pensais-je ? Je comprends tout, maintenant.
Claire ne sourcillait pas.
«Mon neveu, reprit-il, mon neveu lui-même renonce à sa liberté.
Qui donc épouse-t-il ? balbutia Claire éperdue.
Pour sa pénitence, l'oncle dota magnifiquement le neveu.
Mariage d'amour et mariage de raison.
Écarte les souvenirs irritants et stériles.
C'est la sagesse.
Mademoiselle Albe voulait du panache.
Elle en a.
Grand bien lui fasse ! Ce n'était pas ton affaire.
A quelque chose malheur est bon.» Philippe se laissa persuader.
Le papa Rambour sentait cela, lui-même.
Il en a gardé une forte rancune à Henri Ramel.
Et ce vieillard, naguère si pacifique, est devenu subitement belliqueux.
«Les femmes sont étonnantes, disait-il encore l'autre jour.
La mienne voulait absolument pour gendre Monsieur Philippe Saville.
Il s'était pendu.
Les gens qui avaient connu le défunt, scrutèrent sa vie pour expliquer sa mort.
Il courut sur lui mille bruits plus ou moins bizarres.
Bref, le public eut mille explications, mais aucune certitude.
Il s'était marié jeune ; sa femme était morte sans enfant, deux ans après le mariage.
Son passé ne donnait aucune prise, la médisance s'y rompait les dents.
Madame de Maintenon, fort intriguée par cette catastrophe mystérieuse, voulut savoir le mot de l'énigme.
Elle fit demander des explications au lieutenant-général de la police du roi.
Ah ! très bien ; vous pouvez parler, nous ne serons pas interrompus.
Je vous écoute.
Ce garçon était dévoré de la passion du jeu.
Le larcin fut découvert.
Il accepta, rendit des services et devint un de mes auxiliaires les plus précieux.
Quoi qu'il en fût, il lui était réservé de satisfaire pleinement ses rancunes.
«Un soir d'hiver, ils allèrent au cabaret.
«Sylvain fut chargé de retrouver le coupable.
L'aventure est assez singulière.
C'est dans un couvent qu'il arrêta ce jeune criminel.
Ce n'est pas la faute de Monsieur le lieutenant de police.
Je désirerais seulement savoir le nom de ce couvent.
Est-ce bien nécessaire ? repartit l'adroit courtisan, en souriant aussi.
Ma mémoire, je l'avoue, me fait un peu défaut sur ce point.
Pour continuer le récit, je renvoyai les abbés sans les plus inquiéter.
Alexis était sous les verrous.
La justice fut saisie de l'affaire.
C'était fort grave.
Monsieur de Villebéat fut désigné pour interroger le prisonnier.
Le lendemain Alexis s'évada.
Il jura qu'il retrouverait son homme.
Sylvain était devenu méditatif et sombre.
Mais, toutes informations prises, il parut avoir enfin conçu une grande espérance.
Un parent venait les voir dans la soirée, disait-on.
Ils étaient riches, d'ailleurs, et ne ménageaient pas la dépense.
«Sylvain pénétra un jour dans la maison, habilement grimé en commis marchand d'étoffes.
Au bout d'une heure, Sylvain crut le moment venu d'entrer à son tour.
Pas un cri n'avait révélé la présence de mes gens.
Ils montèrent avec précaution au premier étage, et Sylvain s'avança sans bruit.
Une porte était entr'ouverte ; il y glissa ses regards, et voici l'étrange spectacle qu'il aperçut.
Un ciel étoilé était peint au plafond.
Aux encoignures, se dressaient les statues de Virgile, de Lucain, d'Horace et de Martial.
Contre cette table étaient deux lits de festin, disposés à la mode latine.
Tels les jeunes affranchis du temps des premiers empereurs.
Sylvain, en s'avançant pour mieux voir, trébucha assez lourdement contre un défaut du parquet.
Les deux Romains se dressèrent inquiets.
Sylvain appela ses hommes ; tous se précipitèrent.
Alexis et son hôte, stupéfaits, se rendirent sans même essayer de se défendre.
On leur fit revêtir des habits plus modernes, plus décents.
Sylvain ne daigna pas répondre.
Un carrosse attendait dans une rue voisine ; on y mit les prisonniers.
Ils me furent amenés.
Il ne répondit pas.
Je le confrontai avec plusieurs témoins qui le reconnurent tous.
«Il était impossible de conserver le moindre doute.
Je le fis mettre au secret.
Monsieur de Villebéat regardait, écoutait, blême, affaissé, anéanti.
«, Une folie d'antiquaire, une folie latine ! ajoutai-je.
«Il ne répliqua rien.
Le lendemain, comme vous savez, on le trouva mort dans sa chambre.
Il est évident que Monsieur de Villebéat avait perdu l'esprit.
«Les hommes les plus graves, fit enfin la marquise, ont souvent d'étranges manies.
J'ai vu Monsieur de Villebéat plusieurs fois ; il paraissait intelligent, méditatif, presque austère.
Il est devenu fou, sans doute, absolument fou, monsieur.
Ces décors, ces costumes romains, c'est de la folie pure.
De la folie pure ! c'est beaucoup dire ; mais certainement sa raison était troublée.
On l'y oublia vite.
Ils ont tort.
Si l'imprévu habite quelque part, c'est dans nos murs.
Je le dis ; je le prouve.
Voici le fait.
La petite jeune tirait respectueusement la langue.
Je m'arrêtai, ébahi, béant, n'en croyant pas mes yeux, qui s'écarquillaient en larges points d'interrogation.
Le même manège recommença, une fois, deux fois, trois fois.
La petite jeune tirait régulièrement une semblable longueur de langue.
Puis le timbre redescendait, avec un mouvement identique, de la langue à la lettre.
Elles opéraient comme chez elles, à huis-clos.
Je m'approchai pour mieux voir.
Mais elles ne m'honorèrent pas de la moindre attention.
Je ne semblais point exister ; nul ne semblait exister pour elles.
On eût dit qu'elles accomplissaient un devoir, qu'elles remplissaient une fonction.
Elles étaient imperturbables.
J'aurais bien voulu adresser la parole à madame ou à mademoiselle.
Ma curiosité aurait bien eu cette impudence.
Mais j'avais peur de les déranger.
Et puis, faut-il tout dire ? Oui.
Je fus déçu.
Mais je dois l'avouer, je fus pleinement déçu.
Vous ne le croyez pas ? C'est pourtant la vérité.
Il n'y eut pas le moindre timbre avalé, pas le moindre doigt mordu.
Je les suivis des yeux, tant que je pus les suivre, et même au delà.
Chose caractéristique : je n'eus pas l'idée de les suivre autrement, de les suivre pour savoir.
Elles me semblaient appartenir à une autre humanité.
Je n'avais pas été le seul témoin de cette scène.
«Est-ce que vous connaissez cette paire de femmes ? dit un vieux monsieur décoré.
Pas précisément, répondit un beau brun.
Mais je sais ce que c'est.
C'est une Anglaise de passage avec sa petite bonne irlandaise.
Pas du tout ! interrompit un jeune homme orné de favoris roux.
L'une n'est pas plus invraisemblable que l'autre, n'est-ce pas ? Si ça vous amuse, devinez.
vingt-quatre avril mille huit cent quatre-vingt-un.
Le chaume a crié sous les guêtres du chasseur.
La terre a laissé tomber sa joyeuse robe verte et s'est vêtue de brun.
Et l'automne s'est endormi au fond des bois, sur un lit de feuilles mortes.
Les granges sont pleines, les champs sont nus.
C'est le temps des longues veillées.
La vallée est blanche de neige ; la vallée est blanche comme une tombe.
La flamme voltige, rit et bavarde sur les fagots secs.
C'est la saison du foyer, et voici le soir venu.
La lampe s'allume, les ombres dansent sur les murailles.
Ils ont soupé, ils se sont couchés las.
Les grand'mères racontent des histoires.
Les histoires sont douces parfois et parfois terribles.
On rit et l'on a peur.
Et l'on est heureuse de rire, et l'on est contente d'avoir peur.
Il vient un silence.
Puis les histoires reprennent.
Une bête s'éveille et mugit dans l'étable ; une fille sort et va voir.
On se tait.
On lui demande alors une chanson gaie.
Elle n'en sait pas, dit-elle.
«Et celles que René t'a apprises ?» lui insinue tout bas la petite Aline.
Denise rougit, mais reste muette.
On la réveille, elle se rendort.
L'autre soutient la métamorphose.
La conversation languit, les yeux s'appesantissent, on ne travaille plus.
Sur ce, dix heures sonnent.
La fermière et ses deux filles restent seules.
La cadette ferme soigneusement les rideaux ; l'aînée tire les verrous sur la porte de l'allée.
La rue de Corinthe est une rue presque aussi galante que montante.
Pas beaucoup de bruit, point une grande animation dans cette rue.
De rares voitures la gravissent au pas.
Ernest, coiffeur, a longtemps hésité, à l'origine, entre Hébé, Aspasie, Pompadour et Vénus.
Les majuscules sont charmantes.
Le gaz flambe, rouge et bleu, en dégageant une odeur minérale.
Les flacons de brillantine et l'Eau des Sylphes miroitent sur leurs planchettes de verre.
Une perruque s'étale en longues boucles sous un globe.
Il regarde vaguement dans la rue nocturne.
Je devine ton âme à ton visage, et ta préoccupation à ton attitude.
Je démêle toutes tes pensées avec le peigne de l'imagination.
Le lendemain, il dormait tout debout toute la journée ; il travaillait en rêve.
Elle n'était ni toute jeune, ni bien jolie.
Comment a-t-elle ensorcelé Ernest ? Mystère ! Elle était tenace, elle avait probablement de fortes économies.
Depuis ce temps, Ernest, coiffeur, a perdu son éclat et sa gaîté.
Ses yeux sont ternes, ses cheveux se fanent et sa moustache est devenue hargneuse.
Ce soir, il a coiffé toute une noce du quartier.
Chez Mademoiselle Athalie, Ernest est resté trois quarts d'heure.
Il n'en finissait plus.
Mademoiselle Athalie a tant de cheveux ! Mais ce n'est point cela seulement.
Elle est belle comme un démon et dédaigneuse comme un ange.
Mais Madame Ernest est maigre, pointue, jaune, avare et jalouse.
Elle a mis au monde une petite créature jaune, maigre et vieillotte comme elle.
Tous les dimanches, il faut aller voir la petite fille en nourrice.
Elle en veut même à la figure de cire qui est en montre.
Elle a tenté maintes démarches pour faire entrer l'époux dans un bureau.
Mais il ne sait pas l'orthographe.
Elle en deviendra folle, ou le rendra fou.
Ernest, coiffeur, est revenu ce soir tout pensif et a rasé un client.
C'est précisément un jour gras, une fête de carnaval.
O souvenirs d'une folle jeunesse ! … Mais Ernest est détourné de ses pensées par un éblouissement.
Mademoiselle Athalie Gardénia vient de filer en voiture.
Madame Ernest grognera, l'appellera ivrogne, et Ernest, coiffeur, se glissera tout doucement dehors.
Car c'est cette partie de billard quotidienne qui le soutient, qui le fait vivre.
Sans cela, il n'aurait plus de coeur à l'existence et se laisserait mourir.
On eut vite épuisé les sujets de conversation fournis par l'actualité.
Le vieux monsieur blanc et rose fit venir des glaces panachées.
La femme du préfet se mit à parler politique, comme une vraie perruche.
Une personne mûre, épouse d'un membre de l'Institut, hasarda un brin de philosophie.
Elles racontèrent des légendes, des superstitions, des apparitions.
Elle n'a plus ni couleur, ni parfum ; elle n'a plus d'âme.
On a beau rappeler à soi le mirage évanoui, il ne revient pas.
La vie, hélas ! y perd son élément divin, son charme extatique et ingénu.
Voici un des rares manuscrits qu'on a trouvés dans ses tiroirs.
Les circonstances où il mourut donnent à ces pages aventureuses un intérêt particulier.
«Faites entrer !» m'écriai-je aussitôt.
Son vêtement noir tenait le milieu entre la redingote et la lévite.
Gilet noir, pantalon noir également.
En outre, vous êtes sentimental et nerveux.
Nous avons déjà obtenu plusieurs suicides de singes.
En Angleterre, pays du spleen, naturellement nous aurons aussi des missionnaires.
Les hommes se multiplient et croissent, tandis que la terre semble rapetisser.
Vous êtes un homme précieux.
Mon Dieu, non ! mais j'ai creusé la question.
J'aime le suicide, c'est ma partie.
Voyez-vous, monsieur, le suicide élève singulièrement l'homme.
L'homme aurait l'air de ne pouvoir mourir que par sa volonté personnelle.
Ce n'est pas la même chose.
On prend … Que faites-vous ? m'écriai-je, en le voyant prêt à donner l'exemple.
Un garçon épicier flaira l'argent et fit la cour à la petite mercière.
Ils furent forcés de vendre.
Il passait le temps à se plaindre de la mauvaise chance.
Ayant été négociant, il eût cru déroger en s'abaissant à reprendre un emploi.
Il se laissait donc nourrir par sa femme.
Il se mit à boire et devint brutal.
La frêle et chère fillette était la seule consolation de la pauvre mère.
Survint un héritage.
Le rêve de l'homme avait longtemps été de se revoir patron.
Il rentrait régulièrement gris, passé minuit.
Il fut jaloux d'un de ses employés.
Il s'imagina que ce jeune homme faisait la cour à sa femme.
La patronne n'était, hélas ! ni jolie ni coquette.
Mais ce fut pour le bourgeois un prétexte à persécutions.
Son mari n'avait guère le droit, cependant, d'être rigide.
Car, en devenant ivrogne, il était devenu coureur de filles.
La petite fille grandissait.
La mère la croyait belle.
Elle voulut lui donner de l'éducation.
Elle la mit dans un pensionnat.
Elle cachait l'argent pour payer les maîtres.
«Eh ! eh ! elle prend des leçons particulières, dit-il ; les affaires vont bien, monsieur Vidal.
Elle avait l'air d'une étrangère ; elle était dépaysée, effarouchée.
Son père la regardait parfois curieusement.
Elle se jeta tout en pleurs entre eux deux, et fut battue, elle aussi.
La situation devenait chaque jour plus intolérable.
Elle est fraîchotte, c'est la beauté du diable.
Un soir, il rentra terriblement ivre et voulut témoigner à sa fille une terrible tendresse.
La pauvre enfant, épouvantée, lutta avec l'énergie du désespoir.
Enfin, on fit une si belle peur au misérable qu'il ne reparut pas.
On l'avait menacé de la justice.
Voilà comment soeur Sainte-Ursule est devenue religieuse.
Jamais je n'ai vu foire aussi vivante, aussi mouvante, aussi grouillante, aussi étourdissante.
Mais le brave peuple de Paris n'avait pas été arrêté par si peu de chose.
La foule était compacte, et l'on pouvait à peine avancer.
Nous barbotions à qui mieux mieux.
Les gens hardis se laissaient mouiller avec vaillance.
L'eau tombait donc sans fin.
De tous les côtés on se sentait sollicité, attiré, provoqué, accaparé.
Madame Angot fait tous les jours des enfants.
Napoléon premier l'eût décorée.
Mais au fait, non ; car tous ses enfants sont des filles.
Ma foi ! je me décide.
Me voilà sous une tente où on lutte à main plate.
A moi les lutteurs ! Je fouille dans ma poche.
On refuse mon argent.
Les spectateurs ne paient qu'en sortant, s'ils sont contents du spectacle.
Des blouses bleues partout.
Beaucoup de gamins, croquant des choses crues, ricanant, se trémoussant, criant, glapissant.
Au milieu, une espèce de rond-point sablé.
C'est là qu'a lieu la lutte.
Mais, diable ! il pleut encore sous cette tente.
Oui, le sol est détrempé ; on voit luire vaguement des flaques d'eau boueuse.
A des endroits, on dirait une gouttière.
Et pas moyen d'ouvrir le plus petit en-tout-cas ! Ce serait d'un mauvais goût suprême.
On serait honni, hué, chassé peut-être.
Résigne-toi, mon couvre-chef ! O mon paletot, résigne-toi ! Vous sécherez plus tard.
Un hourra s'élève : «C'est Bibi ! Vive Bibi ! Bibi vaincra !» On parie pour ou contre Bibi.
Bibi tend la main à Marc-Antoine Triceps.
Ils font un tour sans se perdre des yeux.
Chacun se campe dans l'attitude du combat.
Ils se joignent, ils se tâtent, ils se frottent.
Ils se pétrissent les mains et les bras, en guise de prélude.
Ils se saisissent, ils s'empoignent à bras-le-corps.
Ils se soulèvent l'un l'autre.
Ils se prennent à la tête, au cou, à la ceinture.
Ils tombent à genoux, ils se relèvent.
Ils sautent sur leurs jambes et se remettent en position.
L'attaque recommence, plus vive, plus pressante.
Les corps en sueur se tordent, se massent sous les étreintes.
Ce sont des feintes, des parades, des fausses chutes, des reprises.
Bibi tient Marc-Antoine sous lui, par les épaules.
Marc-Antoine se retourne et Bibi le repince.
La chair glisse, luit, se ramasse, s'étale, se tend.
Bibi recule jusqu'à la galerie.
Puis il fait reculer Triceps.
Il n'a qu'à retirer le genou, et Triceps est vaincu.
Oh ! ils y mettent de l'acharnement, à présent.
Ils sont plus las, plus lourds, mais plus terribles.
Hardi, Triceps ! Bravo, Bibi ! Hip ! hop ! Triceps est sur le sable.
Avale quelque chose de chaud, Bibi ! Tu l'as bien mérité.
Où aller maintenant ? Regardons.
Les trois filles Angot se font concurrence.
Toute la troupe s'exhibe sur le balcon de chacun des trois théâtres.
Près d'eux caracolent, sans monture, les hussards d'Augereau, coiffés sur l'oreille de leur petit tonneau.
Choeur des conspirateurs, valse à l'orchestre.
Entre les trois filles Angot, mon coeur balance.
Je ne veux pas faire de jalouses.
Musée d'anatomie ! … Passons encore.
Pas d'histoire ! des histoires, s'il vous plaît.
Bon ! c'est encore une fille Angot.
Encore des incroyables et des hussards à tresses et à petit tonneau.
Je vous envoie un baiser, déesse.
Allons plus loin.
Un homme à larges côtelettes noires surveille la vapeur et la foule.
La foule regarde et admire.
La vue du bagne moralise les populations.
On l'espère du moins.
Aimables visions, poétiques idées ! Voilà qui est bien plus joli.
Ce n'était que le bagne, c'est l'enfer maintenant.
Le Diable ne peut plus se faire entendre.
Voici la grotte de Lourdes, transformée en tir aux macarons.
Mais il pleut de plus en plus fort, comme chez Nicolet ! Nous voilà tous trempés.
Allons, mes petits enfants, laissez-moi passer.
Voici un sou pour acheter de la consolation.
Et dirigeons-nous vers l'odeur du dîner.
On s'étonne de ces cérémonies, de ces douleurs, de ces pleurs, de ces sanglots.
Laudate, pueri, Dominum !» Et ces simples lignes vous émeuvent jusqu'au fond du coeur.
Puis, vous allez à la Messe des Anges.
La flamme pâle des grands cierges tremble aux quatre coins.
Là, point de dames ; deux doubles rangs d'habits noirs.
De l'autre côté sont les amis.
Les nouveaux venus serrent silencieusement la main des premiers arrivés.
Les médecins n'ont rien pu faire ; la maladie a été subite, cruelle.
Un coup de vent qui souffle une flamme.
Il y a huit jours, j'ai vu la chère petite en parfaite santé.
C'était un charme.
Oui, il a réellement l'air accablé, brisé.
Il a vu, jour par jour, l'âme frêle s'enfuir, insaisissable, du pauvre petit corps martyrisé.
Elles reviennent en leurs moindres détails, avec une netteté déchirante, cuisante.
Mais il doute encore.
Mais il doute toujours.
Elle voit, elle parle, la chère enfant ! Elle apprend à jaser, à sourire, à aimer.
La réalité, c'est la mort, c'est le désespoir.
Le défilé commence ; chacun vient serrer la main à l'infortuné qui voudrait être seul.
On emporte la bière.
La mère est restée à la maison, affaissée, immobile.
Elle pleure, elle prie.
On lui parle, mais elle n'écoute pas.
Elle a les mains jointes et regarde fixement devant elle.
On a peur qu'elle ne meure de cette mort, qu'elle ne suive l'enfant parti.
Toutefois, elle se consolera peut-être plus vite et mieux que le père.
Elle a la religion.
Elle croit à une éternité où l'on retrouve tout ce qu'on a perdu.
Il ne croit plus aux mirages.
Pour lui, cela n'est pas, cela ne peut pas être.
Sa tête se perd.
Et pourtant il n'arrivera que trop tôt au cimetière.
Autrement, pourquoi l'univers, pourquoi l'existence ? La Renaissance artistique et littéraire.
vingt-deux mars mille huit cent soixante-treize.
Les Derniers Jours de Pécuchet Avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
«Pécuchet ! dites-vous avec une hilarité sceptique.
Pécuchet ! reprenez-vous en goguenardant.
Mais si ! nous savons que Pécuchet n'est pas mort.
Pécuchet n'est-il pas immortel ?» Immortel, il se peut que notre homme le soit, moralement parlant.
Mais il ne s'agit pas de cela.
Il ne s'agit ni de vie spirituelle ni d'éternité littéraire.
Oui, Pécuchet subsiste en chair, en os et en esprit.
C'est un fait.
C'est une source non tarie de documents humains.
Ah ! vous dressez l'oreille.
D'incrédule vous devenez curieux.
Ça vous intrigue.
Il faut vous raconter ça.
Je ne demande pas mieux.
Chaque façade avait alors son individualité, son caractère.
La rue montante tournait brusquement, formant un coude.
L'échoppe était percée d'une porte basse et d'une fenêtre étroite.
cinquante Une autre, en caractères plus petits encore : L'écrivain ne fait pas de lettres anonymes.
Je restai cloué sur place, la bouche bée, les yeux ronds.
J'étais en extase.
Puis la réaction se fit.
Ma lèvre inférieure devint dédaigneuse.
Il me le fallait.
C'était tout petit, mais fort bien aménagé.
Ordre et propreté.
Des planches, des casiers, deux chaises, une table.
Sur la table, tout ce qu'il faut pour tout écrire et effacer tout.
Devant la table, un vieux fauteuil en cuir.
Je le contemplai.
D'un geste affable et digne, il m'offrit une des deux chaises.
Je la pris, sans cesser de le contempler.
Il se sentit vaguement gêné.
Muet, je le contemplai toujours.
Je le contemplai impitoyablement.
Je maintins ma contemplation.
Il ôta sa calotte, il semblait avoir envie de pleurer.
Mon regard ne le lâchait pas.
Serait-ce un espion borusse ? Ils savent toutes les langues, ces Allemands.
Non ! il aurait affiché des pensums sanscrits.
Son érudition l'aurait trahi.
Qu'est-ce donc enfin que cet homme ? Un fou ? Il n'en a pas l'air.
Je ne pus me contenir plus longtemps.
Pour voir si l'homme existait en réalité, je lui pris le bras brusquement.
Il jeta un cri.
Je ne m'étais pas trompé, il vivait.
Je reconquis sur-le-champ toute ma placidité.
J'avançai ma chaise.
Il s'était reculé ; il me considérait avec défiance, et même avec un peu d'effarement.
Je lui fis un sourire.
Il fallait le calmer.
«Pécuchet !» m'écriai-je.
«D'où … d'où … d'où me connaissez-vous ?» s'écria-t-il.
C'était bien la voix forte, caverneuse, dont parle Flaubert.
C'était bien notre homme.
«Non anonymes ! pensai-je.
En ce cas, c'est comme s'il n'y avait aucune signature ; c'est l'anonymat avec circonstances aggravantes.
Je fais mon devoir, répondit héroïquement Pécuchet.
On est un peu philosophe.
On laisse le reste aux dieux.» Vive Pécuchet ! Décidément c'était lui, corps et âme.
Il avait sur le dos sa vieille camisole en indienne.
«Au fait, qu'est-il devenu, Bouvard ? Car vous voilà seul.
Hélas ! ne m'en parlez pas.
Pauvre ami ! Eh quoi ? Je suis veuf de lui !» Pécuchet eut une larme.
«Cela a dû être bien triste pour vous.
Comment a-t-il succombé ?» Pécuchet eut un sanglot.
«Il était de la Commune.
Il a été fusillé au Luxembourg.» A mon tour, je fus suffoqué par l'étonnement.
L'optimisme de Bouvard avait tourné à l'aigre.
Il était entré, comme les autres, à l'Hôtel-de-Ville.
Il avait, comme les autres, fait des discours, des motions.
Comme les autres, il avait été mis en prison.
Puis, il avait été mis en liberté.
Il avait été fait général.
Il s'était battu.
Il avait désespéré.
Il avait voulu mourir.
Il était tombé, blessé à l'épaule, derrière une barricade.
On l'avait relevé, pour le juger et le fusiller.
On lui avait tiré le coup de grâce dans l'oreille gauche.
Bouvard est mort, la Révolution dans le coeur.
Il avait brusquement répudié ses idées pour adopter les miennes.
Je croyais à l'imminente invasion de l'industrialisme américain, au règne prochain du pignouflisme universel.
Et maintenant j'ai foi dans le progrès indéfini, dans l'harmonie des mondes.
L'âme de Bouvard a émigré en moi, comme en lui émigra mon âme.
Bouvard m'apparaît tous les jours après déjeuner.
Je rêve de lui trois nuits sur quatre.
J'ai des convictions philanthropiques.
Je théorise suavement, je suis tendrement illuminé.
L'avenir ne se dresse plus devant moi comme une vaste ribote d'ouvriers.
Je me sens devenir dieu, le dieu Pécuchet.» Cette divinité imprévue me dérida.
«En attendant l'apothéose, reprit l'excellent homme, je fais des pensums.
Sans cela, la solitude m'aurait tué.
Oh ! je n'ai pas osé retourner seul en Normandie.
A Paris, on se tire toujours d'affaire.
Je copie du français, du grec, du latin.
Ça me rajeunit.
Je suis aussi heureux que je le puis être.
On m'a proposé une place dans les bureaux de la ville.
On m'a offert le ruban violet d'officier d'Académie.
Je n'aime pas le violet.
Il sera curieux, ce recueil.
Je vous l'offrirai, avec une belle dédicace en ronde.
Vous verrez !» Janvier mille neuf cent trois.
J'attends encore les Lettres d'amour rédigées par un écrivain public.
Pécuchet a déménagé, sans laisser son adresse.
C'est extraordinaire, mais c'est comme je vous le dis.
Il en était différemment pour notre gaillard.
Elle était plutôt robuste que svelte, et n'était point pieuse.
Elle le fouettait toujours pour le faire dormir, et ne l'endormait jamais dans un baiser.
Elle lui tirait régulièrement les oreilles avant de le quitter.
Quand de l'opération la vieille se fut aperçue, il soutint que ce n'était pas lui.
Elle le fouetta sérieusement, et ce fut lui qui pleura.
Un autre jour, il vola des pommes.
Chose merveilleuse ! il ne se brisa aucun membre.
Il vola autant de pommes qu'il voulut, les mangea et n'eut pas de remords.
Il n'eut même pas de coliques.
C'est tout à fait particulier.
Une fois, Guigui subtilisa le canif de son pion.
Mais il craignit d'être découvert et mis au piquet.
Ces choses-là seraient arrivées dans un livre d'images ; mais cette fois-ci il en advint autrement.
De telles expressions sont attristantes ; mais cet enfant mal élevé n'en employait pas d'autres.
Ce Guigui devait avoir un talisman ; on ne peut expliquer autrement son incroyable chance.
Rien ne tournait mal pour lui.
Il rôdait toujours autour de l'anisette et jamais n'avalait par erreur de l'eau-forte.
Non ! elle lui rendit son coup de poing et ne fut pas indisposée du tout.
N'ayant plus cette charge, il réussit à s'enrichir par plusieurs crimes et une foule d'indélicatesses.
Il constitue aujourd'hui le plus infernal gredin de son pays.
Il est universellement respecté et siège à la Chambre haute.
Mais il faut s'attendre à tout et à pis encore dans le vrai monde.
«Il y avait donc ici, me dit-il, un camarade, du nom de Jim Smiley.
En tout cas, c'était bien le plus singulier des individus.
Il passait sa vie à parier.
Il pariait sur tout.
Il pariait à propos de rien.
Il n'avait de cesse, qu'il n'eût trouvé quelqu'un pour tenir pari avec lui.
S'il ne trouvait pas à parier pour, il pariait contre.
Tout ce qu'on voulait, il l'acceptait ; pourvu qu'on tînt son pari, il était content.
Avec cela, il avait une chance du diable ; il gagnait presque toujours.
A chaque course de chevaux, vous étiez sûr de le trouver au bon endroit.
Batailles de chiens, duels de chats, combats de coqs, il ne laissait rien passer.
De but en blanc, afin de suivre une gageure, il aurait été jusqu'à Mexico.
Avec cette satanée bête, il gagnait un argent fou.
Dans une course, on lui donnait toujours deux ou trois cents mètres d'avance.
On comptait la rattraper vite et la dépasser largement.
Mais toujours, à la fin, elle avait un accès désespéré.
Il avait aussi un petit bouledogue.
Mais, sitôt qu'il y avait de l'argent en jeu, transformation subite.
Il y serait resté toute l'année, l'éternité au besoin.
Smiley gagnait toujours avec cet animal.
Il parut d'abord tout surpris, puis tout découragé.
Vous auriez gagé, parbleu ! qu'il n'en serait jamais venu à bout.
Eh bien ! non, monsieur.
La nouvelle grenouille sauta.
On eût dit qu'elle était ancrée sur place.
Smiley n'en fut pas médiocrement écoeuré.
Mais il n'eut pas la moindre idée de ce qui s'était passé en son absence.
Naturellement ! Le camarade prit l'argent des enjeux et fila.
Il se frappa le front avec désespoir.
Enfin il comprenait tout.
Il eut un accès de rage folle.
Il rejeta Daniel, il se mit à courir avec frénésie.
Il voulait rattraper le camarade.
Mais le camarade était déjà loin : Naturellement ! Et Jim ne revit jamais ses talons.
Je pris aussi le chemin de la porte.
Sur le seuil, je rencontrai Simon qui rentrait bien vite.
Sur ce, je souhaitai le bonsoir à mon vieux bavard et je m'esquivai rapidement.
Ses bottes étaient petites et soigneusement cirées.
Date du costume : vers mille huit cent quarante-huit.
Il était en train de fumer un cigare et de chercher des phrases.
La Compagnie n'a jamais eu l'intention de négliger Sotteville.
Les honorables rédacteurs du Tremblement de Terre seront naturellement heureux de faire la rectification.
«John W.
Il est descendu à la maison Van Buren.
Il le regarda, et sa figure se couvrir de nuages.
Il parcourut les pages de haut en bas, et sa figure devint inquiétante.
Il était aisé de voir que ça ne lui allait pas comme un gant.
«Ah ! dit-il, c'est cet animal de Smith, du Volcan de morale.
Il fit feu.
Smith tomba, atteint à la cuisse.
Smith se préparait à tirer un second coup.
La direction de son arme fut faussée et le coup blessa un tiers.
Le tiers, c'était moi.
Un simple doigt enlevé.
Le rédacteur en chef poursuivit ses ratures et corrections.
«Ce poêle est tout à fait démoli,» dit le rédacteur en chef.
Je répondis que je pensais qu'il l'était.
«Bien, n'en parlons plus.
Nous n'avons pas besoin de poêle par ce temps-ci.
Je sais qui a fait le coup.
Je le rattraperai.
Maintenant, tenez, voici comment il faut rédiger vos machines.» Je repris le manuscrit.
Quant à leur dégoûtante carcasse de reptile, elle mérite une correction exemplaire.
«Triplemont a besoin d'un pavage Nicholson.
Triplemont a besoin aussi d'une prison et d'un asile.
Poivre et vinaigre ! Et faire revenir à point.
Je me mis à l'écart ; je commençais à me sentir exposé.
Le chef dit : «C'est le colonel, probablement.
Je l'attends depuis deux jours.
Il va venir tout droit maintenant.» Il ne se trompait pas.
Faites attention à la chaise ; elle a perdu une de ses jambes.
Oui, c'est moi.
J'ai un petit compte à régler avec vous.
Si vous en avez le loisir, nous allons commencer.
Mais ce n'est pas pressé.
Commençons.» Immédiatement, deux coups de pistolet partirent à la fois.
L'épaule du colonel fut éraflée.
Us firent feu de nouveau.
Cette fois ils se manquèrent tous deux ; mais, par compensation, je fus atteint au bras.
A la troisième attaque, les deux combattants furent blessés légèrement ; moi, j'eus le jarret endommagé.
J'avais pensé le contraire jusqu'alors.
Puis il demanda l'adresse des Pompes-Funèbres, le chemin pour y aller, et sortit.
En cas d'accident, allez voir Lancet, le docteur, à l'étage supérieur.
Nous lui faisons des réclames, visites comprises.» Et le voilà parti.
Gillespie était venu, et c'est moi qu'il avait jeté par la fenêtre.
Jones l'avait promptement suivi, et c'est moi qu'il avait roué de coups.
Un étranger imprévu, qui n'était pas dans le programme, était entré et m'avait scalpé.
Un autre étranger, un M.
Thompson, n'avait laissé de moi que des ruines lamentables, qu'un informe tas de loques sanglantes.
L'air semblait plein d'aveuglants reflets d'acier.
Il y eut des gens blessés, lardés, mutilés, écartelés, désarticulés, hachés, exterminés, anéantis.
Il me dit : «Vous vous plairez ici, quand vous aurez un peu l'habitude.
Je pourrais écrire comme vous le désirez.
J'apprendrais vite votre langage ; j'en suis sûr, je l'apprendrais vite.
Vous le voyez, vous-même.
Je ne puis écrire posément, quand je suis interrompu comme je l'ai été aujourd'hui.
Puis un étranger absolument imprévu me scalpe avec la libre familiarité d'une vieille connaissance.
Non, non ! je ne saurais.
Les coeurs du Midi sont trop expansifs, l'hospitalité méridionale est trop prodigue pour un étranger.
Je n'ai plus qu'à vous dire adieu.
Je renonce à assister à ces solennités.
C'était un jour d'été plein d'indolence, un jour horriblement long, et les témoins étaient assommants.
Mais cette femme semblait avoir décidé dans son coeur qu'on pendrait l'Espagnol.
C'était vif, il faut l'admettre.
N'est-ce pas, c'était vif ? répéta le juge avec admiration.
Je ne voudrais, pour rien au monde, avoir perdu le coup d'oeil.
J'ajournai la Cour sur-le-champ ; chacun remit sa redingote et s'en alla.
On mit enfin sous presse.
Puis tous deux sautèrent par la fenêtre avec grand bruit.
Je fus étonné.
Il semblait préoccupé.
«Avez-vous jamais dirigé un autre journal d'agriculture auparavant ? Non, c'est mon début.
Très vraisemblablement ! Avez-vous quelque expérience pratique en matière d'agriculture ? Non, je ne pense pas.
«Voulez-vous que je vous lise ce qui m'a donné cette idée ? Voici l'article.
Ce que je pense ? Mais je pense que c'est bien.
Je pense que c'est juste.
Mais, ne sachant pas quoi, je ne pus rien y faire.
Aucun son ne se faisait entendre.
L'étrange individu écoutait toujours.
Il ne doit pas être importé plus tôt qu'en juin, ni plus tard qu'en septembre.
L'hiver, il faut le laisser dans un endroit chaud, où il puisse couver ses petits.
Je l'aurais tué, pour sûr, en revenant.
Merci, monsieur, merci ! Vous m'avez ôté de l'esprit un grand poids.
Le directeur paraissait triste, perplexe, abattu.
Mais là n'est pas le pis.
La réputation du journal est perdue, et irrévocablement, j'en ai peur.
Ils vous guettent, il y en a de perchés partout.
Et cela se comprend, après la lecture de vos articles.
C'est une honte pour le journalisme.
Vous parlez d'un boyau et d'un hoyau comme si c'était la même chose.
Vous parlez d'une saison de la mue pour les vaches.
Vous recommandez l'apprivoisement du putois, pour sa folâtrerie et ses qualités supérieures de ratier.
Rien ne trouble les colimaçons.
Les colimaçons restent toujours tranquilles, les colimaçons se fichent pas mal de la musique.
Je n'ai jamais vu rien de pareil.
Je viens vous prier d'abandonner votre place et de partir.
Non, certainement, je ne le pourrais pas, vous sentant ici.
J'aurais continuellement peur de vos prochaines recommandations.
Je vous somme de vous en aller.
Rien sur terre ne pourra m'induire à m'octroyer un nouveau congé.
Mais j'ai la conscience d'avoir fait mon devoir.
J'ai rempli mon engagement aussi bien qu'il a été en mon pouvoir de le remplir.
Adieu.» Et je sortis.
Avec la simplicité inhérente à son jeune âge, il croira conclure une affaire magnifique.
Une bonne petite fille doit toujours témoigner une déférence marquée aux vieilles gens.
Non ! il vaut mieux tout simplement les donner à un pauvre aveugle, dans la rue.
Vous vous décidez à changer les oreillers de place, à la fin, naturellement.
Elles vous en veulent.
Elles ont, avec cela, un air de défi.
Elles saturent d'amertume la vie que Dieu vous a donnée.
Elles vous logent toujours vos chaussures en des lieux inaccessibles.
Elles se plaisent surtout à les glisser aussi loin que possible sous votre lit.
Il n'y a pas de danger que vous trouviez jamais les allumettes à leur place.
Elles changent continuellement tous les meubles de position.
Elles aiment ça.
Non, vous pouvez en être sûr.
Elles vous déménageront tout avec des complications toujours nouvelles.
C'est leur nature.
Elles mourraient plutôt que de s'en priver.
En revanche, elles allument le feu avec vos plus précieux manuscrits.
Elles se trouveront mieux, cela fait.
Et elles vous usent plus de pommade qu'une demi-douzaine de laquais.
Si vous les accusez d'en voler, elles mentent, elles jettent les hauts cris.
Croyez-vous qu'elles aient souci d'un avenir quelconque ? En aucune façon.
Croyez-vous qu'elles pensent à une autre vie, à un autre monde ? Vous voulez rire.
Mais une fois que vous êtes levé, elles ne reviennent plus de la journée.
Les femmes de chambre sont dénuées de tout instinct généreux ; elles ignorent tout sentiment humain.
Je les ai maudites, pour le soulagement des célibataires outragés.
Elles le méritent.
Cette jeune personne m'est parfaitement inconnue, et signe simplement : Marie-Aurélie.
Écoutez donc son histoire.
Mais bientôt la fortune tourna.
Que fit Aurélie ? Son premier mouvement fut naturellement de rompre avec lui.
Le mariage fut remis à trois mois.
On dut lui couper cette jambe au-dessus du genou.
Et, de nouveau, le malheur s'abattit sur le pauvre garçon.
Le coeur d'Aurélie fut accablé par ces dernières calamités.
Caruthers attrapa un érysipèle et perdit complètement l'usage d'un de ses yeux.
Et elle attendit encore, et il se cassa l'autre jambe.
Elle sentit, ô cruelle réalité ! qu'on lui dérobait quelque chose de plus de son futur.
Elle ne put se dissimuler que le champ de son affection se rétrécissait singulièrement.
Mais, cette fois encore, elle résista aux représentations de sa famille et tint bon.
Enfin, tout était prêt pour les unir.
Mais non ! Encore un désastre.
Maintenant, Aurélie se trouve dans une sérieuse perplexité.
Que faire ? demande-t-elle donc avec une pénible et anxieuse sollicitude.
La question est délicate.
De la sorte, vous ne courrez pas grand risque, Aurélie.
Les jambes de bois et autres membres artificiels reviennent à la veuve.
Poussé la carcasse à bord, sauvé la carcasse toi-même ? Oui.
Et qu'est-ce qu'ils t'ont donné pour la peine ? Rien.
C'est l'unique objet de cet article.
La perte des deux premiers objets n'était pas de grande conséquence.
Mais perdre une bonne santé et une excellente malle, c'était infiniment plus sérieux.
Ce qui fût fait.
Ce qui fut fait également.
Rhume et fièvre, j'avais les deux.
En pareil cas, rarement je fais les choses à moitié.
Je résolus donc d'être vorace.
Je répondis affirmativement.
Il sortit, ôta son enseigne et ferma boutique.
Je me rendis à mes affaires.
J'avais peur de n'avoir plus la moindre place vacante dans mon estomac.
A tout hasard, j'essayai d'avaler.
Le résultat fut merveilleux.
Je crus que j'allais rendre mon âme immortelle.
Ce peut être un bon traitement, mais c'est un traitement de chien.
Survint une vieille dame, qui arrivait justement de par delà les plaines.
Elle habitait, paraît-il, un pays où généralement les médecins brillaient par leur absence.
Je compris qu'elle devait avoir beaucoup d'expérience, car elle semblait avoir cent cinquante ans.
Le premier quart d'heure fut suffisant.
Comme beaucoup de gens, j'ai parfois des pensées peu avouables, suivies d'actions peu louables.
Mais jamais je ne m'étais reconnu une telle dépravation, une dépravation aussi monstrueusement surnaturelle.
J'en fus fier.
Au bout de dix jours, j'étais en état d'essayer d'un autre traitement.
Je ne cessai de tousser.
Ma voix descendit au-dessous de zéro.
Mon état s'aggravait chaque jour.
On me recommanda le gin pur.
Puis le gin à la mélasse.
J'en pris également.
Puis le gin aux oignons.
J'ajoutai les oignons, et je pris les trois breuvages mêlés.
Je ne constatai aucun résultat appréciable.
Ah ! pardon, mon haleine commença à battre la cloche et à bourdonner terriblement.
Je découvris qu'il fallait voyager pour me rétablir.
Je partis pour le lac Bigler, avec mon camarade, le reporter Wilson.
Je suis heureux de me souvenir que nous voyagions dans le plus haut style.
Par ce procédé, je réussis à obtenir un certain répit, un certain soulagement.
Mais le mal continuait tout de même à empirer.
C'est singulier, c'est incompréhensible.
Un bain-au-drap me fut recommandé.
Le bain me fut administré à minuit.
Il faisait froid.
J'avais la poitrine et le dos nus.
On enroula autour de moi un drap trempé dans l'eau glacée.
Maudit drap ! il semblait qu'à y en eût cinq cents mètres.
Vrai ! c'est un cruel expédient.
Ça me gela la moelle des os ; ça m'arrêta les battements du coeur.
Je crus mon heure venue.
Je pense que, pour le coup, j'aurais été radicalement guéri sans le jeune Wilson.
Mais le jeune Wilson se réveilla avec une fringale diabolique et dévora l'emplâtre, tout l'emplâtre.
Jamais je n'ai vu personne avoir un pareil appétit.
Je suis sûr que cet animal-là m'aurait dévoré moi-même, si j'avais été bien portant.
Enfin, je résolus de visiter San-Francisco.
Chacun me conseillant de boire un quart, ça me faisait donc un demi-gallon à avaler.
Je vis encore.
Elles peuvent en tâter, si ça leur fait plaisir