En toute affection pour l'homme, En toute admiration pour l'écrivain.
Silence, et suivez-moi comme des ombres, ajouta-t-il gaîment, mais à voix basse.
Une lampe encapuchonnée d'un abat-jour illuminait une table surchargée de papiers en désordre.
Andrew, décidément, s'accordait la fantaisie de donner une soirée littéraire.
Pardonnez à mon trouble, à ma fièvre pendant cette lecture.
«Tout à coup, l'aîné s'arrêta, droit campé, l'arme au pied, l'oeil en flamme.
«, Frère, que penses-tu des tiens, interrogea-t-il brusquement.
«L'autre hésita, mesurant, stupéfait, la portée d'une pareille question.
«L'aîné se taisait, cherchant à frapper juste.
«, Ai-je commis quelque faute, t'aurais-je blessé par mégarde ? insista l'enfant.
«, Non ! dit l'aîné, dont l'accent passait de la raillerie à la colère grandissante.
Non ! mais regarde-moi bien en face, tu vas me comprendre.
«, A quelles misères t'arrêtes-tu ? dit le plus jeune tout interdit.
Qu'importe la figure ? Notre âme est pareille.
«L'aîné haussa les épaules en un mouvement de rage mal maîtrisée.
«, Notre âme est pareille ! Chimère qu'un Américain ne saurait concevoir.
L'histoire des deux frères était une suite trop évidente des racontages circonvoisins.
Andrew avait, derechef, consulté le feuillet qu'agitait un tremblement de ses doigts.
«Il fallait en finir, cependant, et l'aîné reprit bientôt sa résolution première.
«, Faiblesse d'âme, soins de fortune ou aveuglement, que sais-je ? mon père avait oublié.
Le courage de me taire plus longtemps m'a manqué.
La nuit venue, tu verras à travers les branches une lumière approcher de ma fenêtre.
Accomplis alors ta volonté, quelle qu'elle soit.
«Ayant dit, l'aîné remit le fusil sur l'épaule et partit sans regarder en arrière.
Le coeur s'étranglait sous les redingotes de MM.
«Écoutez !» redit Andrew.
Andrew lança un coup d'oeil final au manuscrit et s'agenouilla.
Partez, partez vite ! commandait Andrew, redressé comme par un ressort.
Arrivés sur la route, ils remarquèrent que Monsieur Johann Schelm les suivait à quelques pas.
Harris ! s'écrièrent Gibb et Fogg, ravis.
Et quoi donc ? … Je n'en sais rien ; on essaiera la définition un autre jour.
«Le hasard pouvait seul trancher de pareilles difficultés.
Le tirage de la tombola aura lieu le dix-huit juillet à midi précis.
Car le public féminin, justifiant la statistique invoquée plus haut, était en infime minorité.
Cet attroupement de peuple et de populace exhalait une pénétrante odeur d'eau-de-vie et de tabac.
Mais le ciel était pur et bleu.
Par-ci par-là pivotaient les crânes suants et frais rasés des Chinois silencieusement attentifs.
L'entreprise, on le voit, avait été bien conduite.
Onze heures et demie sonnèrent à l'horloge de la Septième Chapelle.
Des grappes vivantes grimpèrent aux réverbères et se collèrent en espaliers aux murailles.
Des hurras frénétiques saluèrent ce charivari.
Mais l'enthousiasme ne devait plus avoir de répit, car, décidément, l'exhibition commençait.
Midi sonna, mais on eut à peine le temps de pousser le ah ! traditionnel.
Pour la masse qui admire ou condamne sans phrases, une épithète vaut une description.
Et les yeux même de ceux qui ne voyaient rien s'emplissaient d'extase.
Elle était sereine et souriante, mais froide et attentive, comme lorsqu'on va conclure une affaire.
L'assistance mâle, suffocante et haletante, était loin de se montrer aussi placide.
La beauté de miss Ellen donnait un intérêt poignant à la partie engagée.
La mêlée allait devenir écoeurante.
Certes, cela promettait un retour d'amusement.
Le gagnant serait peut-être vieux, laid, pauvre, monstrueux, ivre ou fou.
Il y eut un ouragan de rires, d'injures, de sifflets, de malédictions.
Et voilà comme les choses se passent, si vite effacées.
L'agitation provoquée par cette passionnante aventure se dissipa dès que le dénoûment fut divulgué.
Le maître y est-il ? demanda miss Ellen.
La figure de la dame prit une expression très cordiale.
Ellen Kemp éprouva quelque surprise à s'entendre nommer par cette vénérable introductrice.
Avais-je l'honneur d'être connue de vous, madame ? demanda-t-elle.
Vous attendrez deux minutes au plus, dit-elle, et je reviendrai vous prendre.
Et elle sortit après avoir courtoisement invité miss Ellen à s'asseoir.
On doit vivre heureux sous ce toit ; les passions sont peu turbulentes ici.
Venez, chère miss Ellen, le docteur vous attend.
Miss Ellen Kemp ! annonça la respectable dame d'une voix avenante.
Le docteur Josuah Brog-Hill, c'est moi, répondit avec une grâce parfaite la dame en soutane.
Vous ! s'écria miss Ellen stupéfaite, le regard fixe et la bouche béante.
La doctoresse avait seulement souri, mais sans paraître froissée le moins du monde.
Les premiers ! … La doctoresse eut un sourire imperceptible, nuancé de scepticisme.
Mais d'où venait ce coup de poing tant funeste ? D'un rival.
Que va-t-il donc m'arriver ? demanda miss Ellen très intriguée.
Il vous arrive ceci, que je vous ai gagnée et que je vous garde.
Je suis décidée à maintenir les droits que m'apporte mon succès de ce matin.
Vous voulez m'épouser ! s'écria miss Ellen en riant enfin à gorge déployée.
Pourquoi pas ? dit Josuah Brog-Hill en riant aussi.
Il y avait de quoi s'y perdre.
D'ailleurs, c'est le moment où je dois donner audience à mes malades.
Cette fois la doctoresse avait parlé très sérieusement et, même, d'un ton un peu déclamatoire.
C'est trop drôle pour ne pas voir la suite, se dit en elle-même miss Ellen.
Miss Ellen, délivrée d'une belle peur, songea qu'il lui faudrait désormais veiller à son trésor.
N'est-ce pas que vous serez ici le mieux du monde ? dit mistress Flyburn.
A la condition de n'y pas rester trop longtemps, pensa miss Ellen.
Il est près de quatre heures ; nous dînons à six, dit mistress Flyburn.
Que faire en attendant ? se demanda miss Ellen.
C'était décidément un dialogue en règle entre une pensée et une voix.
Miss Ellen ne put se défendre d'exprimer son étonnement.
Vous êtes extraordinaire, mistress Flyburn ! s'écriait-elle.
La chaleur torride du matin se rafraîchissait d'un souffle d'orage.
L'harmonie de la situation inspirait la sagesse.
L'opportunisme de mistress Flyburn atteignait au prodige, mais le plus pressé était de compléter l'épreuve.
Mistress Flyburn s'empressa de dissiper ces scrupules inavoués.
Et on quitta la chambre pour aller se mettre à table.
Le dîner, servi dans l'appartement de Josuah, mérite à peine une mention.
Josuah, comme pour entretenir ces bonnes dispositions, inclina légèrement sur les tasses l'amphore tressée d'osier.
Le bruit étranglé du goulot annonçait une bouteille bien pleine.
Eh bien ! cette confidence me fait le plus vif plaisir, reprit-elle.
J'espère maintenant qu'en effet mon plan d'association vous paraîtra digne d'être expérimenté.
Je suis tout oreille et tout attention, dit miss Ellen.
Cette théorie était simple, limpide et du plus orthodoxe radicalisme.
Mais la conférence n'était pas terminée.
L'une aime à donner le bonheur, que l'autre le reçoive.
Vivons ensemble dans cette maison où je serai le travail, où vous serez la souveraineté.
Donnons l'exemple d'une association d'où l'homme sera irrévocablement banni.
La bouteille commençait à sonner le vide.
Vous consentez ? demanda Josuah quand le grog fut absorbé.
Daignez dormir le mieux possible, nous recauserons demain ; je vous expliquerai bien des choses encore.
Ayant ainsi parlé correctement, la serviable mistress Flyburn se dissipa.
Miss Ellen était donc libre jusque-là.
Ses utopies avaient peut-être du bon et méritaient au moins l'épreuve d'une quinzaine de jours.
C'étaient les éléments complets d'une nouvelle toilette et autant de talismans contre l'ennui.
Tout se passa comme la veille, mais avec plus d'abandon.
Les coeurs des deux amies allaient au-devant d'une pénétration mutuelle.
«La guérison, vous le voyez, dépasse toute espérance.
C'est donc une personne parfaitement heureuse ? Et une excellente domestique.
Plus ou moins : peu m'importe.
Je ne tombe pas, moi, dans de telles exagérations, continua Josuah.
Que les hommes accaparent les fonctions sérieuses ou pénibles, rien de plus juste.
Cette concession, quelque sage, quelque légitime qu'elle semble, nous est aussi refusée.
Vous n'avez pas, je le vois, une haute idée de la sanctissime institution matrimoniale.
Alors l'homme ne fera rien à demi, c'est-à-dire rien à lui tout seul.
Dix jours se passèrent ainsi sans le moindre nuage.
Mais un soir, celui du second samedi, le programme s'enrichit d'un plaisir inattendu.
Le samowar ne bouillait pas comme d'habitude.
Mistress Flyburn, sans avertissement préalable, avait pris d'autres dispositions.
Détrompez-vous, répondit Josuah : nos soirées sont uniquement organisées en l'honneur du sexe fort.
Cette circonstance si contraire au train habituel de la maison méritait des éclaircissements.
N'est-ce pas un danger, au contraire ? demanda miss Ellen.
Vous en jugerez tout à l'heure.
Écoutez seulement, et regardez.
Quoi de plus simple ? répondit mistress Brog-Hill.
Force nous est seulement de convenir que le ridicule de l'entière collection sautait aux yeux.
Il y avait crise ministérielle.
Ce personnage dépassait d'une hauteur de tête, au moins, le reste de la réunion.
Plus on vociférait, plus Tom Nothingworth braillait.
Mais il n'est si charmant plaisir qui n'arrive à sa fin.
Elle accompagna ces extraits de nombreux commentaires, puis parla de choses moins graves.
Miss Ellen fut prise d'une stupéfaction profonde.
Que diable pourrai-je faire de cette propriété ? s'écria-t-elle.
La revendre à la Compagnie du gaz, dit Josuah.
Je vous laisse dix mille dollars que vous gérerez pour moi en cas de malheur.
Un clergyman nous a mariés entre deux trains.
Nous filons sur New-York, puis nous traversons l'Atlantique.
Je meurs, il meurt, nous mourons d'envie de voir Paris.
Nous éprouvons déjà le besoin «de nous fuir ensemble en Europe.» Adieu … ou au revoir.
Il était plus de neuf heures du soir.
Cher docteur, quelle bonne inspiration vous amène ? dit Monsieur Blackwork, la main tendue.
Les minutes sont précieuses ; permettez-moi de ne pas discuter ce point, supplia le docteur.
Non, non, ne discutons rien ! intima nettement Monsieur Blackwork.
Parbleu ! souligna complaisamment Monsieur Blackwork.
Il devina ma profession, continua le docteur Burns, et parut vouloir me parler sans détours.
«, Bonne aubaine d'échapper à la corde ! lui dis-je.
«, Et vous voilà désormais heureux dans notre maison.
J'étais serrurier-ciseleur à l'époque, figurez-vous, et je passais pour pas maladroit dans le métier.
J'occupais, seul, une maisonnette isolée de la Cent-Cinquantième Rue, aux abords des Sand-Lots.
«Là-dessus s'ouvrait une fenêtre encadrée de lierre, par où rentrait le soleil du matin.
Cela me retenait des trois ou quatre jours dehors.
«Un jour, je fis savoir qu'un travail hors la ville m'occuperait jusqu'au lendemain.
J'avais dit vrai, et si je revins le soir même, ce fut par pure chance.
«C'était il y a deux mois, l'été, par une chaleur à cuire la cervelle.
Le crépuscule luisait encore assez pour qu'on pût distinguer à quelques pas de soi.
Il m'arrivait comme un souffle de voix haletantes.
«Non, répondait-elle, j'ai comme un pressentiment qu'il rentrera cette nuit.
«Eh bien, moi, je retourne au bal.
«Parbleu ! plus rien ne te retient maintenant, dit la malheureuse.
«L'homme sortait ; je m'allongeai contre terre et je vis le profil de l'individu.
C'était Ralph, le tonnelier.
Ralph, le bambocheur, qui trompait sa propre femme en même temps qu'il souillait la mienne.
«Quand il fut à quelques mètres, j'entrai chez moi brusquement.
Je passai dans l'autre salle et je plantai le bout de résine sur la table.
Clarté subite, terrible.
«Ote donc cette guenille,» lui dis-je, sans fracas.
«J'étais allée chez les Rophinand …, trouva-t-elle, comme frime.
«Bien, bien, répliquai-je, on ne t'a jamais fait de reproches.
«William ! supplia-t-elle.
«Ralph !» répondis-je, ricanant, les dents serrées.
«Ce nom-là résumait tout.
«Tu es fou ! tu es fou !» cria-t-elle.
«Tu es fou ! …» «Sa dernière parole me poursuivait.
Je me mis à causer, pour ainsi dire, avec la morte.
Ah ! tonnerre ! Il n'y avait plus qu'à aller ainsi jusqu'au bout.
Et puis quoi ? L'indécision me reprenait.
«Tu es fou ! …» «Le mot restait dessiné sur ses lèvres.
Allons, en route ! «Il faisait nuit.
J'allai droit au logement de Ralph, un sale grenier de la Quatre-Vingt-Douzième Rue.
Le dîner attendait de devenir le souper.
«Regarde ! …» «Elle se redressa et hurla d'épouvante.
«C'est Ralph qui a fait cela parce qu'elle ne voulait plus être sa maîtresse.
Sorti du galetas, je courus au bal où le quadrille final commençait.
C'était sous une tente dressée dans le jardin d'un cabaret.
Ce fut une terreur, vous pensez.
«Lâche !» cria-t-il enfin lorsqu'il crut comprendre.
«Mais il demeurait raide, impuissant à faire un pas.
«Un dernier baiser, seulement !» avait-elle imploré : «Je comblais la mesure.
«Pas une âme n'osait souffler.
On laissait l'espace libre autour de nous.
Un murmure d'éloges s'éleva pendant l'interruption.
Très bien ! disait-on.
C'est admirable ! C'est vu ! C'est vécu ! Personne n'imaginerait mieux.
Mais Monsieur Burns, absorbé dans ses propres visions, n'entendait pas ce ramage flatteur.
On l'examina, on le fouilla séance tenante.
«Ah ! ah ! j'en ris encore.
Que pouvait-il objecter à de pareilles preuves ! «On l'interrogea.
Son absence du bal avait été remarquée.
Que s'était-il passé dans l'intervalle ? Avouer qu'il avait franchi mon seuil, c'était se tuer.
Il prétendit s'être rendu chez lui en quête d'argent pour boire.
Par suite, l'affaire est réglée.
Je suis fou …, comme disait l'autre ; je suis fou désespéré d'avoir perdu ma bien-aimée.
Telle est l'histoire authentique couchée par écrit sur papier timbré.
Mais cet éclair de joie s'effaça tout à coup sous les ombres d'un amer découragement.
Oui, oui, c'est le mieux qu'il y ait à faire.
Rentrez, docteur, rentrez.
Là résidait le docteur Burns, qui remercia les deux serviteurs et pénétra chez lui.
Ils se recommandèrent tacitement le silence en fendant l'air de gestes démesurés.
Pas un bruit saisissable, pas un frémissement ne trahit l'opération.
C'est pour trois heures précises : je parie qu'il y a déjà foule.
Cette belle journée d'été s'achevait.
Un franc enthousiasme le souleva dès lors.
Un sable fin couvrait les allées encadrées de bruyères et de touffes de violettes.
Il s'agissait, sans doute, de quelque prodige final et souverainement troublant.
L'adorable docilité de mistress Harriett revivait dans son fantôme.
Mais Monsieur Westland, on le sait, préférait de beaucoup les récréations flatteuses et attendrissantes.
La première partie du spectacle s'était ainsi passée sans rien d'exceptionnel.
C'en était assez pour attiser la curiosité générale.
Et maintenant même, au moment du lever du rideau pour les expériences de M.
Un premier enchantement alors s'opérait.
Un être tout nouveau se manifestait de même dans la personne de Kellog.
Penché hors de sa stalle, lord Warner s'abîmait dans une contemplation éperdue.
On croyait voir l'absurde emblème du cauchemar au bras d'une statue de la nuit.
Feindre un tel stoïcisme sous l'aiguillon de la douleur matérielle, allons ! c'était impossible.
Le miracle, produit par des forces indéfinies de l'organisme, se montrait visible à tous.
Initiés et profanes le saluèrent d'un long murmure de stupéfaction.
L'orchestre se tut ; la salle ramassa son intérêt comme dans l'attente d'un drame.
Décidé, fanatique, il allait, défiant la raillerie par de grands airs de conviction.
L'indéfinissable tristesse d'Olivia le gagnait.
Il était trop certain que la lutte tant redoutée entre les deux rivaux devenait imminente.
La salle ne respirait plus.
Que craignez-vous, qu'admirez-vous, criait-il.
Mensonge, mensonge infâme, vociféra lord Warner affolé de désespoir et d'humiliation.
On ose dire mensonge ! poursuivit l'implacable Kellog.
Une tempête d'applaudissements se déchaîna.
La raison publique était vengée par cet étourdissant coup de théâtre.
Il avait, lui aussi, le visage souillé d'affreuses taches rouges.
Olivia restait seule debout, anéantie d'horreur, entre ces deux agonisants que tordaient les convulsions dernières.
Ces fougueux événements s'accumulaient plus rapides que l'éclair ; on regardait oppressés, cloués par le vertige.
Le désordre tourbillonnait en un crescendo furieux.
Le bruit court que le magnétisme américain ne se relèvera pas de cette facétie.
Le beau jour du mariage était enfin arrivé.
La muette éloquence de miss Annah ne permettait pas de réplique.
Jonathan se complaisait à ces détails autant qu'à l'ensemble de la représentation.
L'effet de cette confidence fut terrible.
Mais, hélas ! à mesure qu'il se rapprochait de sa destination, il discernait des sites familiers.
«Archibald Turlow,» lisait-on en fines lettres penchées sur le carré de bristol.
C'est évidemment un Indien peau-rouge, domestiqué depuis peu.
Oui, le sujet qui m'amène auprès de vous est grave, continua M.
J'étais, madame, entama-t-il, un des plus intimes amis de votre mari, l'excellent Edward Rowlands.
Mais le sémillant Archibald n'était pas homme à se décourager pour si peu.
C'est alors justement que le malheur, un malheur irréparable, nous attendait ! soupira Turlow.
Pas de dames.
Vous saurez trop tôt ce qu'il advint de lui ! pleura l'éloquent Archibald.
Sans plus de phrases, nous décrétâmes de nous sacrifier un par un à l'appétit général.
La locomotive devait remplir l'office de fourneau.
Le chagrin d'être désigné dans les premiers rangs devenait ainsi moins amer et presque flatteur.
Mais ces travailleurs, généralement mal nourris, ne nous fournirent que des plats peu substantiels.
L'appétit ne fit que s'accentuer après cette sorte de hors-d'oeuvre.
Archibald dépensait, de plus, une loquacité rare.
Hélas ! dit Madame Rowlands avec indulgence, j'avais pressenti que mon mari serait épargné jusque-là.
Elle eut une larme …, oeuvre d'art plus merveilleuse que n'importe quel strass criblé de rayons.
Tout annonçait qu'on allait passer agréablement quelques heures funèbres, au sein d'une douce intimité.
Les vapeurs parfumées du tabac montèrent dans la clarté rousse des cierges.
Ce fut dans le tiède silence une minute exquise.
La scène, malgré cet accroc liturgique, n'en tournait pas moins au fantasque le plus achevé.
Archibald Turlow prenait l'aspect troublant d'une statue de contemporain sur un essai de mausolée réaliste.
Snyd, l'incompris, restait tout de noir vêtu, pomme une énigme.
Mais l'on n'était pas au bout des choses inattendues.
Archibald et son acolyte se dressèrent stupéfaits.
Madame Rowlands ne bougea pas.
Après l'expiration des dernières notes, le groom vint annoncer que le thé était servi.
C'était le séduisant ténorino de la troupe italienne tant applaudi pendant la dernière saison.
Hé, signor Capperoni ! Comment va ? fit Turlow les mains tendues.
Vous vous connaissez ? demanda Madame Rowlands sans la moindre affectation de surprise ou de curiosité.
Je vous présente mon ami Vagatromba, dit le gracieux ténor à M.
Turlow, qui s'inclina.
Une harmonie touchante arrivait des lointains ; des arpèges de harpe montaient.
La blessure s'étendait sur toute la partie accessible.
En tant qu'évangéliste, Monsieur Snyd était donc légitimement dispensé de tendre l'autre joue.
Le banquet, cependant, fut des plus confortables.
La scène passait au lugubre, mais Archibald n'était plus en état de concevoir des alarmes.
Un billet parfumé ! c'est d'elle ! s'écria-t-il gaiement.
Mais, seul, un clair éclat de rire de femme lui répondit.
Sans transition, elle redevenait terrible, l'oeil en feu, le masque convulsé de rage grandissante.
Comment savez-vous ? … Quelle plaisanterie, balbutiait-il.
Oh ! laissons là les démentis ! Encore une fois, je sais tout.
Madame Rowlands, rassérénée, mettait une volupté de tigresse à tourmenter sa victime.
Vous savez la suite … Le doute n'était plus possible.
Archibald, chancelant, éprouva derechef l'odieux effondrement intestinal.
Et le personnage surgit aussitôt.
Madame Rowlands riait toujours.
Madame Rowlands riait de plus en plus.
Archibald s'épanouissait dans ce milieu festoyant.
Capperoni veillait à l'enregistrement des bagages.
Hélas ! fuyez en Italie sans moi ! Je n'épouse pas Monsieur Vagatromba, comme nous l'avions arrêté.
Le plaisir serait alors dans l'air, prétend-on.
J'essayai moi-même de me le persuader.
Le gentleman-propriétaire entendait le confort d'une façon vraiment fantasque et cultivait l'originalité froide.
Car, circonstance gaie, ce richard était poète à ses heures.
Le pianiste était parti.
On se l'arrache aussi, celui-là, songeais-je.
On admire sa virtuosité frénétique et son air exalté.
Hélas ! il n'était que trop vrai ! On ouvrit avec fracas ; des gens entraient.
Le poète prit la parole au milieu du plus beau silence.
D'un mot, il fixa le sujet, le lieu, l'action.
C'est du Tout New-York et non de la solitude, décrétait la mine cassante du chroniqueur.
Plus que jamais, les spectateurs se délectaient de ce marivaudage à canifs tirés.
La valse mourait pianissimo.
Et pourtant l'auditoire parut refroidi ; les applaudissements s'éparpillèrent hésitants.
On s'attendait à l'inévitable baiser final de toute jolie brouille de proverbe.
Un coup de poignard, fût-il à coups d'épingle, mettait en déroute les habitudes et traditions.
Cette version était mieux troussée, mais la précédente avait porté coup.
On répudiait, à l'unanimité, la prétention d'allumer l'éclair du drame aux étincelles d'une bluette.
Je gémis sur mes projets d'isolement et de travail si soudainement troublés.
Le devoir et une leçon de grec m'appelaient.
En descendant l'escalier, j'entendis une rumeur au second étage.
Incidemment, les mêmes apologistes font valoir l'impression moralisante de ces fougueuses vindictes de l'emportement populaire.
C'est la nuit, la nuit tragique des aréopages hors la loi.
Le rendez-vous est devant la geôle.
Justice est faite.
La foule qui n'est que hâte et silence s'efface, anonyme.
Le cérémonial enfin admis assurait un superlatif excès de précipitation.
Chacun des magistrats spéciaux n'avait à dire qu'un mot pour formuler son arrêt respectif.
Le respectable corps judiciaire prend place sur l'estrade en face du public.
«Le délégué des jurés se tient à gauche, le commissaire d'État à l'autre extrémité.
Flanqué de l'instruction et de la cassation, le président des assises siège dans le milieu.
«Cet équivoque rictus produit une impression irritante sur l'auditoire.
Le projet d'une Mythologie à la Barnum mériterait d'être mis à l'étude.
Gulf semblent la proie d'une espèce de crise.
«Assurer l'approvisionnement autophagique et national, telle était, poursuit-elle, la préoccupation dominante du législateur.
Il était interdit aux divers sexes en présence de ne pas aimer, séance tenante.
Il n'était guère tenu qu'à pulluler bibliquement au profit de la sustentation concitoyenne.
L'idéal des plus récents socialismes semblait dépassé.
Le duel à mort, par exemple, était inévitable à la moindre injure.
Ces catégories de prématurés décès alimentaient le stock des primeurs.
XCV, six-sept.) Et encore : «Ta face est un rassasiement de joie.» (Ps.
Les généraux entretenaient la fureur par d'homériques défis échangés dans les gazettes.
On ne tolérait d'ailleurs aucune jactance inefficace.
Les déclamations en l'air n'étaient pas de mise.
La seule gloire reconnue comme utile était d'être mort.
Le Te Deum subséquent ne solennisait que les cadavres.
Les favoris de J.
«, La guerre annuelle, sans doute ; c'est sans danger,» avait prétendu le grand négociant.
«Le dessert s'achève.
Le notable et Cie s'éparpillèrent, le cigare allumé.
L'atmosphère tropicale charriait son grand souffle de passion.
Les hommes du bord terrassent l'intrus.
Les bruits d'hier soir ne sont que trop confirmés.
Voici les dépêches d'un correspondant spécial, seul survivant du désastre.
Nous donnons tel quel son récit télégraphié au vol : Snowtown, vingt-sept novembre, sept p.m.
Quelle journée, quelle course, quelle fin ! Mais procédons, par ordre, depuis le début.
Journée d'hiver splendide.
Hurrah ! tout va ! «Le train imprime lui-même !» L'automatisme se fait publiciste.
L'employé du compteur manoeuvre dix fois le ressort.
Les dix ballots de mille restent sur le rail.
C'est, en résumé, triomphal ! L'Express-Times affirme le mérite de son innovation.
Mais trêve d'apologie ! «Seconde édition !» jette la voix d'Edwards dans le tube acoustique.
On enlève prestissimo cette corvée, alternant chacun d'une ligne immédiatement «pianotypée» par les claviers-composteurs.
Ce n'est pas qu'en soi ladite histoire mérite un pareil luxe de publicité.
Il flambe des lieues de forêts.
Effarément Edwards nous dicte aussi des entêtes à sensation, des suites de haletants télégrammes.
L'affreux compte rendu se débite déjà sur le rail.
Les commandes ruissellent : «Des détails, encore, encore !» insiste la vente en gros.
Puis une courbe de la voie nous rapproche du sinistre.
On distingue des flammes parmi la neige plus drue.
Les communiqués d'Edwards acquièrent une netteté locale, précise, officielle.
Edwards compulse le «Panthéon photographique des célébrités» d'où nos dessinateurs improvisent d'approchantes silhouettes.
Mais les choses, édisonne-t-on, vont moins bien pour les révolutionnaires.
Le bruit court qu'on est sur leurs traces.
Ils se cacheraient à New-Puffbristol.
Les dépistera-t-on ? Leur tête est mise à prix.
On offre un chiffre incalculé de dollars.
Une société se crée par actions pour capter le boni.
L'Express-Times est de moitié s'il assure la prise.
«Plus vite !» hurle Rob-Edwards, tout en manipulant sa furibonde correspondance électrique.
Déjà nous dévalons à pic.
Le train patine, d'effroyables silences des rotatives marquent le glissement des roues.
Sous mes yeux l'Express continue de plonger en cerceau dans l'entonnoir de New-Puff.
Figurez-vous qu'il n'a guère changé, bien qu'il dépasse aujourd'hui quelque peu la trentaine.
Il me semblait tout jeune encore dans son coquet habillement gris-vert à grands carreaux rouges.
On comprend qu'un pareil homme devait infailliblement réussir dans la vie.
Mes efforts pour animer l'entretien échouaient contre ses propos décousus.
Vers le dessert, cependant, grâce à quelques rasades, la situation se détendit quelque peu.
Sans vous, j'étais un homme mort, poursuivit-il.
A quoi m'ont conduit, par exemple, mes travaux et ma bonne volonté durant tant d'années.
Je suis encore aujourd'hui, comme à mes débuts, le vulgaire escamoteur de foire.
Aussi votre renommée s'est-elle faite d'elle-même.
Lui, pendant mon bavardage, s'était replongé dans sa rêverie et ne m'entendait que d'une oreille.
C'est tout au plus s'il m'adressait par-ci par-là quelques phrases en l'air.
Par bonheur, l'emplacement forain n'était pas loin de l'hôtel.
Pardonnez-moi, me dit-il, je dois travailler avec ces messieurs.
Vous me retrouverez ici tout à vous dans une heure.
Amusez-vous jusque-là du mieux que vous pourrez.
Quelques lambeaux de toile goudronnée et de feuillets de zinc érodés formaient la toiture.
Ses épaules se voûtaient contre la nuque, son torse vacillait sur le tassement des genoux.
Mais ce n'était rien que ce déguenillement et cette décrépitude.
On fit silence, et le vieux parla.
Nous sommes des souffreteux, des impuissants, des écrasés sous l'implacable fléau de la misère.
Depuis toujours et sans rémission jusqu'à la mort, simplement, nous sommes les pauvres.
Mais on se détourne croyant qu'ils mentent.
Entrez, petits et grands : il est utile de savoir, il est bon de s'apitoyer.
Entrez, c'est réel et terrible, cela déchire le coeur et ne coûte pas cher.
Ainsi qu'au premier mendiant venu, chacun donne ce qu'il veut.
Pas de duperie.
Mais il n'eut pas besoin de prolonger ses supplications.
Le théâtre Dobson jouit évidemment d'une grande popularité.
Le vieux eut comme un râle.
Cependant il se ramassa dans un effort pour rassurer l'enfant.
D'un bond, l'insensé fut près de l'enfant pour lui arracher cette pâture d'entre les dents.
Canaille ! tu frappes mon enfant, brailla la mégère, lancée griffes en avant.
Et l'on ne riait pas, non ; chacun des assistants était pris de terreur.
Les vieillards s'arrêtèrent interdits.
La mère prit l'aînée dans ses bras, s'efforçant de la calmer.
Encore une fois, tout s'arrangera, reprit le père Dobson, se tournant vers le public.
L'honorable compagnie voit maintenant qu'on ne l'a pas trompée ; elle daignera nous venir en aide.
Va ! ma pauvrette, on ne manquera pas d'être charitable pour toi.
Vite, à l'hôtel ! nos valises ! une voiture est prête, disait-il.
J'avais le coeur trop gros pour pouvoir dissimuler plus longtemps.
Mais, descendons, nous sommes arrivés, ajouta-t-il, rayonnant de plaisir.
L'équipage, en effet, s'était arrêté devant une coquette maison blanche enveloppée d'arbres.
Je me laissais aller comme aux fantaisies d'un rêve de bonheur.
Vite au salon ! s'écria Pratt.
La famille, au grand complet, nous attendait.
Oui, chérissez-le comme il le mérite, mon brave Cripple, disait Pratt à chacun d'eux.
Sans lui, vous le savez, je serais sous terre depuis longtemps.
Il ne s'attarda pas à l'apprentissage de métiers pour lesquels il n'était pas fait.
A table ! à table ! cria la famille d'une seule voix.
En ce moment nous sommes au salon.
Pratt est monté sur une chaise, il soulève l'enveloppe de carton, doucement, lentement.
Heureux homme, celui-là ! dont les circonstances semblent avoir pris à tâche de favoriser la vocation.
On l'acclamait partout ; il n'y avait plus de bonnes délibérations insurrectionnelles sans lui.
Pour le moment, néanmoins, la séance manquait d'animation.
Une tristesse dormante tombait de ses lèvres et se répandait.
On avait décidément sous les yeux l'heureux inventeur d'une machine à saluer.
Oui ! cette main semait dans le vide des signaux désespérés.
Une anxiété grandissante s'empara des esprits.
C'était superbe, mais on n'eut pas le loisir d'applaudir ou de se récrier.
Lui, sitôt redressé, le masque terreux, les mains étendues, continuait de trahir une affreuse perplexité.
Il allait pouvoir l'exhiber, ce mirifique on ne sait quoi.
Patience, encore un peu ! les plus extrêmes précautions étaient nécessaires.
Silence ! commanda Monsieur Ward, le président.
Admirez cet engin si terrible, et pourtant si simple, d'un emploi si facile.
Ces mots flamboyants : picrate ! fulminate ! dynamite ! éveillaient, surtout, un sérieux intérêt.
L'ébahissement perplexe grandissait dans le public.
Le diabolique conférencier, toutefois, enchérissait d'audace et de faconde.
Nous péririons ahuris, emportant l'horrible vision d'un monde qui s'écroule.
Tel est le pouvoir qu'il faut apprendre à manier avec assurance.
Tremblez, prenez courage, restez ou fuyez, comme il vous plaira.
Jamais troupe de rats ne courut sauve-qui-peut général d'un tel pas ouaté de velours.
On trahissait, décidément, une de ces exagérations d'épouvante dont aucune épithète ne saurait caractériser l'excès.
Vous permettez ? … Je remuai, comme lui, très vivement le pouce et l'index.
Comment donc ! c'est trop d'honneur, répondit-il, enchanté d'être compris et plein d'empressement à me satisfaire.
Parmi les groupes, de sourds cris d'indignation et de vengeance commençaient à retentir.
Une gaîté de fête frémissait dans la lumière et le bruit.
Tels étaient donc les inéluctables devoirs qui, tout à l'heure, avaient interrompu M.
Le moment approchait.
On voulait miss Ellen.
Pendant ce temps, la débutante, sortie de sa loge, attendait toute prête derrière les ridéaux.
On vint avertir que tout était prêt.
Allons, houp ! commanda le père, offrant sa droite gantée de coton blanc.
Elle fuyait, enfin, sous une pluie de fleurs, dans un ouragan de clameurs enthousiastes.
Sa gloire était assurée désormais.
On annonça les Beaumanor.
L'extase préparatoire était au comble.
Depuis plus d'un an il travaillait à la première apparition d'Arsénie dans le Noble Quartier.
Arsénie, c'était l'attrait culminant de la soirée, fut conduite au piano.
L'entourage se hâta de dissimuler l'effondrement de la romance sous un murmure flatteur.
Après le concert il y eut une «petite sauterie,» toujours à l'intention de la débutante.
L'opinion générale du salon fut qu'Arsénie était la digne élève de son père.
Dans le même moment, miss Ellen devenait la fiancée du bel écuyer en costume spartiate.
Sa façon d'américaniser le catholicisme prouvait qu'il était dans le mouvement.
L'enthousiasme se déchaînait.
«Alors le déchirant concert s'arrêtait net, laissant un silence mort.
«Une effroyable effervescence s'alluma, des cris de mort retentissaient, l'affaire tournait rapidement au tragique.
L'air était limpide ; tout scintillait comme au début d'une fête.
La séance bachique se développait, maintenant, dans toute son intensité.
Voilà comment je l'écraserais ! concluait-il simplement.
Les doléances maritales de Monsieur Truddle avaient surmené la sensibilité de la compagnie.
Le cabaret tombait dans un marasme noir qu'une troisième distribution de rafraîchissements ne fit qu'aggraver.
On éteignit précipitamment les becs de gaz, comme pour le départ d'un cercueil.
Le vide s'éternisait autour des gracieuses boutiques dressées en plein vent sous les arbres.
Certes, le frais Elysean-Park n'avait rien perdu de sa coquetterie légendaire.
La gerbe d'écume de la grande pièce d'eau montait toujours sur l'éblouissant lointain de lumière.
Ceux-ci traînaient par les allées de lentes attitudes de rêvasserie.
Le parfait du genre recommande qu'on folichonne ainsi d'une indifférence légère dans le désespoir d'agrément.
On perd à la tricherie de la vie, et, mystifiés, on paie sans tapage.
Telle est la règle pour les gens comme il faut, petits et grands.
Mais Monsieur Trum restait sérieux, très attentif, furetant son oeuvre au fond des railleries.
Trum élevait ses tréteaux sinistres pour un commerce inouï d'amusettes fardées d'épouvante.
Le défilé va, l'allure est prise, lente, ouatée de componction.
Il bruit une respiration de pleurs avec bourdonnements discrets de causerie.
Cela se passe la veille des jours de propriétaire à payer,, ricanait Monsieur Trum.
Le succès de Monsieur Trum dépassa toute prévision.
On se bousculait pour acheter.
Des centaines de «petits enterrements» sillonnèrent bientôt les avenues.
On jouait, entre demoiselles, à toutes sortes de «petits mariages in-extremis» dans les coins d'ombre.
Il était peu relevé, désormais, de hanter les boulingrins en toilette non macabre.
Cela devenait d'un déchirement d'âme insupportablement naturel.
Il y eut des menaces, des insultes, finalement des huées.
Oui, l'on siffle, à cette heure, ce qu'on acclamait hier.
Eh bien ! on le crèvera, le pauvre spectre morfondu d'idéal à rebours.
Cassez, brisez ! criait-il, donnant lui-même le signal de l'attaque.
La cohue des bambins ouvrit la bataille à grands hurras de joie.
Oh ! la fête de revanche et de rires.
Il y eut, d'abord, un parti-pris de silence, mêlé d'envisagements sournois et d'affectation de s'ignorer.
Le moindre défaut dont j'accusais l'arrangement social, c'était son manque absolu de raison d'être.
Mes vierges timidités d'auteur s'envolaient aussi.
J'osai glisser dans la conversation le nom de mon Elsa.
Le langage ne parle que l'homme appris.
On n'est soi que copié d'un autre.
Des pâleurs d'aube flottaient dans le brouillard, les prolongements de rues émergeaient des plaques d'ombre.
Nous arrivâmes, amers et transis, et nous franchîmes le seuil.
Car, avec les fantasmagories de la nuit, nos ferveurs d'imagination s'étaient envolées.
A quoi bon, à présent, les métaphores et fictions.
L'établissement est, du reste, très fréquenté.
D'horribles phrases haletèrent lues au vol.
J'agissais ainsi par un reste de confiance et de candeur