Elle avait la taille fort droite, bien prise dans un corps baleiné, d'une rigidité majestueuse.
Elle était d'ailleurs bonne, obligeante, généreuse jusqu'à la prodigalité, romanesque, superstitieuse, crédule et faible.
Mais là se bornaient absolument ses notions sur l'histoire naturelle terrestre.
Voyons, voyons ; contez-moi cela.
Cela est vrai, par le Christ, vrai ! répéta ser Zacomo d'un ton mélancolique.
Soyez sûr de ce que je vous dis.
Mon cher monsieur, interrompit la princesse, il y a du sortilège là-dedans.
Avez-vous surpris quelque intelligence entre votre fille et ce Grec Timothée ? Certainement.
J'employai la douceur pour la faire parler, mais ce fut inutile.
Ma femme s'élança vers elle et lui donna un soufflet.
Elle eut tort ! s'écria la princesse.
Sans doute, Excellence, elle eut tort.
Le mal n'est peut-être pas aussi grand que vous l'imaginez.
Peut-être quelques exhortations douces de votre part suffiront-elles pour chasser l'influence du démon.
Je m'occuperai, quant à moi, de réciter des prières et de faire dire des messes.
Et puis je parlerai ; soyez sûr que j'ai de l'influence sur la Mattea.
S'il le faut, je l'emmènerai à la campagne.
Venez me voir demain, et amenez-la avec vous.
A votre place, je ferais exorciser la chambre.
On ne sait pas quel démon peut s'en être emparé.
Allez, cher Spada, dépêchez-vous, et surtout tenez-moi au courant de cette affaire.
Mais cela n'était pas vrai.
C'était là tout, en vérité.
J'aimais sans le savoir ; toutes mes pensées, toutes mes espérances se reportaient vers lui.
De là une grande simplicité de jugement et une admirable imprudence dans les affaires.
Leur parole vaut mieux que signatures, timbres et témoins.
On en compte deux aujourd'hui.
Aujourd'hui ils les appellent franchement à leur secours.
Les galeries des Procuraties sont disposées à peu près comme celles du Palais-Royal à Paris.
J'espère en vous et en un Dieu qui est celui de tous les hommes.
Un petit bâtiment smyrniote que nous connaissons vient d'apporter une cargaison de soie vierge.
Oui, j'ai entendu parler de cela, balbutia Spada de plus en plus effrayé.
A moins d'un cas extraordinaire, répéta Timothée avec un sang-froid imperturbable.
Je ne saurais m'y tromper.
Quand vous voudrez, répondit le jeune Grec.
Ce soir, dit Spada.
Son premier soin fut de confier à sa femme le sujet de son désespoir.
Mais elle ne put amener son mari à cet avis.
Et ta dot ? tu n'en profiteras pas, tu seras esclave.
Voyons, promets-le moi.
Cette parole fit frémir Spada de crainte et de surprise.
Spada entendit l'horloge de la place sonner l'heure de son rendez-vous avec Abul.
La fraîcheur du soir te fera du bien, et nous causerons plus tranquillement.» Mattea obéit.
Nous allons voir la princesse, répondit Zacomo.» La mère les laissa passer.
Que dit-il ? demandait Spada avec empressement.
Il dit que cela présente d'énormes difficultés, répondait Timothée.
Celle-ci resta donc avec son Turc dans une sorte de tête-à-tête.
Cette dernière démarche parut à Mattea une triste confirmation de tout ce qu'elle soupçonnait.
Il tira ce don de sa poche et le mit dans la main de Mattea.
Je viens d'entendre le sujet de votre dispute.
Sachez que vous vous trompez tous deux.
C'est là qu'Abul-Amet demeurait.
Cette gondole avait aussi éteint son fanal, preuve qu'elle allait en aventures.
Elle m'avait parlé tantôt, mais je n'avais pas compris.
Elle n'est pas mal.
Vous la trouvez belle ? dit Timothée.
Est-elle restée à genoux quand vous vous êtes levé ? Non, elle s'est levée aussi.
On sera bien malin si on m'empêche de me moquer des gardiens, reprit Timothée.
Adieu, bon courage.
Ses actions portaient toutes un caractère de profondeur, de prévoyance, de calcul et de persévérance.
Il avait pourtant une vive et sincère affection pour Abul, son excellent maître.
Un mariage avantageux était la principale utopie de Timothée.
Cette fois enfin, il l'avait touchée du doigt, cette espérance.
Il parla assez sévèrement à sa fille.
Elle ne peut l'avoir reçue que du Turc ou de son serviteur.
En effet, c'est même de la première qualité, du véritable skinos.
Doze a Zinocchion est encore pour le peuple synonyme de sequins de la république.
Ce n'est pas qu'aux temps les plus florissants de sa vie elle n'eût été galante.
Timothée devint, en moins d'une semaine, le sigisbé en titre de Veneranda.
«Juste ciel ! serait-ce l'ingrat Zacharias ? s'écria-t-elle.
Jamais ! jamais !» s'écria la princesse.
Rassemblez bien vos souvenirs, vous ne pourrez en douter.
Il songeait à se tuer par désespoir de vos dédains.
J'ai sacrifié, répondit Mattea, un amour inutile et vain à une amitié sage et vraie.
En cela il eut raison.
Elle n'en fut pas moins heureuse pour être un peu dans l'erreur.
Abul-Amet et Timothée restèrent associés d'affaires et amis de coeur toute leur vie.
Timothée alla tous les ans à Scio, et Abul revint quelquefois à Venise.
Plusieurs personnes, à Venise, se souviennent de l'avoir vue