Ce Haupois (Ch.
Pour cela elle n'aurait eu qu'à vendre sa maison de commerce.
Mais les rêves ou les projets des parents ne s'accordent pas toujours avec la réalité.
Aussi ces exigences n'existaient-elles ni dans l'esprit du père ni dans celui de la mère.
C'était là seulement ce qu'ils attendaient, ce qu'ils espéraient, ce qu'ils exigeaient de lui.
Cependant si peu que cela fût, ils ne l'obtinrent pas.
Il avait toujours résisté aux médecins.
La femme accompagna le mari.
Aussitôt il appela un garçon de bureau : Portez cette lettre à Monsieur Léon.
Monsieur Léon n'est pas levé.
Eh bien, remettez-la à son domestique en lui faisant remarquer qu'elle est pressée.
Cela décidera sans doute Joseph, ou comme vous dites «Monsieur Joseph», à réveiller son maître.
Tiens ! monsieur Pierre, dit ce dernier en abandonnant sa lecture.
Monsieur n'est pas éveillé.
Ne portez-vous pas ma lettre à Monsieur Léon ? demanda le garçon de bureau.
Non, bien sûr.
Ce n'est pas une lettre d'affaires.
Quand même ce serait une lettre d'amour, je ne le réveillerais pas.
Armand Haupois a une fille très jolie, mademoiselle Madeleine, que M.
Léon aimait beaucoup.
Il ne va donc pas ? Joseph haussa les épaules.
Pas de femmes, hein ? insista le garçon de bureau en clignant de l'oeil.
Baronne Valentin, la belle affaire en vérité.
Un coup de sonnette interrompit cette conversation.
Une lettre pour monsieur, dit Joseph.
L'adresse porte : «Personnelle et pressée.» Donnez, dit-il nonchalamment.
Mais aussitôt qu'il eut jeté les yeux sur l'adresse, l'intérêt remplaça l'indifférence.
Quelle heure est-il présentement ? Huit heures quarante.
J'ai des signatures à vous demander.
Vous vous arrangerez pour vous en passer.
Il était temps : on ferma derrière lui le guichet de distribution des billets.
«Tu connais ma position, je n'ai pas de fortune.
Nés de parents pauvres, ton père et moi nous n'avons pas eu de patrimoine.
Mais je n'ai point cru que c'était là le meilleur.
Elle ne reprit point.
Tout d'abord je ne m'en inquiétai pas.
«On ne reste pas impassible sous le coup d'une pareille menace.
Malgré mon application et mes efforts, j'échouai misérablement.
«Il faut donc qu'elle soit orpheline.
«Demain tout sera fini pour moi.
«Adieu, mon cher Léon, mon cher enfant, je t'embrasse tendrement.
Nom et prénoms du magistrat., Haupois (Armand-Charles).
Lieu et département où il est né., Rouen (Seine-Inférieure).
Son état ou profession avant d'être magistrat., Avocat.
État ou profession de son père., Officier retraité.
Dire s'il parle ou écrit quelque langue étrangère ou quelque idiome utile., L'anglais, l'italien.
Quel est son revenu indépendamment de son traitement ?, Nul.
Demande-t-il quelque avancement ?, Il accepterait les fonctions de conseiller, mais il ne demande rien.
Dire s'il irait partout où il pourrait être envoyé en France., Non.
Quel est le ressort où il désire être placé ?, Rouen.
Caractère., Très ferme.
Conduite privée., Irréprochable.
Conduite publique., Légère.
Exactitude, assiduité., Bonnes.
Zèle, activité., Suffisants.
Fermeté., Mal appliquée.
Santé., Bonne ; menacé d'une maladie des yeux.
Rapports avec ses chefs., Officiels et froids.
Rapports avec les autorités., Officiels et froids.
Rapports avec le public., Affables.
Style., Simple, ferme.
S'il est propre au service de l'audience civile., Oui.
S'il est propre au service de l'audience correctionnelle., Oui.
S'il est propre au service de la cour d'assises., Oui.
S'il convient à la magistrature assise., Non.
S'il jouit de l'estime publique., Oui.
S'il a encouru des peines disciplinaires., Non.
Si ses liens de parenté apportent quelque obstacle au service., Non.
Ses goûts d'artiste lui font mener une vie difficile.
Saint-Aubin-sur-Mer, par Bernières.
(Avec exprès).
De là cette dépêche étrange.
Pourquoi son oncle et son père s'étaient-ils fâchés ? Il le savait à peine.
Nous allons à Saint-Aubin, dit le conducteur.
Oui, et grand train.
Le conducteur cingla ses chevaux de deux coups de fouet vigoureusement appliqués.
Combien vous faut-il de temps ? demanda Léon.
Nous avons vingt kilomètres.
Faites votre compte.
Il y a la traversée de la ville.
Au même moment une jeune femme parut sur la porte.
Mon cousin ! s'écria-t-elle.
Il est à la pêche.
Léon resta un moment sans trouver une parole : il arrivait donc trop tard.
Ah ! ce monsieur l'accompagne ? Comme tu me dis cela.
C'est que, ne connaissant pas ce Monsieur Souillier, je m'étonne qu'il accompagne mon oncle.
Es-tu fatigué ? demanda Madeleine.
Pas du tout.
Je ferai ce que tu voudras, dit-il.
Eh bien ! allons sur la plage, c'est le mieux pour voir papa plus tôt.
Ayant mis vivement un chapeau et un manteau, elle tendit la main à son cousin.
M'offres-tu ton bras ? dit-elle.
Il y a deux ans, trois mois et onze jours.
J'ai dû par respect et par convenance ne pas donner un démenti à mon père.
Ils étaient arrivés sur la plage.
Je pense à mon oncle.
Tu es inquiet, n'est-ce pas ? Inquiet, pourquoi ? Je pense à sa maladie.
Aussi voudrait-il cacher à tous le danger qui le menace.
Il était impossible de ne pas reconnaître que tout cela était significatif.
Quelque chose d'extraordinaire venait de se passer.
Tout à coup Madeleine s'arrêta, et se levant vivement : Veux-tu venir avec moi ? s'écria-t-elle.
Cette animation n'est pas naturelle.
On nous regarde et comme si l'on osait pas nous regarder.
Il faut que je sache.
Je vais interroger ceux qui paraissent savoir quelque chose.
Et elle se mit à courir, sans plus s'inquiéter de Léon, qui la suivit.
Ils arrivèrent ainsi tous deux ensemble près de Monsieur Soullier.
Mon père ! s'écria Madeleine.
Mais je ne l'ai pas vu.
Avez-vous eu de mauvaises nouvelles de mon oncle ? demanda Léon.
Léon s'était rapproché de Madeleine et il lui avait pris la main.
Que vous a-t-on dit ? demanda-t-elle, qu'avez-vous appris ? Où est mon père ? Courons près de lui.
Mon Dieu ! s'écria Madeleine.
Mon père, mon père ! s'écria Madeleine.
Nous irons ensemble, répondit-il.
Alors un homme sortit du groupe et s'avança vers Madeleine.
Mademoiselle, dit-il, comptez sur nous : j'ai retrouvé mon père, nous retrouverons le vôtre.
Madeleine voulut suivre l'une de ces troupes, mais Léon la retint.
Ne voulez-vous pas chercher encore ? demanda-t-il.
À quoi bon ? L'ombre a pu vous tromper.
Je vous en prie ! s'écria Madeleine.
L'appel était si déchirant qu'il toucha ces rudes natures.
Allons-y ! J'irai avec vous ! s'écria Madeleine.
Oui, dit-il, allons avec eux.
Je vas vous éclairer, dit Pécune.
L'un d'eux comprit le désespoir de cette pauvre fille.
Nous reviendrons à la basse mer du jour, dit-il.
Pour Madeleine, cette parole était une espérance.
On revint lentement à Saint-Aubin.
D'ailleurs il voulait consulter le pêcheur, ce qu'il n'avait pu faire en présence de Madeleine.
Croyez-vous donc que nous devons renoncer à l'espérance de retrouver mon oncle ? demanda-t-il.
Le bateau, c'est trop tôt.
Peut-être, mais cela rassurera Madeleine, elle verra que son père n'est pas abandonné.
Je placerai des hommes sur la grève.
Il faudrait prévenir aussi les douaniers.
Je m'occuperai de cela.
Je voudrais rester ici, dit-elle.
Descendons à la mer, je te prie.
Mais elle ne prononçait pas de nom, et le mot décisif elle l'évitait.
Madeleine inclina la tête.
Vous voyez bien que le vent est bon présentement.
Rentrez chez vous, mamzelle, et mettez des draps blancs au lit de votre pauvre père.
J'aurais voulu aller à Rouen.
Pourquoi ? Mais … Elle hésita.
Mais c'est trop causer.
À tantôt ! Elle le retint Un seul mot.
C'est bien ainsi que je le comprends.
Mais l'arrivée de son père à Paris changeait la situation.
Puis après l'oncle vint la tante.
Madeleine était trop émue pour répondre, mais ses larmes parlèrent pour elle.
Je vais t'accompagner, lui dit son fils.
Cependant tous deux avaient pris le ton de l'enjouement.
Comment sur quoi ? Mais sur Madeleine, puisque c'est d'elle que je te parle.
Quand je voyais Madeleine, elle était une bonne petite fille, intelligente.
N'est-ce pas ? Douce de caractère et d'humeur facile.
N'est-ce pas ? et pleine de coeur.
Il est vrai qu'elle a embelli et qu'elle est charmante.
En quoi est-ce folie de penser à prendre Madeleine pour femme ? demanda-t-il.
Rentrons rue de Rivoli, dit-elle.
Rentrons, explique-toi franchement avec ton père, il te dira ce qu'il pense.
Mais toi ? Je te le dirai aussi.
Tu me fais peur.
Et, sans échanger d'autres paroles, ils revinrent à l'appartement de la rue de Rivoli.
Que se passe-t-il donc ? demanda-t-il.
Il est donc fou ! C'est justement le mot que je lui ai répondu.
Enfin il se remit.
Je ne tiens nullement à épouser une femme riche.
Je ne connais pas de jeune fille plus digne d'amour que Madeleine.
Il n'est pas question d'amour.
Allons, décidément, tu es tout à fait fou.
Je te répète ce que Madeleine m'a dit.
C'est bien, je sais ce que j'ai à faire.
Tu veux te marier ? Je désire devenir le mari de Madeleine.
J'ai plutôt besoin d'affection et de tendresse.
Il me semble que ni l'affection ni la tendresse ne t'ont manqué, répliqua Monsieur Haupois.
Jusqu'à ce jour Madeleine n'a été pour moi qu'une soeur.
Lui fermer votre maison ! ah ! ni toi ni ma mère vous ne ferez cela.
Il dépend de toi que Madeleine reste ici comme si elle était notre fille.
Léon resta assez longtemps sans répondre.
Eh bien ? demanda Monsieur Haupois.
Mais pour me rendre à votre volonté, je ne renonce pas à Madeleine.
Loin d'elle j'interrogerai mon coeur.
Quand veux-tu que je parte ! Le plus tôt sera le mieux.
Mais ni larmes ni rage n'avaient touché Monsieur et madame Haupois.
Nous ne nous amoindrirons pas dans notre gendre.
Cette réponse avait toujours été la même en présence d'un mari pauvre.
S'amoindrir ! s'abaisser ! pour eux c'était faire faillite moralement.
Loin de Madeleine, il sonderait son coeur.
Je viens t'annoncer mon départ pour demain, dit-il.
Voici la liste des objets que je te prie de me faire expédier, dit-elle.
Mais je ne vais point à Rouen, je pars pour Madrid.
Tu pars ! répéta-t-elle tout bas et machinalement : Ainsi tu pars.
Et tu seras longtemps absent ? Il hésita un moment avant de répondre.
Je ne sais.
Certes je le ferai.
Elle détourna la tête et ne répondit pas.
Cela te sera facile, gracieuse, bonne, charmante, fine comme tu l'es.
Adresse-toi à mon désir de t'être agréable à toi-même, c'est assez.
Présentement tu sais qu'ils t'aiment et que tu peux compter sur eux.
Je te demande de faire en sorte qu'ils t'aiment plus encore.
Ne dis pas que tu ne provoqueras pas l'admiration.
Je ne dis rien pour que tu n'insistes pas, mais pour cela seulement.
Il n'est même pas à souhaiter que tu fasses sa conquête.
Elle ne put retenir un mouvement de répulsion.
Malheureusement pour Camille, il n'y a pas de maris pour les filles pauvres.
Me le promets-tu ? Il lui tendit la main, elle lui donna la sienne.
Maintenant, dit-il, j'ai encore quelque chose à te demander.
À ce moment la porte s'ouvrit, et madame Haupois, entrant, les couvrit d'un coup d'oeil.
Évidemment cela devait lui suffire, et l'observation de son oncle était parfaitement juste.
Madeleine était assez femme pour ne pas se tromper sur la nature de ces politesses.
Ils te l'ont dit ? s'écria Madeleine.
Non, mais cela n'était pas nécessaire ; j'ai des yeux pour voir, il me semble.
Ce n'est pas maladroit, mais cela ne sera pas.
Et puis, parce, qu'il ne peut pas te convenir.
Alors, mon enfant, permets-moi de te dire que je te trouve bien hautaine avec lui.
Hautaine ! Dure, si tu aimes mieux, raide et cassante.
Disant cela elle regarda Madeleine avec attention, l'enveloppant entièrement d'un coup d'oeil profond.
Nous partageons ton sentiment.
Madeleine écoutait avec inquiétude, car elle ne voyait que trop clairement où l'entretien allait aboutir.
Ce double désir, nous croyons avoir trouvé le moyen de le réaliser.
Ne devines-tu pas comment ? Madeleine ne répondit pas.
Peut-être, en attendant, trouverait-elle une réponse qui ne blesserait pas sa tante.
Elle attendit donc.
Prévenue, Madeleine ne broncha pas.
En ce moment, je te répète que nous comprenons cela.
Mais je ne parle pas de demain.
Je parle de l'avenir.
L'honneur de son père était sauf et c'était à son oncle qu'elle le devait.
La lecture de cette lettre avait atterré Madeleine.
Enfin, ils arrivèrent au rond-point de l'Étoile : il fallait se décider ou renoncer.
Au fait, dit-il, pourquoi n'irions-nous pas au Bois ? C'est ce que je me demande.
Eh bien ! allons au Bois si tu n'as pas peur de marcher.
De Rouen ? De madame Monfreville.
Elle veut t'apitoyer après avoir vu qu'elle n'obtiendrait rien de moi.
Mais, mon oncle.
Il ne la laissa pas prendre la parole comme elle le voulait.
Je voudrais que tout ce que mon père doit fût payé.
Tout ce qu'il devait réellement a été payé.
J'entends tout ce qu'on lui réclamait.
C'est de la folie.
C'est son indépendance qu'elle refuse.
Et, m'accordant ces deux grâces, vous aurez été pour moi le meilleur des parents.
Il y a là un danger pour tous.
Mariée, nous ne nous séparerions jamais, puisque ton mari serait notre associé.
Il y restera tant que tu n'auras pas accepté Saffroy.
Et si tu refuses celui-ci, cela nous créera pour tous une situation bien difficile.
Nous voici à Passy ; nous allons prendre le train pour rentrer.
D'autre part, il poussait jusqu'à l'orgueil la fierté de son nom.
Ce que son oncle n'avait pas fait, elle devait donc le faire elle-même.
Mais pour agir ainsi il eût fallu qu'elle fût libre, et elle ne l'était pas.
Mais cela était hypocrisie et mensonge.
Oui, c'était cela, et cela seul qu'elle devait.
Non, elle ne devait pas l'appeler à son secours, et seule elle devait agir.
N'est-ce pas, Léon ? dit-elle en s'adressant au portrait d'une voix suppliante, parle-moi, inspire-moi.
Et elle resta les yeux attachés sur cette image, les mains tendues vers elle.
Elle sauverait l'honneur de son père,, et elle sauverait la pureté de son amour.
Comédienne, chanteuse, la fille d'un magistrat, c'eût été folie.
Ce qui lui avait paru folie à cette époque ne l'était plus maintenant.
Elle avait beaucoup à étudier, beaucoup à acquérir avant de pouvoir paraître sur un théâtre.
À cette pensée son coeur se serra et une défaillance morale l'envahit tout entière.
C'étaient les liens de la famille qu'elle allait briser de ses propres mains.
Mais madame Haupois-Daguillon, en lui parlant de Saffroy, vint l'arracher à ses hésitations.
Tu as réfléchi à ce que je t'ai dit ? lui demanda-t-elle un soir.
Oui, ma tante.
Mon oncle a cru devoir me refuser.
Je respecte les raisons qui l'ont guidé, mais il m'est impossible de les accepter.
Mais avec lui aussi elle ne pouvait pas tout dire.
On m'en a parlé.
Ton père et ta mère m'ont demandé de devenir la femme de Monsieur Saffroy.
«Il faut donc que nous ne nous voyions pas.
«Où que je sois, je vivrai avec le souvenir de ton affection.
C'était fini, elle ne le verrait plus.
Derrière elle, rien ; devant elle, rien que l'inconnu.
Quand elle s'éveilla, son plan était tracé.
Elle se fit conduire à la gare Saint-Lazare, où elle prit un billet pour Argenteuil.
À Argenteuil, elle descendit du train et se promena pendant une demi-heure.
Qui ai-je l'honneur de recevoir ? demanda Maraval en lui indiquant de la main un fauteuil.
Je viens, dit-elle, vous demander si vous voulez bien me donner des leçons.
Sans répondre, Maraval fit un signe qui pouvait passer pour un assentiment.
Je ne suis pas de Paris, j'habite la province, Orléans.
Ah ! très bien, dit Maraval avec un geste involontaire qu'il était facile de comprendre.
Voulez-vous me permettre de vous dire un morceau ? demanda-t-elle.
Soprano, n'est-ce pas ? Oui, monsieur.
Que voulez-vous ? Ce que vous voudrez vous-même, vous pouvez vous accompagner ? Oui, monsieur.
Autant elle s'était sentie faible quelques instants auparavant, autant maintenant elle était résolue.
Aux premières mesures Maraval, qui avait gardé son attitude composée, prêta l'oreille.
Madeleine commença le récitatif : Le calme se répand sur la nature entière.
Alors, changeant brusquement de ton et mettant brusquement ses mains dans ses poches.
Ça n'est plus ça, ma chère enfant.
La chute fut écrasante, et Madeleine resta un moment anéantie.
Pendant ce temps, Maraval, qui s'était levé, avait tourné autour d'elle en l'examinant curieusement.
Et, sans tout dire, elle lui expliqua comment elle était obligée de se faire chanteuse.
Qui vous a conseillé de vous adresser à moi ? demanda-t-il.
Personne : je suis venue à vous pour ce que je savais de vous.
De moi, le chanteur ? De vous le chanteur et de vous monsieur Maraval.
Ah ! Et il laissa paraître un sourire de satisfaction.
Là n'est donc pas absolument la question.
Vous m'écoutez, n'est-ce pas ? Si je vous écoute ! Oh ! oui monsieur.
Ne croyez pas que j'exagère.
Regardez autour de vous.
Tout, tout plutôt que le théâtre pour une femme.
Je refuse positivement.
Madeleine se leva.
Au revoir, mademoiselle.
Rentrer chez elle ? Elle n'en eut pas la pensée.
Elle s'abaisserait en se faisant comédienne.
En théorie, cela pouvait être vrai, mais Maraval ne connaissait pas sa situation personnelle.
C'était, au contraire, dans le mariage, qu'était pour elle l'abaissement le plus déshonorant.
En marchant, une bonne inspiration, une idée, se présenteraient sans doute à son esprit.
Elle entra dans ce cabinet de lecture et demanda un almanach des adresses.
Madeleine sans répondre fit un signe affirmatif.
Pour lors faut attendre, parce que ct'homme il n'aime pas a été dérangé.
Le silence se fit aussitôt, et Madeleine délivrée put suivre la leçon.
L'élève chantait : Cour-ti-sans race vi-le  … et dam-né-e Ren-dez-moi ma fil-le infor-tu-née.
Lozès sauta de son fauteuil.
Et il lui allongea un vigoureux coup de poing dans le dos.
À un autre.
La leçon avait commencé, mais elle n'alla pas loin.
À un autre.
Le ténor recommença en ouvrant si largement la bouche qu'il montra toutes ses dents.
Malgré la gravité de sa situation, Madeleine ne put retenir un sourire.
À mesure qu'elle avança, elle se sentit enveloppée par un regard curieux.
Elle obéit, décidée à tout.
Elle se mit à marcher.
Présentez votre poitrine comme un bouquet ; les épaules effacées ; bien, cela va ; revenez.
Qu'est-ce que vous savez ? Madeleine répéta ce qu'elle avait déjà dit à Maraval.
Enfin, voyons, chantez-moi ce que vous voudrez.
Eh bien ! allez-y alors : je vous écoute.
Quand voulez-vous commencer ? demanda-t-il aussitôt qu'elle se tut.
Mais il ne la laissa pas aller jusqu'au bout.
Puis elle fit quelques pas pour se retirer, désespérée.
Cela vous coûtera peut-être cher, très-cher même.
Jamais trop cher, je suis prête à tous les sacrifices.
Ce que je ne peux pas faire pour vous, un autre peut-être le fera.
Si nous étions en Italie, poursuivit Lozès, rien ne serait plus facile.
Mais nous ne sommes pas en Italie, me direz-vous.
C'est juste ; seulement, il y a des Italiens à Paris.
Je l'irai voir.
Je lui dirai ce que je pense de votre voix et de vos dispositions.
Puis, je lui demanderai s'il veut se charger de vous.
Avec reconnaissance et de tout coeur.
Accordez-lui seulement la moitié de ses exigences, et ce sera déjà beaucoup.
Bien entendu n'allez pas lui dire cela.
Plus tard je veux que vous vous souveniez de Lozès avec reconnaissance.
C'est beaucoup, mais ce n'est pas tout.
Vous êtes seule ; que ferez-vous le jour où vous aborderez le théâtre ? Rien, n'est-ce pas.
Vous laisserez les choses aller.
Eh bien, en agissant ainsi, elles n'iraient pas.
C'est quelque chose cela, en un temps comme le nôtre, qui n'est que de réclame.
Oh ! monsieur, s'écria-t'elle avec confusion.
Je n'avais pas pensé à cela, ma pauvre enfant.
Il vaut mieux qu'il vous voie ici alors.
Je lui donnerai rendez-vous.
Revenez après-demain à quatre heures.
La signora, n'est-cé pas ? dit-il avec un très-fort accent italien en s'adressant à Lozès.
Mon çer ami lé maestro Maffeo, continua Sciazziga, voudra bien accompagner la signora.
Madeleine se sentit plus forte ; chantant pour Maffeo et Lozès, elle chanterait avec confiance.
Sciazziga écouta, sans donner le moindre signe d'approbation ou de blâme.
Seul Lozès applaudit des mains et de la voix.
Si, si, dit Sciazziga, qué cé n'est pas mal, grazia.
Je n'ai pas de tuteur.
Vous avez plous de vingt oun ans ? Je suis émancipée.
Ah ! diavolo, perfetto.
On ne sait pas combien lé maestro Lozès sé fait payer çer ; c'est oune rouine.
Sa figure prit une expression désolée, en pensant aux exigences de Lozès.
Est-cé zouste ? Très juste.
Vous dé votre côté, quand vous aurez oun engazement, nous en partazerons lé montant.
En supposant que je gagne quarante fr.
Vous serez notre fille.
Après tout, la présence de madame Sciazziga la préserverait de bien des ennuis.
Eh bien ? fit Sciazziga en insistant.
Ne pouvant pas répondre, elle fit un signe d'acquiescement.
Oun étage encore, disait-il, ma l'ezalier est doux.
Quand ils redescendirent le déjeuner était servi sur une toile cirée.
Entre nous deux, dit-elle en souriant à son mari.
Et Madeleine s'assit, mais il lui fut impossible de manger tant sa gorge était serrée.
C'était là sa nouvelle famille, c'était avec ces gens qu'elle allait vivre, de leur vie.
Avant même d'entrer chez lui, Léon monta rapidement à l'appartement de son père.
Mademoiselle Madeleine ? demanda vivement Léon.
Sans répondre, le valet de chambre leva ses bras au ciel.
Réponds donc, mon vieux Jacques.
Elle est partie.
Conduis-moi à la chambre de mon père.
Je vais le réveiller ; éclaire-moi.
Toi ! s'écria Monsieur Haupois.
Quelles nouvelles de Madeleine ? Monsieur Haupois fut suffoqué par cette demande.
Vous vouliez la marier.
Qui t'a dit ? Elle m'a écrit.
C'est trop d'une.
Eh bien, je les ferai aboutir, moi.
Tu lui fermerais ta maison ? Quoi qu'il arrive, jamais elle ne rentrera ici.
Je l'ai fait pour toi et pour ma mère.
Au lieu de la consoler, vous avez voulu la marier.
Nous avons voulu assurer son avenir, comme c'était notre devoir.
Et le mien, vous l'avez oublié.
Parlant ainsi, il avait fait un pas en arrière du côté de la porte.
Où vas-tu ? Chercher Madeleine.
Je t'ai dit qu'elle ne rentrerait jamais dans cette maison.
Léon ! Mais il était arrivé à la porte ; il l'ouvrit.
Et, sans écouter la voix de son père, il sortit en refermant vivement la porte.
Cela ne prouvait pas que Madeleine ne fût pas à Rouen.
On avait mal cherché, voilà tout.
Il chercherait mieux.
Mais, prêt à parler, il s'arrêta.
Quand il rentra, ni son père, ni sa mère n'osèrent lui parler de son voyage.
Et, bien entendu, le nom de Madeleine ne fut plus prononcé.
Elle te tient bien au coeur.
La police n'a pu rien découvrir ? Rien.
Elle m'a seulement donné une terrible émotion pendant que tu étais à Londres.
J'ai couru à la Morgue, dans quel état d'angoisse, tu peux te l'imaginer.
On m'a mis en présence du cadavre ; c'était celui d'une belle jeune fille.
Dans mon trouble, j'ai cru tout d'abord que c'était elle ; mais je m'étais trompé.
Lui aussi avait été prévenu et il était accouru presque aussi vite que moi.
Par là, je vis qu'il faisait faire des recherches de son côté.
Lorsqu'il entra, il était aussi pâle que le cadavre que je venais de regarder.
Tu ne l'aurais pas épousée malgré eux.
Prenant sa lorgnette, Léon se mit à la regarder.
Il y avait longtemps que je ne l'avais vue ; elle ne vieillit pas.
Il est vrai qu'on la prendrait pour une femme du monde.
Et du meilleur.
Je n'ai jamais vu une cocotte s'habiller avec sa distinction.
On ne le croirait jamais à la finesse de ses mains.
Je crois qu'elle voudrait bien une de nos places, dit Léon.
Si je lui faisais signe de venir ; elle nous amuserait.
Oui, mais avec grâce.
Est-ce qu'il n'y a pas indiscrétion de ma part à accepter votre place ? dit-elle.
Cara parlait d'Otto avec un mépris qu'elle ne prenait pas la peine de dissimuler.
Vous ne l'aimez pas, dit Léon.
Ah ! c'est un grand malheur pour une femme de se laisser prendre par l'amour.
Il y a tant de gens qui n'ont point eu cette heure, dit Léon.
Et voici Zabette.
Mais non, c'est une femme.
Tous deux restèrent étendus, Otto sur le filet, Zabette dans le coin de l'arène.
Il se pencha vers elle, mais elle ne bougea pas.
Cara se releva lentement, les yeux égarés, le visage pâle, les lèvres tremblantes.
Vous êtes souffrante ? dit Léon.
Oui, je ne me sens pas bien.
Voulez-vous sortir ? demanda Léon.
Il faut prendre l'air, dit Henri Clergeau.
Dans l'escalier, elle s'appuya sur lui, comme si de nouveau elle allait défaillir.
Il la porta plutôt qu'il ne la conduisit dehors.
Enfin Henri Clergeau revint avec une voiture.
Nous allons vous reconduire chez vous, dit Léon en lui donnant le bras.
Ne prenez pas cette peine, je vous prie, je ne suis pas trop mal, maintenant.
Il est vrai que cela se fit sans qu'il en eût trop conscience.
Il avait promis de l'accompagner, il tenait sa promesse, voilà tout.
J'irai prendre demain de vos nouvelles, dit-il à Cara.
Puis, s'adressant au cocher : Boulevard Malesherbes, dix-sept bis.
Le roulement de la voiture parut augmenter le malaise de Cara.
D'ailleurs, c'est inutile, le calme et le repos suffiront.
Ils approchaient du boulevard Malesherbes.
Je vais vous accompagner jusque chez vous.
Oh ! non, s'écria-t-elle, je ne pousserai jamais l'indiscrétion jusque-là ; c'est déjà trop.
Si cela est impossible pour vous, je n'ai qu'à obéir.
Pour moi ! Mais ce n'est pas pour moi.
Qu'allez-vous penser là ? C'est pour vous.
Ah ! Et Berthe ? Tout est rompu avec Berthe, il y a longtemps.
Elle demeurait au second étage, et l'escalier, bien que doux, lui parut long à monter.
Allons lentement, dit-elle.
Et ils allèrent lentement, très-lentement, la main dans la main au milieu de l'obscurité.
Faites attention, disait Cara, rapprochez-vous de moi, je vous prie.
Voici ce qu'il nous faut, dit-elle.
Aussitôt Léon emplit la bouilloire et alluma la lampe.
Comme vous êtes bon ! dit-elle d'une voix émue.
Laissez-moi donc vous aller chercher un médecin, dit-il.
Non, répondit-elle, le sommeil va me calmer.
Mais vous ne pouvez pas dormir sur ce canapé, vous ne vous réchaufferez pas.
Vous croyez ? Assurément.
Si j'osais … Et elle s'arrêta.
Est-ce qu'on n'ose pas tout avec son médecin, dites donc ce que vous feriez.
Et vous ne le disiez pas, couchez-vous donc bien vite.
Bonsoir et merci.
Vous ne dormez pas, dit-il, en s'approchant du lit.
Voulez-vous que nous causions ? Volontiers, si cela ne vous fatigue pas.
Au contraire, cela occupera mon esprit et l'empêchera de s'égarer.
Asseyez-vous donc dans ce fauteuil, dit-elle, et laissez cette chaise.
Et maintenant, dit-elle, lorsqu'il fut installé, une question, je vous prie.
Maintenant nous serons plus à notre aise.
Ah ! quel malheur ! en faisant un effort.
Même en faisant de grands efforts ; je ne sais pas d'histoires.
Seulement, comme je tiens à l'histoire, voulez-vous que je vous en conte une, moi.
Vous allez vous fatiguer.
Notre jeune fille … Si nous lui donnions un nom ? cela serait plus commode.
Mais j'ai si peu d'imagination que je n'en trouve pas.
Si nous la baptisions Hortense.
Hortense donc, ne connut pas son père, qui mourut quand elle n'avait que deux ans.
C était justement ce qu'il fallait.
Et ils criaient cela d'autant mieux que c'était vrai.
Elle avait alors treize ans et quelques mois.
Ils s'aimèrent pendant quatre ans.
Et ce fut ainsi qu'Hortense devint à la mode.
Les choses en vinrent à ce point qu'on lui ordonna le séjour de Madère.
Hortense l'y accompagna.
Il s'y ennuya et voulut revenir.
Sans répondre, Léon inclina la tête par un mouvement qui pouvait passer pour un acquiescement.
Encore un mot, continua Cara, et j'aurai fini.
Au bout de quelques années, Hortense se lassa de ce jeu ridicule.
Voilà l'histoire de la pauvre fille de la vallée de Montmorency.
À demain alors.
En un tour de main elle fut habillée, chaussée, coiffée, et elle sortit.
Mais monsieur n'est pas visible.
Il n'est pas seul ? Oh ! madame peut-elle penser ? monsieur travaille … Alors, c'est bien ; j'entre.
Il fit un saut sur son fauteuil.
Tiens, Cara ! s'écria-t-il.
Tu viens me demander un conseil ? Tu as deviné, avocat perspicace et malin.
Il s'agit d'une question de doctrine ou d'une question de fait ? D'une question de personne.
C'est plus délicat alors.
Tu me flattes ; c'est donc bien grave ? Très-grave.
Huit, dix millions.
Au plus ou au moins ? Au moins ; mais tu comprends qu'il est difficile de préciser.
Ton à peu près suffit.
Deux enfants, n'est-ce pas ? Un fils et une fille ; celle-ci a épousé le baron Valentin.
Un imbécile orgueilleux et avaricieux, mais cela importe peu.
Mauvaise affaire ! Pourquoi ? Parce que les femmes de commerce n'ont pas le coeur sensible généralement.
Tu as la réputation de connaître ton Paris comme pas un.
Hier, je n'y pensais pas.
Ce soir, c'est impossible.
Tu es cruelle.
J'aime mieux venir les chercher demain matin.
Eh bien, soit.
Alors, adieu, à demain.
Déjà ! Il faut que je passe chez Horton.
Tu es malade ? Non, j'ai seulement besoin d'une ordonnance.
Elle avait donné des instructions pour qu'on le reçût et qu'on ne reçût que lui.
Une discussion s'engagea sur le point de savoir qui il aimait.
Je le dirai à madame.
Non pas vous, mais moi en face ; ça la touchera et la fera se remuer.
Eh bien, tant mieux ; si c'est un quelqu'un sérieux, il s'attendrira.
S'il est sérieux, tenez, jugez-en vous-même.
Bigre ! fit-il en souriant, mes compliments à votre maîtresse.
Dites bien cela à votre charmante maîtresse.
Huit jours, pas une heure de plus ; et c'est bien assez pour elle.
Qui avait opéré ce miracle ? Cara.
Quel danger une pareille liaison avec Cara pouvait-elle avoir ? Aucun.
À neuf heures seulement, il se fit ramener à Paris, boulevard Malesherbes.
D'où venez-vous donc ? demanda-t-elle.
Du bois de Boulogne, où j'ai passé la nuit.
Vous ne me rassurez pas du tout.
Mais je vous jure … Elle ne le laissa pas continuer.
Puis, s'interrompant pour lui tendre les deux mains : Et j'ajoute : faites-vous aimer.
Les menaces de Carbans lui parurent de nature à légitimer une intervention énergique.
Tu sais que Carbans doit revenir demain soir, dit-elle.
Je ne l'ai pas oublié.
Tu as des fonds ? Pas le premier sou.
Mais alors ? Alors il sera payé.
Par qui ? Par Monsieur Léon Haupois-Daguillon qui sort d'ici.
Or, cette séparation je n'en veux pas.
Carbans est d'ordinaire brutal, et quand la colère l'emporte il l'est encore beaucoup plus.
Sois tranquille, nous sommes dans une bonne voie, et la situation va changer.
Il était temps.
Il n'était pas trop tard, tu vois.
Tu payeras à Françoise ses huit jours.
Sois tranquille, je n'aurai pas de peine à la renvoyer, elle ne demande que cela.
Tu me débarrasseras donc de Françoise.
Mais assez pour aujourd'hui, il se fait tard.
Et Cara se mit au lit.
Ce fut alors à Léon de se lever et d'intervenir.
En cela encore Cara ne s'était pas trompée dans ses prévisions.
Monsieur, je voudrais avoir deux minutes d'entretien avec vous, dit Léon.
À qui ai-je l'honneur de parler ? Haupois-Daguillon.
Carbans, qui ne saluait guère, s'inclina tout bas.
Je suis à vos ordres.
Mais … Je vous en prie.
Il fallut bien qu'elle cédât et qu'elle se retirât dans sa chambre.
Il était temps.
À quoi bon, quand il est si facile de faire autrement.
Vous savez qu'elle est la maîtresse de Léon ? demanda Monsieur Haupois.
On le dit ; mais je n'en sais rien.
Il me semble que Léon a été aussi bien élevé qu'il pouvait l'être.
Mais Cara n'est pas de ces femmes : elle n'est pas nulle, elle n'est pas sotte.
On la retrouve au bout de quelques années la maîtresse du duc de Carami.
C'est le temps de sa splendeur.
Le testament est attaqué pour captation, et c'est Nicolas qui plaide contre Cara.
Voilà qui vous fera connaître Cara, mieux que de longues explications.
J'allais oublier de vous dire que Cara a une soeur aînée, Isabelle.
C'est le juste retour des choses d'ici-bas.
Tout ce que vous me dites-là est assez effrayant.
En tout cas, il y a un moyen d'empêcher les choses d'aller trop loin.
Mais, quant aux choses d'intérêt, je veux qu'il n'en soit jamais question entre nous.
Cela est vrai et je le crois.
C'est là une fatalité de ma position.
N'oublie pas que je suis Cara.
N'oublie pas la réputation qui m'a été faite.
Mais, du jour où tu pourrais douter de mon désintéressement, cela importerait beaucoup.
Disant cela, elle l'avait regardé à la dérobée, mais il n'avait pas bronché.
Et, de ce côté, tu verras que je te demanderai beaucoup.
Tu as fait cela ! Et j'en ferai bien d'autres.
Pouvait-il la fâcher ? S'il lui avait plu, ç'avait été un hasard.
Et, il faut bien le dire, ce choix le flattait et lui était doux.
Cara l'aimait et elle voulait être aimée par lui.
Il y avait là de quoi le chatouiller admirablement dans sa vanité.
Combien ont été perdus, ruinés, déshonorés, non par l'amour, mais par l'amour-propre.
On était fils d'un bourgeois enrichi : on devient quelqu'un.
Il n'y a pas d'offices le jeudi qui durent quatre ou cinq heures.
Je te jure, tu entends bien, je te jure que je ne te trompe point.
Mais te donner d'autres explications que celles que je te donne est impossible.
Accepte-moi telle que je suis, ou renonce à moi.
Comme elle lui tournait le dos, il ne pouvait pas la reconnaître sûrement.
Elle fit un mouvement, c'était elle.
Cela fait, elle s'agenouilla et, après une assez longue prière, elle partit.
L'air radieux avec lequel il l'aborda la frappa : Comme tu as l'air joyeux ! dit-elle.
Oui, je suis heureux, très-heureux.
Et, sans en dire davantage, il l'embrassa avec une tendresse émue.
Il avait son projet.
En quelques pas, il fut près d'elle.
Toi ici ! s'écria-t-elle, d'une voix étouffée.
Elle garda un moment de silence.
Je t'ai dit que j'avais eu un frère.
Nous voici devant leur porte ; monte avec moi.
Cela rendrait monsieur malheureux, et, si monsieur était malheureux, cela ferait le chagrin de madame.
C'est là ce qui me décide à parler.
Eh bien, madame va être saisie et vendue.
Elle a cru à cette hausse, et elle a compté dessus pour payer ses dépenses.
Tout cela est assez habile ; mais elle me croit plus jeune que je ne suis.
Laisse-moi t'en débarrasser tout de suite.
Il avait insisté : elle s'était fâchée.
Ce fut à son tour de résister : il ne pouvait pas accepter un pareil sacrifice.
Une nouvelle discussion reprit plus ardente que la première et peut-être plus longue.
Louise qui, sans en avoir l'air, l'observait du coin de l'oeil, vit sa mine s'allonger.
pour les dettes de Cara.
Pour payer vingt-sept virgule cinq fr.
à Carbans, il avait emprunté soixante fr.
Après avoir emprunté, il faudrait payer.
Où prendrait-il ces cent soixante francs ? Une pareille question pouvait très-justement allonger la mine.
Jusqu'à ce moment Léon n'avait point eu de dettes.
J'en ai entendu parler, mais je n'ai point été en relations avec lui.
En quelques mots Léon lui exposa l'objet de sa visite.
Brazier s'inclina avec une politesse affectée.
J'ai celle que mes parents me laisseront un jour.
Elles furent dures, très-dures.
Pour cela il faut que nous donnions une cause absolument inattaquable à notre prêt.
Il faut que vous en ayez.
Voici donc ce que je suis chargé de vous proposer.
Au reste l'écurie de course ne lui déplaisait pas trop.
Signé «Haupois-Daguillon», ce billet fut présenté à la maison de la rue Royale.
Non, madame, et voilà pourquoi je viens vous demander s'il faut payer.
Sans doute il y avait un moyen tout naturel de la résoudre : c'était d'interroger Léon.
Il faut l'arrêter dans ses manoeuvres.
Non, n'est-ce pas ? Eh bien ! vous ne pouvez recourir qu'au conseil judiciaire.
Il est habile.
Haupois-Daguillon fut nommé conseil judiciaire de son fils.
Mais, quand il y a nécessité, on ne s'arrête pas devant ce qui est désagréable.
Mon fils ! s'écria madame Haupois-Daguillon.
Et à cette pensée sa fierté se révolta indignée au moins autant que son honnêteté.
Soyez certain que ce n'est pas lui qui a inspiré cette plaidoirie.
Je le pense ; il y a là une traîtrise trop forte pour n'être pas féminine.
Et c'était de la meilleure foi du monde qu'il se trouvait abandonné et isolé.
Et maintenant, c'était toujours à la question d'argent qu'ils le sacrifiaient.
Et comme il restait accablé, elle le gronda doucement.
Ne vas-tu pas te désoler pour une chose qui, en réalité, n'est qu'une chose d'argent.
Ce n'est pas pour moi que je me désole, c'est pour toi.
D'ailleurs, mon plan est fait.
Il la regarda avec inquiétude.
Tu comprends bien que maintenant nous ne pouvons pas rester dans la même situation.
Que veux-tu dire ? demanda-t-il avec des yeux de plus en plus inquiets.
Et tu l'as arrêtée dans ton esprit, cette résolution ? Je l'ai arrêtée.
C'est impossible, dit-il.
Mais, sois tranquille, je comprends tes scrupules et je les respecte.
C'est moi qui serai entretenue par toi.
J'accepte ce que tu ne peux pas me donner, vas-tu dire ? Rassure-toi.
Alors ce fut dans ce monde une explosion d'exclamations, d'explications et de commentaires.
Il lui donnera peut-être mieux que cela.
Offre-moi ton bras, dit Cara vivement, et passons dans la salle à manger.
Maintenant, dit-elle, c'est le moment de parler raison et de régler nos comptes.
J'ai déjà pris mes arrangements pour cela.
Veux-tu me suivre ? Elle prit la lampe et marcha devant lui.
Alors, comment l'avez-vous su ? C'est Joseph qui, tout à l'heure, est venu me le dire.
Monsieur Léon a donné congé à Joseph et il l'a payé.
Le père et la mère se regardèrent avec inquiétude.
Jacques ayant achevé ce qu'il avait à dire, sortit laissant ses deux maîtres écrasés.
En quelques mots, madame Haupois-Daguillon lui rapporta ce que Jacques venait de leur dire.
Et qu'avez-vous décidé ? demanda-t-il.
Rien ; nous ne savons à quel parti nous arrêter.
Ce n'est pas vous, continue Byasson, qui devez l'aller trouver, c'est moi, et j'irai.
Vous parlez de griefs, interrompit Monsieur Haupois.
Quand comptez-vous le voir ? demanda madame Haupois-Daguillon.
Aussitôt que possible, aujourd'hui, demain, aussitôt que je l'aurai trouvé.
Comme Byasson, après les avoir quittés, traversait le vestibule, Saffroy se trouva devant lui.
Je suis indiscret ? dit celui-ci.
Je suis tout à vous ; je vous demanda seulement deux minutes pour me préparer.
Et que produira cette séparation ? votre malheur, votre désespoir à tous.
C'était à mon père qu'il fallait l'adresser, ce discours, quand j'aimais Madeleine.
Je l'ai fait.
Et pour cela, j'en conviens, il fallait en effet que son art fût grand, très-grand.
Aujourd'hui je l'aime et je suis heureux d'être aimé par elle.
C'est là ce que vous appelez de la folie.
Eh bien, je l'aime, et rien ne me séparera d'elle.
Ma folie raisonne, vous voyez bien, elle est donc incurable.
Que vas-tu faire ? Rien pour le moment, je suis incapable de rien faire.
Laissez-nous, cria Byasson.
Mais on frappa de nouveau.
Alors Byasson se levant avec colère alla ouvrir la porte.
C'est une lettre pressée pour Monsieur Léon Haupois, dit le commis qui entra.
Byasson voulut repousser cette lettre, mais malgré la distance Léon avait entendu ces quelques mots.
Il arriva ; de loin il reconnut le papier et le chiffre de Cara.
Je comprends qu'elle ait été effrayée.
C'était une épreuve, elle eût été telle qu'il ne serait plus resté de doute après.
Il n'y a pas eu lutte dans ton coeur ; il n'y a pas eut choix.
Et c'était sortir triomphante de cette lutte que j'aurais voulu.
C'était ce choix qui aurait calmé mes alarmes.
Il arrive bien souvent qu'on ne permet une chose que pour la défendre.
Quel bon père, quel bon Papa-Gâteau tu ferais ! disait-elle.
Une fois il vint avec elle jusqu'à la porte du cimetière.
Elle répondit qu'elle n'avait rien ; mais son ton démentait ses paroles.
Sais-tu ce qu'il m'a proposé ? continua-t-elle.
Et tu as répondu ? demanda-t-il d'une voix mal assurée.
Que je réfléchirais ; car enfin la chose mérite d'être pesée.
Et tout de suite ouvrant son buvard, elle se mit à écrire : «Mon cher Salzondo.
Louise parut : Va jeter tout de suite cette lettre à la poste.
J'ai assez d'un conseil judiciaire, avait dit Léon, je ne veux point d'un conseil d'amis.
Le jour où une indiscrétion serait commise ils ne payeraient plus.
Elle se leva vivement, avec une sorte de confusion, pour lui offrir un siége.
Cara se mit à sourire.
Il y a acheteur.
À livrer quand ? Tout de suite.
Enfin c'est à vous de faire votre prix, et non à moi.
C'est donc à moi de faire mon compte.
Je vais essayer.
Quand j'ai connu votre ami, j'avais un mobilier qui valait plus de six cents fr.
Vous savez ce qu'est une vente forcée.
De ce qui valait six cents fr., j'ai tiré trois cents fr.
C'est donc trois cents fr.
que votre ami me doit de ce chef.
De plus je lui ai prêté cent fr.
Vous venez de me demander superbement si je m'imaginais que Léon m'aimerait toujours.
Je ne peux pas répondre à cela, car toujours, c'est bien long.
Seulement ce que je peux vous dire c'est que quand je voudrai Léon m'épousera.
Or, c'est cinq millions que j'abandonne pour un million.
Voilà pourquoi je n'ai pas voulu jusqu'à ce jour que Léon m'épouse.
Mais vous connaissez Léon mieux que moi ; je n'ai donc rien à vous dire.
C'est vous qui avez à me répondre.
Je vous aurais répondu si vous m'aviez parlé sérieusement.
À quoi donc pensez-vous ? demanda-t-elle avec câlinerie.
Un million ! Elle avait bon appétit mademoiselle Hortense Binoche, et elle s'estimait à haut prix.
Il l'alla trouver, accompagné de M.
Les idées d'honneur et de respect dans lesquelles mon fils a été élevé.
La passion n'est pas la folie, s'écria Monsieur Haupois-Daguillon.
Et vous avez toujours ces notes ? demanda Monsieur Haupois-Daguillon.
Je les ai.
Vous comprenez que je n'eus pas la naïveté de les lui communiquer tout simplement.
Je n'y arrivai pas.
Elle y resta deux jours.
Je ne puis donc rien pour vous, et j'en suis désolé.
Assurément, dit-il à Byasson en sortant, il y a de l'exagération.
Elle n'avait donc qu'à le prévenir de cette maladie.
Tu manges donc ? demanda Léon.
Si j'osais ? dit madame Haupois.
Mais certainement, dit-il, je dîne avec toi.
Ainsi composé, le dîner dura longtemps.
Elle ne voulut pas pousser à l'extrême le triomphe si considérable qu'elle venait d'obtenir.
Te verrai-je demain ? Tu le demandes ? Eh bien, à demain alors.
Cependant, avant que tu partes, il faut que je te dise un mot sérieux.
Elle lui serra la main.
Je les ai vus.
Je comprends que leurs réclamations et leurs reproches doivent te rendre malheureux.
Très malheureux, cela est vrai.
Il faut que cela cesse ; il faut que tes dettes soient payées.
Elles le seront si tu veux.
Voilà ce que j'ai obtenu de ton père, et voilà ce que je demande.
Je n'ai pas besoin de te dire ce que je demanderai à Dieu.
Réfléchis à cela, mon enfant.
Tu me répondras demain, plus tard, quand tu voudras, quand tu seras fixé.
Pour aujourd'hui, embrasse-moi.
Ils s'embrassèrent, émus tous deux.
Viens quand tu voudras, dit-elle, puisque toute la journée je n'ai qu'à t'attendre.
Dans quel état allait-il la trouver ? C'était la première fois qu'il la faisait attendre.
Si tu ne m'aimes plus, avoue-le franchement, loyalement.
Mais non, je suis folle.
Tu m'aimes, je le vois, je le sais.
Elle voulait qu'il parlât, et elle ne lui laissait pas le temps d'ouvrir les lèvres.
Mais j'ai dîné.
Et avec qui as-tu dîné ? Avec ma mère.
Je t'assure que non.
C'est donc d'elle que j'ai besoin, c'est son appui qu'il me faut.
Oh ! pour cela il faut que je t'embrasse.
Quel qu'il soit, il faut le subir.
Même s'il doit nous séparer ? Mon Dieu ! Oh ! pour deux mois seulement.
Et qu'as-tu répondu ? demanda-t-elle d'une voix tremblante.
Je n'ai pas répondu.
Pas pour une heure.
Ça c'est vrai, c'est bien vrai, et je ne l'oublierai jamais.
Si l'on peut dire, pour vous je sauterais dans le feu, je … Écoutez-moi.
Quand je suis venue vous demander de ne pas harceler M.
Vous vous êtes moqué de moi.
Vous n'avez tourmenté Monsieur Léon Haupois que parce que vous aviez intérêt à le faire.
Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit tout de suite, demanda Cara.
Oh ! cela jamais.
Écoutez-moi donc et ne dites pas de niaiseries.
Vous ne ferez pas cela.
Que ne disiez-vous cela tout de suite ! s'écria Rouspineau.
Riolle leva la tête pour voir qui venait le déranger.
On n'a jamais vu bourgeoise plus rangée.
Maintenant c'est autre chose.
Je m'en aperçois.
Ce n'est pas pour toi que je parle, c'est pour moi.
Alors, il n'est pas complet, le jeune, le tendre, le sensible Léon.
Heureusement, car ce qu'il aurait d'un côté, il le perdrait de l'autre.
De votre loi.
Mais, pour l'Église ? Oui sans doute.
C'est bien ce que je pensais, je te remercie.
En tout cas, ce que tu m'as dit me suffit, et je t'en remercie.
Veux-tu me payer mes honoraires ? C'est selon.
Avec une réponse.
Oh ! alors volontiers.
Oh ! Cara, devais-tu finir ainsi : Lugete veneres cupidinesque.
Cela veut dire ? De profundis.
Tu as bien dormi toi ; moi je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit.
Et cependant ce sont choses qu'il ne faut pas oublier.
Te condamner serait me condamner moi-même.
Moi, je ne l'ai pas.
J'ai senti cela.
Je viens de la Madeleine.
De surprise, de doute, en ne comprenant pas comment tu peux me conseiller de partir.
Mais je ne veux ni quereller ni me fâcher.
Tu as eu une mauvaise pensée, oublions-la et revenons à ce que je te disais.
Maintenant, occupons-nous de toi.
Quand celle-ci apprit qu'il consentait à partir, elle pleura de joie.
Avant huit jours je serai guérie.
Cara était affolée ; Léon était plus calme, mais cependant très-ému, très-attendri.
Tu diras à la concierge que je suis malade et que je garde le lit.
«Ai quitté Léon sur le Pacific.
Il resta stupéfait.
Celui-ci le reçut plus que froidement.
Alors Léon parla de son crédit.
De loin il l'aperçut, appuyée sur le bastingage, lui faisant des signes avec son mouchoir.
Ils montèrent en voiture pour se rendre à l'hôtel, et aussitôt Léon voulut interroger Cara.
Mais qu'arrive-t-il ? Tu ne le sais pas ? Disant cela, elle plongea dans ses yeux.
Mais encore … On a préparé une terrible machination pour nous séparer.
Il voulut insister, elle lui ferma les lèvres avec un baiser.
Je veux te voir, dit-elle, c'est ton regard qui m'apprendra ce que je dois faire.
Il ne répondit pas.
As-tu vu quelqu'un envoyé par elle ? Personne.
Lui as-tu écrit ? Tu es fou.
Tout simplement en l'interrogeant.
J'avais, je l'avoue, été bien surprise par les demandes insolentes de Brazier et de Rouspineau.
Ceci se passait le vendredi soir ; tu devais t'embarquer le samedi matin à Liverpool.
Ah ! toutes les précautions étaient bien prises.
Alors je résolus de te rejoindre ici.
À vrai dire, elle l'avait prévu cet accueil.
Cette hardiesse de résolution n'était pas dans le caractère de Léon.
Tu vas me dire que ce n'est pas en quelques minutes qu'on obtient ces actes.
Pendant ces jours de douleur, je n'ai pas quitté ma cabine.
Je dis une vision et non un rêve, car je ne dormais pas.
Sans douter de la réalité de cette vision, malgré ton irréligion.
J'ai vu, j'ai entendu mon ange gardien.
Avec tes idées, je sais que cela doit te paraître insensé ; cependant cela est ainsi.
À toi maintenant de prononcer.
Jamais nous n'avons traversé une crise plus grave.
C'est notre vie ou notre mort que tu vas choisir.
Tu m'aimes, je reste ; tu ne m'aimes plus, je pars.
C'est donc là le mot, le seul que tu as à dire : je t'aime.
Léon l'avait suivie.
Ils restèrent ainsi longtemps ; enfin il ouvrit les bras, et elle s'abattit sur sa poitrine.
Qu'avait-elle à demander de plus ?, Il l'avait retenue.
Il pouvait réfléchir lorsqu'il serait de sang-froid et revenir alors sur cet engagement.
Le prêtre, après l'avoir patiemment écoutée, lui répéta ce qu'il lui avait déjà dit.
Veux-tu mettre une redingote, lui dit-elle.
Pourquoi ne veux-tu pas que je garde cette jaquette : je serai plus à mon aise.
Nous marier ! s'écria-t-il en riant.
Tout en parlant, elle changeait de robe et prenait une toilette noire, simple et sévère.
Eh bien ? dit-elle.
Mais un pareil mariage est absurde, dit Léon, il ne vaut rien.
Dans un rêve, les événements n'auraient pas marché plus vite.
Où allons-nous ? demanda-t-elle.
Tu vas le voir.
Voilà toute ma fortune, dit-il assez gaiement.
Il n'y avait pas à le chercher, ni à courir après lui.
Quand il rejoignit madame Haupois-Daguillon, elle atteignait les premières marches de l'escalier.
Mère ? s'écria-t-il d'une voix étouffée.
Elle se retourna et en l'apercevant tout près d'elle elle recula.
En deuil, dit-il, tu es en deuil, de qui ? Elle le regarda un moment.
De mon fils, dit-elle.
Et elle continua de gravir l'escalier sans se retourner, le laissant écrasé, suffoqué.
Byasson avait été trop occupé à regarder mademoiselle Harol pour avoir pu la bien écouter.
C'était donc la passion du théâtre qui l'avait fait abandonner la maison de sans oncle.
Il ne pouvait pas rester dans l'incertitude plus longtemps ; il fallait qu'il sût.
Pour que Madeleine sauvât Léon, il fallait qu'elle fût toujours Madeleine, la Madeleine d'autrefois.
Eh bien, dit celui-ci avec une figure joyeuse, comment trouvez-vous notre nouvelle chanteuse ? Charmante.
C'est le mot qui est dans toutes les bouches.
Ce que c'est que la beauté et le charme.
Oui, mais c'est une Française, d'Orléans je crois.
Elle vit avec lui.
Byasson ne put retenir un mouvement qui fit trembler son bras.
Celui-ci s'avança, croyant qu'on allait le conduire près de Madeleine.
Vous comprénez, pas oune minoute.
Il paraît que cette coquine n'a pu jouer son rôle plus longtemps.
Ce que vous m'apprenez ne me surprend pas.
C'est que je ne puis pas partager vos espérances.
Mon cher, vous avez toujours été trop pessimiste, dit Monsieur Haupois avec humeur.
Et vous, mon cher, vous avez toujours été trop optimiste.
Les situations n'étaient pas les mêmes, dit madame Haupois-Daguillon.
Comme son mari allait répondre, elle lui coupa la parole.
Madeleine est à Paris.
Léon n'aime plus Madeleine, puisqu'il a épousé cette coquine.
Monsieur Haupois laissa échapper un geste de mécontentement.
Où avez-vous vu Madeleine ? demanda vivement madame Haupois.
Heureusement je me suis arrêté en chemin.
Il est certain que je puis me tromper, je le reconnais.
Maintenant laissez-moi vous répéter encore ce que je vous ai déjà dit.
Essayez de vous servir de ces preuves avec un aveugle, et vous hâterez son mariage.
Ce ne sera pas Cara qu'il accusera, ce sera vous.
Je vous ai dit ce que ma conscience m'inspirait.
Je verrai Madeleine  … dit Monsieur Haupois.
Mais madame Haupois intervint de nouveau.
Votre triomphe a été splendide.
J'ai été heureuse.
J'ai lu les journaux, dit-elle en baissant les yeux.
Ah ! pauvre Léon ! Que n'entend-il cette parole de sympathie ! elle lui serait douce.
Il est malheureux ? Très-malheureux, le plus malheureux homme du monde.
Sans répondre, elle lui serra la main dans une étreinte émue.
Le sujet est difficile, délicat, soyez indulgente, soyez patiente.
Lorsque Léon revint, il fut véritablement désespéré.
Si vous aviez pu voir alors quelle était sa douleur, vous seriez revenue.
Ce fut alors que Léon fit la connaissance de cette femme.
Je vous ai dit qu'il s'était marié à New-York.
Jamais craintes n'ont été mieux justifiées que les vôtres.
Mais je ne suis pas libre.
Ce mot abattit instantanément toutes les combinaisons de Byasson.
Votre coeur  … dit-il.
Mais j'appartiens au théâtre.
Voulez-vous me conduire chez mon oncle ? dit-elle.
Si j'allais me marier ? Si j'allais quitter le théâtre ? C'est là leur grande crainte.
Ils arrivaient devant la porte de la maison Haupois-Daguillon.
En montant l'escalier, Byasson sentit le bras de Madeleine trembler sous le sien.
Cette explication préalable était indispensable, car elle te fait comprendre notre réponse.
Tu n'avais pas cette fortune, il s'en fallait de beaucoup, il s'en fallait de tout.
Nous ne pouvions donc consentir à un mariage entre ton cousin et toi.
Nous les modifions, voilà tout.
Tu es notre nièce, il est tout naturel que nous te dotions.
Ce fameux million qu'on lui offrait, elle avait la conscience de pouvoir le gagner.
Soyez certaine que je ne penserai qu'à ce sentiment.
Je n'ai pas le droit, chère tante, de me montrer bien rigoureuse, bien exigeante.
Moi aussi j'ai besoin d'indulgence.
Moi aussi j'ai à me faire pardonner.
Sa tante la regarda avec une anxieuse curiosité : Et quoi donc ? demanda-t-elle.
À ce moment, Monsieur Haupois rentra dans le bureau.
Est-ce que vous voulez bien que je vous accompagne aux Champs-Élysées ? dit-elle.
Qui dois-je annoncer ? demanda la femme de chambre, lorsqu'il se présenta.
Une porte s'ouvrit :, c'était elle.
Il s'avança les bras ouverts.
De part et d'autre, il y eut un moment d'embarras et d'hésitation.
Elle lui tendit la main.
Il ne la prit point, mais il ouvrit les bras.
Elle l'embrassa comme lui-même l'embrassait.
Puis elle acheva son récit.
Oui ; Monsieur Byasson est venu me prendre pour me conduire chez eux.
Alors, je n'ai rien à t'apprendre.
C'était là le rêve que j'avais fait quand j'étais jeune  … il y a trois ans.
La fatalité a voulu qu'il ne se réalisât point.
Je n'ai pas d'enfants.
Je n'aurai pas de famille.
Mais je dois accepter sans me plaindre la vie que je me suis faite.
Je te verrai bientôt, dit-il.
Eh bien ! j'irai t'applaudir ce soir.
Il eut un moment très-court, un éclair d'hésitation.
Pour Madeleine, cette hésitation fut cruelle.
Qui va-t-il préférer ? se demanda-t-elle avec angoisse.
Pourquoi ne la vois-tu pas ? Parce que je ne vois plus personne de ma famille.
Tu iras si tu veux ; moi, je n'irai pas.
Je me suis promené, dit-il, quand elle lui demanda comment il avait employé son temps.
Monsieur Byasson voulait que je m'en chargeasse pour vous les communiquer.
Léon aimait peu qu'on lui donnât des leçons ; cette façon de disposer de lui l'exaspéra.
Il me semblait, dit-il, que vous étiez mon notaire et non celui de M.
Byasson ou de ma famille.
Ces renseignements sont des accusations, m'a dit Monsieur de la Branche.
Je ne pourrai jamais lui donner ce titre.
Enfin n'argumentons point là-dessus, je te prie.
Il n'y a donc dans ces pièces que des faits dont tu pourras contrôler l'exactitude.
Quand tu auras lu, tu seras fixé.
Vous n'auriez pas fait cela ! Voilà un mot qui est une cruelle condamnation.
Je n'ai rien à ajouter.
Prends ces pièces, tu les liras seul.
Prends-les ; si tu ne veux pas les lire, tu les brûleras.
Il ne les brûla point.
Mais le jeudi suivant, qui justement était le lendemain, cette occasion ne se présenta pas.
Cara ne sortit point : le vendredi elle ne sortit pas davantage.
Tu sais bien qu'elle le confirmera.
C'était lors de la première sommation qu'il fallait faire ces touchantes réflexions.
Dis que tu as réfléchi.
Tu cherches une querelle ; je ne suis point d'humeur à en supporter une ; au revoir.
Il était furieux en sortant de chez Cara, il entra souriant chez Madeleine.
Cependant il fallut quitter Madeleine pour retourner près de Cara.
Quand te verrai-je ? demanda Madeleine.
Sais-tu que tu as été cinq jours sans venir.
Pardonne-moi, j'ai été très-occupé  … et surtout très-préoccupé, très-peiné.
Quand tu pourras, quand tu voudras.
Il crut entendre un bruit dans le cabinet de toilette, comme un soupir plaintif.
Il entra vivement.
Dans l'ombre, sur un divan, il aperçut Hortense couchée tout de son long.
Il s'approcha d'elle.
Elle ne bougea pas.
Il regarda autour de lui.
Il la prit, elle était vide : sur l'étiquette blanche, il lut : Laudanum de Sydenham.
Ce n'était pas la première fois qu'elle s'empoisonnait, c'était la seconde.
Puis elle voulut s'asseoir.
Parce que tu ne voulais pas mourir.
Ah ! l'infâme ! la misérable ! Qui infâme ? qui misérable ? s'écria-t-il.
Il irait à Caen.
Il avança vivement : c'était elle.
Toi ! s'écria-t-elle en lui serrant les deux mains.
Il les prit et les serra longuement.
Or, m'en aller en Amérique sans rien, c'est m'exposer à mourir de faim.
Il faut que je parte, cependant.
Mais, si tu avais ce consentement, partirais-tu ? Je ne pourrais pas l'avoir.
Ces derniers mots s'adressèrent à Madeleine autant qu'à Léon.
On prétend, au contraire, qu'elle lui a donné un gros bénéfice.
Voulez-vous les payer en mon nom, car je ne veux pas la revoir.
Le lendemain matin, en effet, Byasson se rendit rue Auber : il fut reçu avec empressement.
Où est Léon ? demanda-t-elle avec anxiété.
Cara ne broncha pas.
Si vous voulez, je vais vous en lire deux ou trois.
Non, merci, je ne tiens pas à entendre, il me suffit de voir