mille huit cent quatre-vingt-sept «On ne lit plus George Sand», nous dit-on.
Toutes ces passions sont bien tombées aujourd'hui.
Nous saisirons là, en même temps, les sources mystérieuses d'où jaillit son imagination naissante.
La première de ces sources, c'est à son origine même qu'il faut la rapporter.
Cependant, son imagination travaillait sans cesse, silencieusement et activement.
La vie d'imagination, disait-elle, avait été toute sa vie d'enfant.
Elle le regrettait sincèrement.
La première journée où l'enfant doute est la dernière de son bonheur naïf.
Laissez faire la nature, elle sait son métier.
Ne devancez rien.
Elle a peint en traits expressifs ce premier travail tout intérieur de son imagination.
Là c'était une tout autre existence, de tout autres aliments pour la vie ruminante.
Elle s'animait, elle s'exaltait de leurs terreurs.
L'élément fantastique lui semblait être une des forces de l'esprit populaire.
Sa vie d'enfance et d'adolescence fut une alternative de solitude recueillie et d'étourdissement complet.
Il y a de ces idées fixes dans George Sand.
Celle-là s'était annoncée de bonne heure.
Un nouveau changement se fit à cette époque dans son esprit.
René de Chateaubriand, Hamlet de Shakespeare, Byron enfin avaient achevé l'oeuvre.
De là de nouvelles tempêtes.
On y céda dans une certaine mesure.
Ce fut un nouveau déchirement de famille.
Madame Dupin promit de venir la chercher «la semaine prochaine».
Ici encore les déceptions ne manquèrent pas.
Elle se maria presque passivement, comme elle faisait tous les actes extérieurs de sa vie.
La transformation fut complète pour elle.
Sauf l'épisode de la maternité, les commencements de cette existence nouvelle furent assez ternes.
Quelques années se passèrent dans une sorte de tranquillité prosaïque et de bonheur négatif.
Le rêve semblait s'être enfui bien loin ; deux beaux enfants grandissaient autour d'elle.
Ce fut Henri Delatouche qui la baptisa ainsi.
On fut vite d'accord sur les prénoms.
Sandeau garda le sien ; George était synonyme de Berrichon.
Nous ne racontons pas une biographie, nous essayons seulement de tracer une esquisse psychologique.
Ce fut vers la fin du dernier automne qu'elle passa à Nohant.
Elle fit son choix.
C'était ressemblant, paraît-il, mais cela manquait d'originalité.
Le mot est d'elle ; il était strictement vrai dans les conditions qui lui étaient faites.
et d'une des demoiselles Verrière, bien connues au XVIIIe siècle.
Selon cette théorie, le roman serait une oeuvre de poésie autant que d'analyse.
Il lui est arrivé plus d'une fois d'idéaliser dans le chimérique et le faux.
Le goût changeant des générations nouvelles ne lui ravira jamais cet honneur.
Elle demandera alors si à tant de maux il n'y a pas de remède.
Puis ce sera le tour des préoccupations sociales.
Ils ont trouvé dans George Sand l'éclatant porte-voix de leurs doctrines.
Cependant il faut s'entendre sur ce point délicat.
Indiana, elle nous l'assure, n'est pas son histoire dévoilée.
Le Secrétaire intime, Teverino sont deux inspirations de la plus brillante poésie.
La question sociale ne paraît que dans un vague lointain et incidemment.
Elle écrivait alors, comme elle le dit, sous l'empire d'une émotion, non d'un système.
Le système se fait jour bientôt et refoule l'émotion dans certaines limites.
Ce fut un malheur, au point de vue de l'art, que ce partage.
Il y a des parties entières frappées d'une mortelle langueur.
Cela devait être, et cela est.
Et, tout d'un coup, voici que mon émotion s'arrête et se glace.
L'éloquence se guinde, la verve forcée prend des airs d'emphase.
Que l'on éprouve cette critique sur les principaux romans de cette seconde période.
La volupté et l'ambition l'ont touché, elles le posséderont à jamais.
Mais, à chaque instant, hélas ! ces belles analyses s'arrêtent brusquement.
Ici encore, on voudrait choisir dans cette oeuvre si mélangée.
Peu à peu le système tue le roman.
Elle se transforme à vue d'oeil.
Elle symbolise l'âme héroïque et rêveuse du peuple des campagnes.
Elle voulut sanctionner l'amour, l'égalité, la communauté de tous, les éléments de bonheur.
Mais tout cela n'est rien en regard du second volume de la Comtesse de Rudolstadt.
L'ennui atteint tout à coup des hauteurs démesurées.
Tout ce monde-là (toujours M.
Cardonnet excepté) a les deux caractères obligés des personnages : l'héroïsme du coeur et l'argumentation intarissable.
C'est à qui fera les plus belles actions et parlera le plus longtemps.
La palme reste à Monsieur de Boisguilbault.
Bonheur inattendu ! Dans ces pages privilégiées, pas un mot de politique ni d'utopie.
Cette veine d'innocence et de poésie renouvelées devait porter bonheur à Madame Sand.
On eut peur en ouvrant le livre.
Leroux n'eût répandu les lumières troublées de sa psychologie sur cette oeuvre nouvelle.
On se rassura bien vite.
On respira, mais l'alerte avait été chaude.
Il restait un roman berrichon de la tête aux pieds.
C'était la révolution de mille huit cent quarante-huit.
La crise fut vive pour Madame Sand.
Il fallut l'insurrection terrible de Juin pour rompre le charme et affranchir l'imagination devenue captive.
Les plus beaux jours du talent étaient revenus, l'émotion publique les reconnaissait et les saluait.
L'effort infructueux de Cosima avait irrité cette passion plus encore qu'elle ne l'avait découragée.
L'action vive et rapide n'était pas le fait de Madame Sand.
Ni l'esprit dramatique ni la vis comica ne se rencontrent chez elle.
Quoi qu'on en ait dit plus tard, elle n'y réussit jamais complètement.
Je viens de relire ces deux romans et je suis retombé sous le charme d'autrefois.
Je l'ai senti presque aussi vif et pénétrant.
Mais la nouveauté est ici dans la nature de l'obstacle.
Il est jaloux à sa manière, chastement, mais maladivement jaloux.
L'analyse de cette passion étrange d'un enfant fait l'originalité de ce roman.
Toutes les oeuvres de la dernière période ne méritent pas cependant le même éloge.
Ces rapprochements éclairent la pensée de ce type d'une Yseult nihiliste.
On dit que Madame Sand a eu plusieurs maîtres de philosophie.
Je veux bien le croire, puisqu'elle-même nous le laisse supposer.
Cela seul, aimer, être aimé donne du prix à l'existence.
Il a aimé Sylvia ; quand il ne l'aime plus, c'est Fernande qu'il aime.
Sa fonction sociale est d'aimer ; Dieu sait s'il s'en acquitte en conscience.
Du jour où il a rencontré Valentine, sa vie extérieure s'arrête.
L'infortuné, nous dit Madame Sand, n'avait pas eu la force de mourir.
Voyez les vrais héros de l'amour, ils sauront quitter la vie quand l'amour les quittera.
Valentine mourra de la mort de Bénédict.
Indiana ne veut pas survivre à son coeur.
Jacques, trahi, va chercher une mort inconnue dans les glaciers.
À qui n'a plus l'amour il ne reste plus rien à faire en ce monde.
Ainsi le veut l'esthétique du roman.
Car, plus tard, lorsque sa femme le trahit, c'est religieusement, si je puis dire.
On n'avait jamais poussé la piété si avant dans l'adultère.
Imaginez, pour consacrer son bonheur, le projet que forme l'aimable Fernande.
Les amants prennent tout à coup, dans leurs extases, des airs d'inspirés.
Quand ils racontent leurs joies, c'est avec une sorte d'exaltation pieuse.
Ce ne sont plus des amants, ce sont des grands prêtres.
Les métaphores les plus mystiques se pressent sous sa plume délirante.
Ce n'est plus seulement un apôtre de l'amour, c'est un illuminé.
Venant de Dieu, l'amour est sacré.
Ils ne sont pas coupables, ils s'aiment.
Il n'y a pas de crime là où il y a de l'amour sincère».
Et la pudique Alice répond avec une expansion douloureuse : «Vous avez raison, Laurent».
On va bien loin avec cette théorie.
C'est la foi dans la liberté qui nous fait libres.
Croyez-y vigoureusement, vous la sentirez vivre et agir en vous.
L'idéalité sensuelle, voilà le vice secret de presque tous les amours dans Madame Sand.
Ses héros s'élèvent aux plus hautes cimes du platonisme.
Un exemple suffira.
Lélia est moins une femme qu'un symbole.
Parmi tous les grands sentiments qu'elle symbolise, il faut placer incontestablement l'amour pur.
Madame Sand a voulu en faire la plus brillante expression de l'idéalisme dans la passion.
Les émotions des sens ne nous suffisent pas.
L'âme, entraînée à sa suite, gravit les cîmes les plus élevées du sentiment.
Mais tournez le feuillet : l'âme redescend la montagne.
Lélia proteste en vain contre nos soupçons.
Je me défie malgré moi de ces candeurs et de ces maternités factices.
C'est la société seule qui fait les castes.
Dieu n'est pour rien dans nos puériles combinaisons.
Si j'en crois quelques témoignages, cette idée de Madame Sand séduirait beaucoup l'imagination des femmes.
En tout ceci je ne fais qu'exprimer des doutes et marquer des nuances.
Je pose des questions, je me garderai bien de les résoudre.
Il faut tenir sa raison bien en garde pour l'empêcher d'être entraînée.
Vous avez ému l'âme de plusieurs générations.
Cette conception manque tout à fait à Madame Sand.
Encore s'il n'y avait que l'homme et la femme, le problème serait bientôt résolu.
Fort bien, mais la réalité ne se laisse pas gouverner comme le roman.
Malgré tout, l'objection de fond subsiste toujours.
Elle s'est fort amendée dans les derniers romans.
La verve et le charme se sont en partie éclipsés.
L'amant n'a guère changé.
Jacques s'appelle maintenant Valvèdre ; il a réfléchi, il a cherché des consolations dans l'étude.
Le dénouement est, on le voit, tout l'opposé de l'ancien roman.
La réflexion a fait son oeuvre, la vie aussi.
Elle s'enhardit en dehors des limites qu'elle avait tout d'abord tracées autour de sa pensée.
Sa métaphysique est fort incertaine et vague.
C'est tout un avatar dont le sens reste souvent une énigme.
Ne nous inquiétons pas trop de savoir si le progrès est indéfini et continu.
Nous savons, en tout cas, qu'il n'est pas fatal et qu'il dépend de nous.
Son coeur fut la première dupe.
Et quand elle regardait autour d'elle, c'était avec un regard de tendre et profonde sympathie.
Chacun se fait une morale selon son coeur.
Ce ne sont des personnages ni complètement réels, ni complètement allégoriques.
Madame Sand voit la nature, elle la regarde, elle ne l'invente pas.
Mais cela n'est vrai qu'en fait d'art et d'oeuvre humaine.
Elle voit la nature telle qu'elle est, longuement, profondément.
Je parierais qu'il trouvait toujours la nature moins belle qu'il ne l'avait prévu.
L'art fatigue à la longue l'esprit.
La nature le repose et le récrée sans cesse.
Il nous pénètre par tous les pores comme par toutes les idées.
Au sentiment tout intellectuel de l'admiration l'aspect des campagnes ajoute le plaisir sensuel.
On ne s'intéresse pas seulement à sa peinture, on en est ému, on l'aime.
Mais ce contraste lui-même est une sorte particulière d'harmonie plus intime.
Une fleur, une herbe, tout s'harmonise avec nos pensées.
Cette petite plante fleurissait maintenant sur la montagne, à plusieurs lieues de moi.
Je l'avais respectée ; je n'avais emporté d'elle que son exquise senteur.
On n'oublie plus ces paysages.
Nul peintre ne l'a pratiquée avec un instinct plus délicat et plus sûr.
La passion et la nature, Madame Sand est là tout entière.
C'est de la poésie, assurément, et si sincère qu'elle paraît naturelle.
Il ne les a pas créés, il les a exprimés.
C'est l'oeuvre propre de George Sand dans ses adorables paysanneries.
Toutes ces querelles d'écoles nous paraissent vaines.
«Il est heureux, disait-elle, qu'il en soit ainsi.
Ainsi, ces deux grands artistes se maintenaient justes et tolérants l'un pour l'autre.
Balzac, d'ailleurs, lui aussi, ne s'asservissait pas à un dogme.
Il essayait de tout ; il cherchait et tâtonnait pour son propre compte.
La jalousie incurable du passé, voilà la maladie du prince Karoll.
Les détails et la gradation du mal sont marqués avec une précision presque scientifique.
Il n'a jamais pu pardonner à cette femme d'être si différente de lui-même.
Élément romanesque, et d'autant plus blâmable ici qu'il est inutile.
Car, que demander à Madame Sand ? Au fond, elle ne sait que l'amour.
Bénédict est le paysan sublime et passionné.
Tout cela est bien étrange.
Le charme s'est évanoui.
C'est là que se révélerait le grand défaut de cette belle imagination créatrice.
Elle n'en a d'avance arrêté ni le but ni les proportions.
Et cependant il faut bien finir.
On finit, mais c'est une fin de raison, non d'inspiration.
Les dénouements n'égalent jamais les préludes de l'oeuvre.
Le dénouement arrive.
L'heureux époux, le mystérieux Marx, sauve Julien de ses imprudences.
Notre héros sort de cette féerie, tour à tour ravi, épouvanté, humilié, meurtri.
Il n'y a pas de bon sens dans cette fable.
Mais quelle jolie suite aux Contes d'Hoffmann ! C'est ainsi qu'un grand artiste imite et s'inspire.
C'est de la même source de romanesque heureux qu'est sorti Teverino.
On part à deux, avec la négresse de Sabina et le jockey sur le siège.
Léonce fait de lui un homme comme il faut en lui jetant des habits convenables.
Elle en a été heureuse, comme du succès d'un fils chéri de son imagination.
On peut sourire de ce facile bonheur qu'elle s'est donné à elle-même.
Le roman, ainsi conçu, est tout simplement de la poésie.
C'est une querelle qui durera longtemps et où nous n'avons pas l'intention d'entrer.
Écrire est, pour certaines personnes, aussi naturel que respirer.
Cette facilité, qui est un don, est un piège.
Les ténèbres ne vont pas à ce tempérament sain et naturel de l'écrivain.
Elle n'avait pas d'esprit dans la conversation, elle ne savait pas plaisanter en causant.
Mais tout changeait quand elle avait la plume à la main.
Un mot pourtant nous inquiète.
On reproche à ce style si expressif et si coloré de n'être pas suffisamment plastique.
Elle est calme, profonde, attirante comme par un charme magique.
Il me répondit avec ingénuité que c'était toujours par le roman qu'il commençait sa lecture.
On peut dire que, pour beaucoup, il est devenu la littérature unique.
Sur ce point-là, au moins, elle ne les a jamais trompés.
de Chopin avec une grande exactitude sous le nom du prince Karoll.
Qu'on aille retrouver dans cette dernière évolution de sens la poésie écrite en roman !» (A.
Tandis que je composais mes poèmes, elle barbouillait des rames de papier.
Ses yeux sont un peu ternes, doux et tranquilles.
Elle n'a pas un nez aquilin et émancipé, ni un spirituel petit nez camus.
Son nez est simplement un nez droit et ordinaire.
Son menton est charnu, mais de très belle forme.
Pour ce premier portrait, il semble qu'il n'y ait plus à y revenir.
Il faudra vous attendre à ceci, que mon pays est, comme moi, insignifiant d'aspect.
Il serait naturel de le croire ; ce ne serait pourtant pas exact.
Elle le quitte un instant pour donner des ordres.
Elle ne comprend rien d'abord à ce qu'on lui raconte.
La conversation de George Sand était à l'avenant.
Seulement il me semble qu'il doit être s'émancipe trop à mon oreille.
Les maîtres sont pourvus, riches et satisfaits.
Les imbéciles manquent de tout, je les plains.
Aimer et plaindre ne se séparent pas.
Telle je la vis dans cette journée que nous passâmes à causer.
Chacun part d'un point de vue dont je respecte le libre choix.
Sur deux sujets surtout, elle aimait à causer : la vie de famille et le théâtre.
Il n'était pas aisé de l'attirer sur le roman, même sur ses romans à elle.
Avec les années survenantes, d'autres inspirations avaient pris la place des premières.
À la lettre, c'est du nouveau pour elle.
Je n'ai pas été satisfaite de tout ; il s'en faut.
J'ai relu l'Homme de neige et le Château des Désertes.
Il fallait pourtant se remettre à son état.
«Mais alors, votre serviteur ! il n'y avait plus personne.
George Sand était aussi absent de lui-même que s'il fût passé à l'état de fossile.
D'abord elle ne comprenait rien du tout.
«Peu à peu ça s'est éclairci.
C'était une âme bourgeoise avec une imagination byronienne.
Enfin, faut-il le dire ? Lélia était couverte de rhumatismes.
La vie de famille l'envahit.
Mais le théâtre était vide et démeublé.
Sur les parois humides je pus voir encore Du spectacle d'hier l'affiche déchirée.
On revenait esseulé, un peu désorienté à Nohant.
La vie accoutumée n'avait pas encore repris son cours.
On lui arrangeait un cabinet de travail.
Maurice s'était ennuyé à Tamaris, «de voir toujours la mer sans la franchir».
Il s'était envolé en Afrique.
Je n'y échappai, ce jour-là, que grâce à l'absence des principaux personnages de l'illustre théâtre.
Le fond est tout à fait le même.
Encore un souvenir dramatisé du Théâtre de Nohant.
Elle l'assurait que, depuis vingt-cinq années, sa vie était bien banale.
«Que voulez-vous, disait-elle, je ne puis me hausser.
«On m'a accusée de n'avoir pas su aimer passionnément.
Il me semble que j'ai vécu de tendresse et qu'on pouvait bien s'en contenter.
Si encore on n'avait à écrire qu'à ses amis ! Mais elle était assaillie.
Quelques-unes méritent que l'on essaye, même avec peu d'espoir de réussir.
Elle avait tant écrit pendant sa vie qu'elle voulait se reposer d'écrire toute l'éternité.
Et de fait elle était l'obligeance même, mais sans banalité.
C'est surtout l'avocat politique qui est infatigable en elle.
Je ne sais pas non plus si j'ai des qualités et des vertus.
Si on a fait le mal, c'est qu'on n'a pas su ce qu'on faisait.
Mais il y avait un bien autre rangement à faire dans la maison.
Le cabinet de travail était affreux, et rien qu'à le voir, il donnait le spleen.
On en arrangeait un autre, où George Sand comptait travailler avec plaisir.
En attendant, son atelier de travail était sa chambre à coucher.
Je m'expliquai donc, comme je le devais, sur ces deux points avec sincérité.
Le sillon est creusé profondément, mais le lecteur semble y avoir collaboré lui-même.
Personne n'a mieux compris qu'elle et mieux exprimé la nécessité de l'étude pour l'art.
Je vous ai dit : Vous pouvez l'être si vous apprenez tout.
L'art tout seul, livré à lui-même, se dévore et se consume.
Non, on ne s'en tire pas.
Il faut avoir vécu et cherché.
Il faut avoir digéré beaucoup ; aimé, souffert, attendu, et en piochant toujours.
Enfin, il faut savoir l'escrime à fond avant de se servir de l'épée.
De là le charme et la vérité de ses paysages.
Tant d'événements n'ont pas été perdus pour elle, ni en politique, ni en philosophie sociale.
Nous n'en voulons ici donner que quelques preuves.
Non, non, ma vieillesse proteste contre la tolérance où ma jeunesse a flotté.
Il faut nous débarrasser des théories de mille sept cent quatre-vingt-treize ; elles nous ont perdus.
Terreur et Saint-Barthélemy, c'est la même voie … Maudissez tous ceux qui creusent des charniers.
La vie n'en sort pas.
C'est une erreur historique dont il faut nous dégager.
La Revue des Deux Mondes publie ce journal.
Elle répond : «Bornez-vous à prouver et ne nous commandez rien».
Cette mutuelle extermination ne me paraît pas le fait d'une bataille, ni l'oeuvre d'une génération.
Dans l'intervalle, des talents nouveaux avaient surgi.
Au moins dans l'ordre de ses travaux personnels, elle ne voulait en ignorer aucun.
Elle s'intéressait vivement à ces diverses manifestations de la vie littéraire.
«On s'est beaucoup moqué de nos désespoirs d'il y a trente ans.
Nous en étions, nous, à peindre l'homme souffrant, le blessé de la vie.
Dogmatique, en ce sens qu'elle avait des convictions fermes sur des choses fondamentales.
Il faut distinguer la valeur des idées et la foi aux idées.
Il n'en avait pas été toujours ainsi.
Le vent joue de ma vieille harpe comme il lui plaît.
«Ayez donc moins de cruauté envers vous.
Est-ce que ça ne se peut pas ? Il me semble que si.
Ce que vous faites paraît si facile, si abondant ! C'est un trop-plein perpétuel.
Tout écrivain doit faire ainsi, s'il veut intéresser.
Il ne s'agit pas de mettre sa personne en scène.
Cela, en effet, ne vaut rien.
Ce sont là des formules déplorables, des partis pris excessifs en paroles.
Ne prends pas la vertu vraie pour un lieu commun en littérature.
Laissez-la se risquer et se produire dans sa spontanéité