Au sénat conservateur.
Le mariage aura lieu le quinze janvier.
Munich, le douze janvier mille huit cent six.
Au sénat conservateur.
«Nous avons considéré comme un de nos premiers devoirs de faire cesser ces inquiétudes.
Les différentes parties indépendantes entre elles, ayant un intérêt commun, doivent avoir un lien commun.
«Il nous a offert un spectacle dont tous les instans nous ont vivement intéressés.
Discours prononcé par l'empereur à l'ouverture du corps législatif.
J'ai vengé les droits des états faibles, opprimés par les forts.
Maître de renverser le trône impérial d'Autriche, je l'ai raffermi.
J'ai ajouté une entière confiance aux protestations qui m'ont été faites par son souverain.
Français ! je n'ai pas été trompé dans mon espérance.
Votre amour, plus que l'étendue et la richesse de votre territoire, fait ma gloire.
Mon conseil-d'état vous présentera des projets de lois pour améliorer les différentes branches de l'administration.
«Les tempêtes nous ont fait perdre quelques vaisseaux après un combat imprudemment engagé.
Je désire la paix avec l'Angleterre.
De mon côté, je n'en retarderai jamais le moment.
Au palais des Tuileries, le trente mars mille huit cent six.
Message au sénat conservateur.
Préambule de l'acte constitutif de la famille impériale.
Nous avons ensuite considéré les princes et princesses dans les actions communes de la vie.
Au palais des Tuileries, le trente mars mille huit cent six.
Cette couronne sera héréditaire par ordre de primogéniture dans sa descendance masculine, légitime et naturelle.
Au palais des Tuileries, le trente mars mille huit cent six.
Au palais des Tuileries, le trente mars mille huit cent six.
Le même serment sera prêté à chaque vacance par ses successeurs.
Paris, le vingt et un avril mille huit cent six.
Copie d'une note remise par Napoléon, lui-même, à Monsieur Talleyrand, ministre des relations extérieures.
Y joindre, si l'on veut, le Hanovre.
Y joindre, dans la perspective, Hambourg, Bremen, Lubeck.
Donner la statistique de ce nouvel état.
L'Autriche, la Prusse, la Saxe, Hesse-Cassel, dans les quatre autres.
Un rapport sur ces deux objets, dimanche matin.
Le dimanche était le vingt-trois d'avril.
Paris, le cinq juin mille huit cent six.
Réponse de l'empereur à un discours de l'ambassadeur de la Porte-Ottomane.
Monsieur l'ambassadeur, votre mission m'est agréable.
Je me plais à vous en donner publiquement et solennellement l'assurance.
Paris, le cinq juin mille huit cent six.
Réponse de l'empereur à une députation du corps législatif hollandais.
Tous ces inconvéniens ne pouvaient être parés que par un gouvernement héréditaire.
Messieurs les représentans du peuple batave, j'adhère au voeu de LL.HH.PP.
Je proclame roi de Hollande le prince Louis.
Qu'elle vous doive donc des rois qui protègent ses libertés, ses lois et sa religion.
Mais ne cessez jamais d'être Français.
Entretenez dans vos nouveaux sujets des sentimens d'union et d'amour pour la France.
Soyez l'effroi des méchans et le père des bons : c'est le caractère des grands rois.
Au palais de Saint-Cloud, le cinq juin mille huit cent six.
Message au sénat conservateur.
Notre détermination dans cette circonstance nous a paru conforme aux intérêts de nos peuples.
Enfin, la Hollande est le premier intérêt politique de la France.
Au palais de Saint-Cloud, le cinq juin mille huit cent six.
Message au sénat conservateur.
Au palais de Saint-Cloud, le cinq juin mille huit cent six.
Le même serment sera prêté à chaque vacance par ses successeurs.
Au palais de Saint-Cloud, le onze septembre mille huit cent six.
A.S.A.E.
le prince primat.
Em., afin qu'elle en fasse part aux deux collèges.
Mais là se bornent nos devoirs envers eux.
Nous n'entendons en rien nous arroger la portion de souveraineté qu'exerçait l'empereur d'Allemagne comme suzerain.
Les affaires intérieures de chaque état ne nous regardent pas.
Les princes de la confédération du Rhin sont les souverains qui n'ont point de suzerain.
Nous les avons reconnus comme tels.
Au palais de Saint-Cloud, le vingt et un septembre mille huit cent six.
A.S.Monsieur le roi de Bavière.
Nous cherchons les motifs sans pouvoir les pénétrer.
Les lettres que S.
Nous avons été un mois sans y faire attention.
Monsieur étant toujours restées sur le pied de guerre, nous invitons cinq.
Au quartier impérial de Bamberg, le six octobre mille huit cent six.
Proclamation à la grande armée.
Nous ne devons y rentrer que sous des arcs de triomphe.
Au quartier impérial de Bamberg, le sept octobre mille huit cent six.
Au sénat conservateur.
Les armées prussiennes étaient arrivées devant les cantonnemens de nos troupes.
Il a retenti au coeur de tous nos guerriers.
«Donné en notre quartier-impérial de Bamberg, le sept octobre mille huit cent six.
Bamberg, le huit octobre mille huit cent six.
Premier bulletin de la grande armée.
Les torts de la Prusse envers la France remontaient à des époques fort éloignées.
La première, elle avait armé pour profiter de nos dissensions intestines.
Elle se tint toujours en opposition avec la diète.
Quand le corps germanique était en guerre, elle était en paix avec ses ennemis.
La nouvelle de cette explosion soudaine parvint à Paris le vingt du même mois.
Il ordonna ses préparatifs.
Les ordres furent expédiés pour l'armée, et tout se mit en mouvement.
Les deux armées pouvaient se considérer comme en présence.
Voici la disposition de l'armée française : L'armée doit se mettre en marche par trois débouchés.
De mon camp impérial de Géra, le douze octobre mille huit cent six.
Au roi de Prusse.
«Monsieur mon frère, je n'ai reçu que le sept la lettre de cinq.
M., du vingt-cinq septembre.
Je plains et dédaigne les rédacteurs d'un pareil ouvrage.
J'ai reçu immédiatement après la note de son ministre, du premier octobre.
Mais pourquoi répandre tant de sang ? A quel but ? Je tiendrai à cinq.
Monsieur depuis six ans.
La guerre est donc faite entre nous, l'alliance rompue pour jamais.
Sire, je n'ai rien à gagner contre cinq.
Monsieur Je ne lui ai donné aucun sujet réel de guerre.
Je prie cinq.
Auma, le treize octobre mille huit cent six.
Deuxième bulletin de la grande armée.
Le quartier-général part dans l'instant même pour Gera.
Tous les ordres de l'empereur ont été parfaitement exécutés.
Le maréchal Ney a suivi son mouvement à une demi-journée de distance.
Sans la nuit, la plus grande partie de cette division eût été prise.
Deux cents cavaliers prussiens restèrent sur le champ de bataille.
Le général Maisons commandait l'infanterie légère.
Le grand-duc de Berg était au milieu des charges, le sabre à la main.
Notre cavalerie légère est couverte d'or.
Les équipages de pont et plusieurs objets importans font partie du convoi.
La gauche a eu des succès égaux.
Le maréchal Lannes est entré à Cobourg le huit, se portait le neuf sur Graffenthal.
Rendez vous, colonel, lui dit le hussard, ou vous êtes mort.
Il est mort comme doit désirer de mourir tout bon soldat.
Deux de ses aides-de-camp ont été tués à ses côtés.
Dresde ni Berlin ne sont couverts par aucun corps d'armée.
Elle occupe Eisenach, Gotha, Erfurt, Weimar.
Le douze, l'armée française occupe Saalfed et Gera, et marche sur Naumbourg et Jena.
Des coureurs de l'armée française inondent la plaine de Leipsick.
L'incertitude, l'alarme et l'épouvante paraissent déjà succéder à l'arrogance, à l'inconsidération et à la folie.
Nous n'avons pas eu quarante hommes tués et soixante blessés.
Gera, le treize octobre mille huit cent six.
Troisième bulletin de la grande armée.
Mais pendant qu'on délibère, l'armée française marche.
Gera, le quatorze octobre mille huit cent six.
Quatrième bulletin de la grande armée.
Les événemens se succèdent avec rapidité.
L'armée prussienne est prise en flagrant délit, ses magasins enlevés : elle est tournée.
L'anniversaire des affaires d'Ulm sera célèbre, dans l'histoire de France.
Les résultats décideront du sort la guerre.
Les Français doivent être sans inquiétude.
Jéna, quinze octobre mille huit cent six.
Cinquième bulletin de la grande armée.
Le corps du maréchal prince de Ponte-Corvo était en marche pour se rendre à Dornbourg.
Le corps du maréchal Lannes arrivait à Iéna.
Le corps du maréchal Augereau était en position à Kala.
Le corps du maréchal Ney était à Roda.
Le quartier-général, à Gera.
L'empereur, en marche pour se rendre à Jéna.
Le maréchal Lefebvre fit ranger au sommet la garde impériale en bataillon carré.
L'empereur bivouaqua au milieu de ses braves.
Les corps des maréchaux Ney et Soult passaient la nuit en marche.
A la pointe du jour, toute l'armée prit les armes.
La division Gazan était rangée sur trois lignes, sur la gauche du plateau.
Un brouillard épais obscurcissait le jour.
L'empereur passa devant plusieurs lignes.
A ce discours animé, le soldat répondit par des cris de marchons.
Les tirailleurs engagèrent l'action, la fusillade devint vive.
Les deux armées s'aperçurent à petite portée de canon.
La garde impériale la séparait du centre qu'occupait le maréchal Lannes.
L'armée ennemie était nombreuse et montrait une belle cavalerie.
Ses manoeuvres étaient exécutées avec précision et rapidité.
Le maréchal Lannes reçut ordre sur-le-champ de marcher en échelons pour soutenir ce village.
De part et d'autre, on manoeuvra constamment comme à une parade.
La cavalerie, l'infanterie prussienne ne purent soutenir leur choc.
A notre droite, le corps du maréchal Davoust faisait des prodiges.
Le nombre des morts est immense dans l'armée prussienne.
L'armée prussienne a dans cette bataille perdu toute retraite et toute sa ligne d'opérations.
La confusion fut donc extrême.
Notre perte est évaluée à mille ou douze cents tués et à trois mille blessés.
Aucun homme de marque n'a été tué ni blessé.
De notre camp impérial de Weimar, le quinze octobre mille huit cent six.
Aux archevêques et évêques de l'empire.
Cette lettre n'étant pas à une autre fin, je prie Dieu, M.
Sixième bulletin de la grande armée.
Six mille Saxons et plus de trois cents officiers ont été faits prisonniers.
Weimar, le seize octobre mille huit cent six.
Septième bulletin de la grande armée.
Le grand-duc de Berg a cerné Erfurth le quinze, dans la matinée.
Le seize, la place a capitulé.
Un parc de cent vingt pièces d'artillerie approvisionné est également tombé en notre pouvoir.
On ramasse tous les jours des prisonniers.
De toute cette immense et belle armée, il ne s'en réunira que des débris.
Weimar, le seize octobre mille huit cent six, au soir.
Huitième bulletin de la grande armée.
Le roi de Prusse tâche de gagner Magdebourg.
La veille, elle avait passé son régiment en revue.
Elle excitait sans cesse le roi et les généraux.
Elle voulait du sang, le sang le plus précieux a coulé.
Les généraux les plus marquans sont ceux sur qui sont tombés les premiers coups.
Le major du vingtième régiment s'y est distingué.
Weimar, le dix-sept octobre mille huit cent six.
Neuvième bulletin de la grande armée.
La garnison d'Erfurth a défilé.
On y a trouvé beaucoup plus de monde qu'on ne croyait.
Il y a une grande quantité de magasins.
La citadelle d'Erfurth est un bel octogone bastionné, avec casemates, et bien armé.
C'est une acquisition précieuse qui nous servira de point d'appui au milieu de nos opérations.
Il est probable qu'il y en aura plus de soixante.
Ce sont des drapeaux donnés par le grand Frédéric à ses soldats.
Les différens corps de l'armée sont à sa poursuite par différens chemins.
Il paraît que ce qu'on a dit d'elle est vrai.
Elle était ici pour souffler le feu de la guerre.
Naumbourg, le dix-huit octobre mille huit cent six.
Dixième bulletin de la grande armée.
Le roi de Prusse a fait demander un armistice de six semaines.
Après la bataille d'Austerlitz, l'empereur accorda un armistice à l'armée russe ; cet armistice sauva l'armée.
Voyez la manière indigne dont agissent aujourd'hui les Russes.
On dit qu'ils veulent revenir : nous brûlons du désir de les revoir.
Nous n'avons en rien provoqué la guerre injuste que vous nous faites.
Notre métier est de vous faire le plus de mal que nous pourrons.
Jamais plus grande victoire ne fut signalée par de plus grands désastres.
La garde impériale à cheval vient enfin nous joindre.
Mersebourg, le dix-neuf octobre mille huit cent six.
Onzième bulletin de la grande armée.
Le corps du maréchal Davoust a pris possession le dix-huit de Leipsick.
En moins d'une heure tout fut culbuté.
Le général Dupont s'est conduit avec beaucoup de distinction.
Le général de division Rouyer a eu un cheval tué sons lui.
Le général de division Drouet a pris en entier le régiment de Treskow.
Le colonel du neuvième régiment d'infanterie légère a été blessé.
Le général Léopold Berthier, chef de l'état-major du prince de Ponte-Corvo, s'est comporté avec distinction.
Cependant la veille de la bataille, leur jactance était sans égale.
Les généraux prussiens singeaient, autant qu'ils pouvaient, les manières du grand Frédéric.
L'armée ennemie se retire à force sur Magdebourg.
Il est probable que plusieurs colonnes seront coupées avant d'y arriver.
On a trouvé dans cette dernière ville des magasins de toute espèce, très-considérables.
Halle, le dix-neuf octobre mille huit cent six.
Douzième bulletin de la grande armée.
Le maréchal Soult a poursuivi l'ennemi jusqu'aux portes de Magdebourg.
Plusieurs fois les Prussiens ont voulu prendre position, et toujours ils ont été culbutés.
Le premier objet de la campagne se trouve rempli.
Deux corps de l'armée française sont sur l'Elbe, occupés à construire des ponts.
Le quartier-général est à Halle.
Halle, le vingt octobre mille huit cent six.
Treizième bulletin de la grande armée.
Le grand-duc de Berg est arrivé à Halberstadt le dix-neuf.
Le lieutenant-général, comte de Schmettau, qui avait été fait prisonnier, vient de mourir à Weimar.
Trois lettres interceptées peignent au vrai la situation des choses.
Il a pris la modération de l'empereur Napoléon pour de la faiblesse.
de Hesse et Monsieur d'Haugwitz auraient pu la compter.
Il paraît que Monsieur Charles Louis de Hesse convoitait seulement Mayence.
Vous vouliez attaquer la France sans courir aucun danger, et déjà vous avez cessé d'exister.
Que je sois battu si elle est de mon fait.
Quatorzième bulletin de la grande armée.
Le marquis de Lucchesini s'est présenté aux avant-postes avec une lettre du roi de Prusse.
L'empereur a envoyé le grand-maréchal de son palais, Duroc, pour conférer avec lui.
Magdebourg est bloqué.
Le général de division Legrand, dans sa marche sur Magdehourg, a fait quelques prisonniers.
Le maréchal Soult a ses postes autour de la ville.
Le grand-duc de Berg y a envoyé son chef d'état-major le général Belliard.
Ce général y a vu le prince de Hohenlohe.
Le langage des officiers prussiens était bien changé.
Ils demandent la paix à grands cris.
Ils voulaient demander trois jours pour enterrer les morts.
Il n'y a qu'un cri contre la reine dans tout le pays.
Il paraît que l'ennemi cherche à se rallier derrière l'Oder.
Cependant bon nombre de ses soldats ont péri dans toute cette bagarre.
Le quartier-général était, le vingt et un, à Dessau.
Wittemberg, le vingt-trois octobre mille huit cent six.
Quinzième bulletin de la grande armée.
Voici les renseignemens qu'on a pu recueillir sur les causes de cette étrange guerre.
Le prince Louis-Ferdinand de Prusse (tué) l'appuya de toutes sortes de sarcasmes.
L'incendie gagna toutes les tètes.
Enfin, le mémoire étant ainsi appuyé, on le presenta au roi.
Ce sont le respectable feld-maréchal Mollendorf et le général Kalkreuth.
Ces troupes ont acquis leur supériorité par quinze ans de combats.
Le camp dit roi de Prusse était à deux lieues en arrière.
Ils disaient tous : «Eh bien ? nous paierons de notre personne».
Ce qui est, d'ordinaire, le sentiment des hommes qui conservent peu d'espérance.
Du reste, l'armée désire fort les voir ; ils trouveront Austerlitz en Prusse.
On se demande ce que l'Angleterre gagnera à tout ceci.
Les colonnes françaises sont déjà en marche sur Potsdam et Berlin.
Les députés de Potsdam sont arrivés pour demander une sauve-garde.
Le quartier impérial est aujourd'hui à Wittemberg.
Wittemberg, le vingt-quatre octobre mille huit cent six.
Seizième bulletin de la grande armée.
Le duc de Brunswick a envoyé son maréchal du palais à l'empereur.
Cet officier était chargé d'une lettre par laquelle le duc recommandait ses états à sudM.
Une pareille sommation ne déshonorera que le militaire qui l'a pu faire.
Le quartier-général est à Kropstadt.
Potsdam, le vingt-cinq octobre mille huit cent six.
Dix-septième bulletin de la grande armée.
Le corps du maréchal Lannes est arrivé le vingt-quatre à Potsdam.
Le corps du maréchal prince de Ponte-Corvo est à Brandenbourg.
Le corps du maréchal Augereau fera son entrée à Berlin, demain vingt-six.
L'empereur est arrivé hier à Potsdam, et est descendu au palais.
Il a trouvé la situation et la distribution du château de Sans-Soucy, agréables.
Le prince Ferdinand, frère du grand Frédéric, est demeuré à Berlin.
Le général Hullin est nommé commandant de Berlin.
La garde à pied a fait quatorze lieues dans un jour.
L'empereur reste toute la journée du vingt-cinq à Potsdam.
Le corps du maréchal Ney bloque Magdebourg.
Le temps continue à être superbe ; c'est le plus bel automne que l'on ait vu.
L'empereur lui a fait une pension de mille deux cents fr.
et s'est chargé de placer son enfant.
Toutefois, l'ombre du grand Frédéric n'a pu que s'indigner de cette scène scandaleuse.
Potsdam, le vingt-six octobre mille huit cent six.
Dix-huitième bulletin de la grande armée.
L'empereur a été voir le tombeau du grand Frédéric.
Le général Bertrand, aide-de-camp de l'empereur, avait déjà reconnu la place.
Les pièces étaient disposées pour jeter des obus et intimider la garnison.
Le maréchal Lannes a fait signer par le commandant la capitulation de cette place.
Une colonne, commandée par le duc de Weimar, est poursuivie par le maréchal Soult.
Elle s'est présentée le vingt-trois devant Magdebourg.
Nos troupes étaient là depuis le vingt.
Il est probable que nette colonne, forte de quinze mille hommes, sera coupée et prise.
Magdebourg est le premier point de rendez-vous des troupes prussiennes.
Beaucoup de corps s'y rendent.
Les Français le bloquent.
Une lettre de Helmstadt, récemment interceptée, contient des détails curieux.
Le quartier-général est à Charlottembourg.
Charlottembourg, le vingt-sept octobre mille huit cent six.
Dix-neuvième bulletin de la grande armée.
L'empereur, parti de Potsdam aujourd'hui à midi, a été visiter la forteresse de Spandau.
C'est un ouvrage superbe ; les magasins sont magnifiques.
Cette forteresse, située sur la Sprée, à deux lieues de Berlin, est une acquisition inestimable.
Dans nos mains, elle soutiendra deux mois de tranchée ouverte.
Les batteries n'étaient pas faites et la place était désarmée.
L'indignation est à son comble contre les auteurs de la guerre.
Ce jeune homme abusait de la bonté du roi au point de l'insulter.
On a déjà arrêté plus de soixante bateaux chargée d'effets d'habillement, de farine d'artillerie.
Il y a des régimens d'hussards qui ont plus de cinq cents francs.
Charlottembourg, le vingt-sept octobre mille huit cent six.
Vingtième bulletin de la grande armée.
L'étendard de ce régiment a été pris.
Le corps du maréchal Lannes est en pleine marche pour soutenir la cavalerie.
Ce combat de cavalerie de Zehdenick a son intérêt comme fait militaire.
Berlin, le vingt-huit octobre mille huit cent six.
Vingt-unième bulletin de la grande armée.
L'empereur a fait, hier vingt-sept, une entrée solennelle à Berlin.
L'empereur marchait entre les grenadiers et les chasseurs à cheval de sa garde.
Un foule immense était accourue sur son passage.
L'avenue de Charlottembourg à Berlin est très-belle ; l'entrée par cette porte est magnifique.
La journée était superbe.
Ensuite il a reçu tout le clergé protestant et calviniste.
Monsieur a causé avec les principaux d'entr'eux.
Les cours de justice lui ont été présentées par le chancelier.
À Gransée, le prince de Hohenlohe a changé de route, et s'est dirigé sur Furstemberg.
Il est probable qu'il sera coupé de l'Oder, et qu'il sera enveloppé et pris.
Le duc de Weimar est dans une position semblable vis-à-vis du maréchal Soult.
Ce duc a montré l'intention de passer l'Elbe à Tanger-Munde, pour gagner l'Oder.
Le vingt-cinq, le maréchal Soult l'a prévenu.
Une partie de nos troupes borde l'Oder.
Le roi de Prusse a passé la Vistule.
Voici la proclamation que l'empereur a faite à ses soldats : Proclamation de l'empereur à l'armée.
Soldats ! vous avez justifié mon attente, et répondu dignement à la confiance du peuple français.
Voici les résultats de nos travaux.
Toutes les provinces de la monarchie prussienne, jusqu'à l'Oder, sont en notre pouvoir.
Soldats ! les Russes se vantent de venir à nous.
Berlin, le vingt-neuf octobre mille huit cent six.
Vingt-deuxième bulletin de la grande armée.
Les événemens se succèdent avec rapidité.
Le grand-duc de Berg est arrivé le vingt-sept à Hasleben avec une division de dragons.
Instruit que l'ennemi était en force à Boitzenbourg, il s'est porté à Wigneensdorf.
Ce régiment se voyant perdu, demanda à capituler.
Cinq cents hommes mirent pied à terre et remirent leurs chevaux.
Les officiers se retirent chez eux sur parole.
Il voulut déboucher de Boitzenbourg sur Hasleben, il fut trompé dans son mouvement.
Le grand-duc de Berg jugea que l'ennemi cherchait à gagner Prentzlow ; cette conjecture était fondée.
Cavalerie, infanterie, artillerie, tout fut culbuté dans les faubourgs de Prentzlow.
Nous avons tous les drapeaux des gardes à pied et à cheval du roi.
Tout porte à croire que lui et toute sa colonne vont être enveloppés.
Il a nommé à toutes les places vacantes, il a récompensé les braves.
Les braves qui sont morts, sont morts avec gloire.
Le douzième régiment surtout a montré une intrépidité digne des plus grands éloges.
Ce corps a très-peu souffert.
La vue de ce corps était magnifique.
On attend avec impatience l'arrivée des dépôts.
Cette princesse est en couche.
Quelques instans après ce prince fut arrêté.
La princesse attribuait à l'imposture de ses ennemis cette accusation, qu'elle appelait une calomnie.
L'empereur fut touché de sa douleur, de sa confusion, des angoisses qui la déchiraient.
Madame d'Hatzfeld ne se le fit pas dire deux fois.
Immédiatement après, le prince de Neufchâtel reçut ordre de lui rendre son mari.
La commission militaire était déjà réunie.
La lettre seule de Monsieur d'Hatzfeld le condamnait ; trois heures plus tard il était fusillé.
Berlin, le trente octobre mille huit cent six.
Vingt-troisième bulletin de la grande armée.
Le duc de Weimar est parvenu à passer l'Elbe à Havelberg.
Le général Soult s'est porté le neuf à Rathnau, et le trente à Wertenhausen.
Cette colonne est tombée en notre pouvoir, ou y tombera sous quarante-huit heures.
Cela nous donne encore deux mille chevaux sellés et bridés, avec les sabres.
Il leur a fait signer une capitulation.
C'est encore cinq cents chevaux pour l'armée.
Le maréchal Davoust a passé l'Oder à Francfort.
Les places de la Silésie sont sans garnison et sans approvisionnemens.
Le roi de Prusse est sans armée, sans artillerie, sans fusils.
Rien n'est curieux comme les mouvemens actuels.
Les gendarmes de la garde ont traversé Berlin pour se rendre prisonniers à Spandau.
On a pris possession des états du duc de Brunswick.
On croit que ce duc s'est réfugié en Angleterre.
Toutes ses troupes ont été désarmées.
Vingt-quatrième bulletin de la grande armée.
Stettin est en notre pouvoir.
De toute cette belle armée de cent quatre-vingt mille hommes, rien n'a passé l'Oder.
Le nombre des prisonniers montera à près de cent mille hommes.
On n'entend point encore parler des Russes.
Nous désirons fort qu'il en vienne une centaine de milliers.
Mais le bruit de leur marche est une vraie fanfaronnade.
Ils n'oseront pas venir à notre rencontre.
La journée d'Austerlitz se représente à leurs yeux.
On ne peut que hausser les épaules à de pareilles forfanteries.
Voilà le résultat de la faiblesse des princes et de la vénalité des ministres.
Ces deux princes ne régneront plus.
Ce sont les principaux auteurs de cette nouvelle coalition.
Berlin, le deux novembre mille huit cent six.
Vingt-cinquième bulletin de la grande armée.
Le général Davoust a fait cerner et sommer Custrin, et cette place s'est rendue.
On y a fait quatre mille hommes prisonniers de guerre.
Les officiers retournent chez eux sur parole, et les soldats sont conduits en France.
Le grand-duc de Berg avait son quartier général, le trente et un, à Friedland.
Le grand-duc de Berg les a fait réclamer.
Le premier novembre au soir, le grand-duc avait son quartier-général à Demmin.
Nos coureurs sont déjà entrés en Pologne.
Le roi de Hollande marche sur Hanovre, et le maréchal Mortier sur Cassel.
Berlin, le trois novembre mille huit cent six.
Vingt-sixième bulletin de la grande armée.
Voici la situation de ces deux divisions ennemies et celle de nos troupes.
Le général Blucher, avec sa colonne, s'était dirigé sur Stettin.
Le maréchal prince de Ponte-Corvo avait débordé le général Blucher.
Il l'a immanquablement rencontré le trente et un ou le premier.
Ces deux colonnes ont donc été prises hier, ou aujourd'hui au plus tard.
Il est dans la plus pitoyable situation.
Tels sont les faibles débris de toute l'armée prussienne : il n'en restera rien.
Monsieur Schulenbourg s'est présenté à Strelitz pour demander un passeport pour Berlin.
Vous les aurez aujourd'hui ou demain.
Toujours en marches forcées, devinant constamment les mouvemens de l'ennemi.
Les résultats en sont tels qu'il n'y en a aucun exemple dans l'histoire.
Certes, jamais agression ne fut plus injuste ; jamais guerre ne fut plus intempestive.
Celle commandée par le général Deroi est partie le premier novembre.
La colonne wurtembergeoise est partie le trois.
Toutes ces colonnes se rendent sur l'Oder ; elles forment le corps d'armée du prince Jérôme.
C'était un brave soldat et un parfait honnête homme.
L'empereur en faisait cas, et a été très-affligé de sa mort.
Berlin, le six novembre mille huit cent six.
Vingt-septième bulletin de la grande armée.
Le prince de Ponte-Corvo attaqua, le soir du premier à Jabel, l'arrière-garde de l'ennemi.
Le maréchal Soult est arrivé le deux à Plauer.
Ainsi, l'ennemi a renoncé à se porter sur l'Oder.
Il change tous les jours de projets.
Il doit avoir été à bout le quatre ou le cinq novembre.
Elle n'a plus ni caissons, ni bagages.
Il a fait différentes promotions.
Le général de division Bourcier a été chargé de la direction de ce grand dépôt.
Deux mille dragons à pied qui suivaient l'armée, sont déjà montés.
Berlin, sept novembre mille huit cent six.
Vingt-huitième bulletin de la grande armée.
Elle a fait plusieurs promotions.
Il est à espérer que cette place ne tiendra pas long-temps.
Le maréchal Ney est chargé de ce siège.
Berlin, le neuf novembre mille huit cent six.
Vingt-neuvième, bulletin de la grande armée.
La brigade de dragons du général Beker a paru aujourd'hui à la parade.
Ces trois divisions se trouvèrent ainsi sous les ordres du général Blucher.
Différentes petites colonnes se joignirent également à ce corps.
Le maréchal Soult marcha par Ratzbourg ; le prince de Ponte-Corvo marcha par Rebna.
Des coups de canon coulèrent les bâtimens préparés pour l'embarquement.
Les Suédois, après avoir riposté, mirent bas les armes.
Le grand-duc de Berg, avec sa cavalerie, était entre deux.
Toutes les rues, toutes les places furent jonchées de cadavres.
Elle ne doit s'en prendre qu'à ceux qui ont attiré la guerre dans ses murs.
Le Mecklembourg a été également ravagé par les armées françaises et prussiennes.
Les Suédois ont livré les fuyards et les caissons.
Cette capitulation a produit quinze cents prisonniers, une grande quantité de bagages et de chariots.
Il y a aujourd'hui des régimens de cavalerie, qui possèdent plusieurs centaines de milliers d'écus.
Le maréchal Ney, chargé du siège de Magdebourg, a fait bombarder cette place.
Pendant ces événemens importans, plusieurs corps de notre armée arrivent sur la Vistule.
La malle de Varsovie a apporté beaucoup de lettres de Russie qui ont été interceptées.
Il ne faudrait cependant qu'un peu de réflexion pour rejeter de pareils bruits.
La marine anglaise ne désavouera point le titre d'infamie donnée à Sidney-Smith.
Le général Lagrange a été déclaré gouverneur-général de Cassel et des états de Hesse.
Le roi de Hollande a fait bloquer Hamelin.
Berlin, le dix novembre mille huit cent six.
Trentième bulletin de la grande armée.
La place a été bombardée le huit par dix obusiers servis par de l'artillerie légère.
Le prince fait l'éloge de la conduite de la cavalerie bavaroise.
Le maréchal Davoust est entré à Posen avec un corps d'armée le dix.
Il est extrêmement content de l'esprit qui anime les Polonais.
Ou use à Vienne d'une ruse assez simple pour répandre de faux bruits.
Aussi y font-elles en général une fort mauvaise figure.
Ces escadrons ne sont pas encore arrivés à Inspruck.
Cela n'empêche heureusement personne de se porter très-bien.
le douze novembre mille huit cent six.
Trente-unième bulletin de la grande armée.
La journée a été superbe.
Berlin, le seize novembre mille huit cent six.
Trente-deuxième bulletin de la grande armée.
De ces cent vingt-six mille hommes, pas un n'a échappé.
Du corps du duc de Weimar, pas un homme n'a échappé.
Une partie de ces troupes est enfermée dans des places fortes.
Ils s'étaient échappés du corps du général Blucher.
Voici la position de l'armée française.
Le général Savary a été chargé du blocus de Hameln avec la division hollandaise.
Le corps du maréchal Lannes est à Thorn.
Le corps du maréchal Augereau est à Bromberg et vis-à-vis Graudentz.
Une de ses divisions investit Breslau.
Il prend possession de la Silésie.
Pour la première fois, la Vistule voit l'aigle gauloise.
Les aigles prussiennes et les armes électorales en ont été ôtées ensemble.
Berlin, le premier novembre mille huit cent six.
Trente-troisième bulletin de la grande armée.
Une suspension d'armes a été signée hier à Charlottembourg.
La saison se trouvant avancée, cette suspension d'armes assoit les quartiers de l'armée.
(Suit la teneur de cette suspension).
Berlin, le trente et un novembre mille huit cent six.
Message au sénat.
Décret constitutif du blocus continental.
Napoléon, empereur des Français et roi d'Italie, considérant : un°.
Nous avons en conséquence décrété et décrétons ce qui Art.
Les Iles-Britanniques sont déclarées en état de blocus.
Tout commerce et toute correspondance avec les Iles-Britanniques sont interdits.
Berlin, le vingt-trois novembre mille huit cent six.
Trente-quatrième bulletin de la grande armée.
En attendant, les hostilités continuent toujours, ne devant cesser qu'au moment de l'échange.
La garnison est prisonnière de guerre ; il y a des magasins considérables.
Il a fait des promotions et distribué des récompenses dans chaque corps.
Posen, le trente-huit novembre mille huit cent six.
Trente-cinquième bulletin de la grande-armée.
Le lendemain, S.Monsieur a reçu les différens ordres des Polonais.
sudMonsieur se rendait à Koenigsberg.
Le prince Jérôme, avec le corps des Bavarois, se trouve à Kalitsch.
La reddition d'Hameln a été accompagnée d'événemens assez étranges.
L'anarchie régnait dans cette nombreuse garnison.
Les officiers étaient insubordonnés contre les généraux, et les soldats contre les officiers.
Trente-sixième bulletin de la grande armée.
Le quartier-général du grand-duc de Berg était le vingt-sept à Lowiez.
Les avant-postes se rencontrèrent dans la journée du vingt-six ; les Russes furent culbutés.
Le corps du maréchal Davoust y est entré le vingt-neuf.
Les Russes avaient repassé la Vistule en brûlant le pont.
Il est difficile de peindre l'enthousiasme des Polonais.
Ce spectacle est vraiment touchant.
Déjà ils ont partout repris leur ancien costume, leurs anciennes habitudes.
Ce peuple se montre vraiment sous des couleurs intéressantes.
Au quartier impérial de Posen, le deux décembre mille huit cent six.
Proclamation à la grande armée.
Les bataillons russes, épouvantés, fuyaient en déroute, ou, enveloppés, rendaient les armes à leurs vainqueurs.
Le lendemain ils firent entendre des paroles de paix ; mais elles étaient trompeuses.
Mais l'allié, sur la tactique duquel ils fondaient leur principale espérance, n'est déjà plus.
Vous avez tout bravé, tout surmonté ; tout a fui à votre approche.
Ordre du jour.
Napoléon, empereur des Français et roi d'Italie, Avons décrété et décrétons ce qui suit : Art.
Dans les discours et odes, il est expressément défendu de faire aucune mention de l'empereur.
Posen, le deux décembre mille huit cent six.
Trente-Septième bulletin de la grande armée.
Le fort de Czentoschau a capitulé.
Ce trésor avait été mis sous le séquestre, mais l'empereur a ordonné qu'il fût rendu.
La ville de Posen a donné aujourd'hui un bal à l'empereur.
sudMonsieur y a passé une heure.
Il y a eu aujourd'hui un Te Deum pour l'anniversaire du couronnement de l'empereur.
Posen, le cinq décembre mille huit cent six.
Trente-huitième bulletin de la grande armée.
Des mortiers et plusieurs pièces de canon arrivèrent le vingt-neuf novembre.
Les troupes alliées du roi de Wurtemberg se sont bien montrées.
C'est la capitale de la basse Silésie.
Les Russes ayant refusé la bataille devant Varsovie, ont repassé la Vistule.
Le grand-duc de Berg l'a passée après eux ; il s'est emparé du faubourg de Praga.
Il les poursuit sur le Bug.
Les sept places de la Silésie seront successivement attaquées et bloquées.
Vu le moral des troupes qui s'y trouvent, aucune ne fait présumer une longue résistance.
Posen, le sept décembre mille huit cent six.
Trente-neuvième bulletin de la grande armée.
Le général Savary, après avoir pris possession d'Hameln, s'est porté sur Nienbourg.
Le gouverneur faisait des difficultés pour capituler.
Le général Savary entra dans la place, et après quelques pourparlers, il conclut la capitulation.
C'est le général Michelson qui commande l'armée russe en Valachie.
Le grand-duc de Berg est toujours à Varsovie.
L'empereur a toujours son quartier-général à Posen.
Posen, le neuf décembre mille huit cent six.
Quarantième bulletin de la grande armée.
Le maréchal Ney a passé la Vistule, et est entré le six à Thorn.
Il leur tua quelques hommes et leur fit vingt prisonniers.
Cette affaire offre un trait remarquable.
La rivière large de quatre cents toises, charriait des glaçons.
Les bateliers prussiens voulurent s'y opposer : une lutte à coups de poing s'engagea entre eux.
L'empereur a demandé le nom de ces braves gens pour les récompenser.
Posen, le quatorze décembre mille huit cent six.
Quarante-unième bulletin de la grande armée.
Ces deux avant-postes en vinrent aux mains.
Le maréchal Ney se loue beaucoup du chef d'escadron Schoeni.
Nos avant-postes de ce côté arrivent jusqu'à Strasbourg.
Nous avons eu vingt hommes tué ou blessés.
Le pont de Varsovie, au faubourg de Praga, est terminé ; c'est un pont de bateaux.
Le dix, le maréchal Augereau a passé la Vistule entre Zakroczym et Utrata.
Ses détachemens travaillent sur la rive droite à se couvrir par des retranchemens.
Les Russes paraissent avoir des forces à Pultusk.
Un bataillon prussien de Klock a déserté tout entier du village de Brok.
Il s'est dirigé par différens chemins sur nos postes.
Il est composé en partie de Prussiens et de Polonais.
Tous sont indignés du traitement qu'ils reçoivent des Russes.
Le prince Jérôme a donné des secours à ces malheureux habitans.
Le bombardement était commencé.
Le général Gouvion est nommé gouverneur de Varsovie.
Posen, le quinze décembre mille huit cent six.
Quarante-deuxième bulletin de la grande armée.
Le pont sur la Narew, à son embouchure dans le Bug, est terminé.
La tête de pont est finie et armée de canons.
La tête de pont, armée d'un grand nombre de batteries, est un ouvrage très-redoutable.
Le quartier-général d'une de leurs divisions, était le dix à Pultusk sur la Narew.
Le général Dulauloi est nommé gouverneur de Thorn.
Les grenadiers de la réserve du général Oudinot arrivent à Custrin.
La division des cuirassiers, nouvellement formée sous le commandement du général Espagne, arrive à Berlin.
La division italienne du général Lecchi se réunit à Magdebourg.
Le prince héréditaire a constamment suivi le quartier-général, et s'est trouvé à toutes les affaires.
Le prince de Hohenzollern-Sigmaringen est nommé colonel de ce corps.
Une division de l'armée de réserve du général Kellermann est partie de Mayence.
La tête de cette division est déjà arrivée à Magdebourg.
Tous les princes de Saxe ont été admis dans la confédération du Rhin.
L'armée a pris possession du pays de Mecklembourg.
C'est une suite du traité signé à Schwerin le vingt-cinq octobre mille huit cent cinq.
La saison étonne les habitans de la Pologne.
Il ne gèle point.
Le soleil parait tous les jours, et il fait encore un temps d'automne.
L'empereur part cette nuit pour Varsovie.
Kutno, le dix-sept décembre mille huit cent six.
Quarante-troisième bulletin de la grande armée.
La calèche dans laquelle se trouvait le grand-maréchal du palais, Duroc, a versé.
Cet officier a été grièvement blessé à l'épaule, sans cependant aucune espèce de danger.
Cela l'obligera à garder le lit huit à dix jours.
L'empereur sera demain à Varsovie.
Varsovie, le vingt et un décembre mille huit cent six.
Quarante-quatrièmes bulletin de la grande armée.
L'empereur a visité hier les travaux de Prag.
La Vistule est une des plus grandes rivières qui existent.
Le pont sur ce dernier fleuve est entièrement terminé.
L'ennemi reconnut l'importance de ce poste.
Une vive fusillade d'avant-garde s'engagea, mais la victoire et l'île, restèrent aux Français.
Notre perte a été de peu d'hommes blessés.
Le premier d'hussards sonna à cheval.
L'ennemi fut culbuté.
Une trentaine d'hommes et vingt-cinq chevaux sont restés en notre pouvoir.
Le maréchal Augereau a passé la Vistule à Utrata.
Le général Lapisse est entré à Plousk, et en a chassé l'ennemi.
Le maréchal Soult a passé la Vistule à Vizogrod.
La rive droite de la Vistule se trouve entièrement nettoyée.
Le maréchal Ney, avec son corps d'armée, appuie le maréchal Bessières.
Il était arrivé le dix-huit à Rypin.
Il avait lui-même sa droite appuyée par le maréchal prince de Ponte-Corvo.
Tout se trouve donc en mouvement.
Avec l'aide de Dieu, l'issue n'en peut être incertaine.
L'armée russe est commandée par le maréchal Kamenskoy, vieillard de soixante-quinze ans.
Il a sous lui les généraux Benigsen et Buxhowden.
Le général Michelson est décidèrent entré en Moldavie.
Des rapports assurent qu'il est entré le vingt-neuf novembre à Yassi.
Les événemens d'un mois ont déconcerté ces calculs, et la Porte leur devra sa conservation.
Le grand-duc de Berg est malade de la fièvre.
Il va mieux.
Le palais des rois de Pologne est beau et bien meublé.
Il y a à Varsovie un grand nombre de beaux palais et de belles maisons.
L'ennemi paraît avoir beaucoup de malades ; il a aussi beaucoup de déserteurs.
Haluski, le vingt-sept décembre mille huit cent six.
Quarante-cinquième bulletin de la grande armée.
Le général russe Benigsen commandait une armée que l'on évaluait à soixante mille hommes.
Il s'indignait de la marche rétrograde des Russes.
Il crut qu'elle compromettait l'honneur des armes de sa nation, et il marcha en avant.
Non-seulement le mouvement rétrograde des Russes cessa, mais ils se reportèrent en avant.
Le cinq décembre, le général Benigsen rétablit son quartier-général à Pultusk.
Au même moment, il avait mis en mouvement son armée.
Tout ce qui revenait des discours des Russes faisait comprendre qu'ils voulaient reprendre l'offensive.
Le maréchal Ney était depuis plusieurs jours maître de Thorn.
Il réunit son corps d'armée à Gallup.
Le maréchal prince de Ponte-Corvo partit avec son corps d'armée pour le soutenir.
Celui de la Narew se poussait aussi vivement.
Le vingt-deux, le pont de la Narew fut terminé.
Le maréchal Davoust y réunit tout son corps.
Ce pont fut jeté en deux heures par les soins du général d'artillerie.
Combat de nuit de Czarnowo.
Le général de brigade Marulaz la soutenait avec sa cavalerie légère.
La division de dragons du général Beaumont passa immédiatement après.
La canonnade s'engagea à Czarnowo.
Quelques prisonniers et six pièces de canon restèrent en notre pouvoir.
Plusieurs généraux ennemis furent blesses.
De notre côté, le général de brigade Boussard a été légèrement blessé.
Nous avons eu peu de morts, mais près de deux cents blessés.
Combat de Nasielsk.
L'empereur donna le commandement de l'avant-garde au général Rapp.
Arrivé à une lieue de Nasielsk, on rencontra l'avant-garde ennemie.
Ce mouvement, fut exécuté avec promptitude.
Immédiatement après, un détachement arriva sur la petite ville de Nasielsk.
La canonnade devint vive.
La position de l'ennemi était bonne ; il était retranché par des marais et des bois.
Le maréchal Kaminski commandait lui-même.
Vain calcul ; il en fut chassé, et mené tambour battant pendant plusieurs lieues.
Quelques généraux russes furent blessés, plusieurs colonels faits prisonniers, et plusieurs pièces de canon prises.
Le colonel Beker, du huitième régiment de dragons, brave officier, a été blesse mortellement.
Le passage du pont fut brillant.
C'était un brave soldat ; il était digne de commander un si brave corps.
L'empereur se porta, avec la plus grande partie de la cavalerie de réserve, à Ciechanow.
Passage de la Sonna.
Il partit de Varsovie et vint rejoindre l'empereur.
Arrivé au pont de Lopackzin, il trouva un régiment de hussards russes, qui le gardait.
Cependant la moitié de cette colonne n'avait pas encore passé ; elle passait plus haut.
Toutes les colonnes russes sont coupées, errantes à l'aventure, dans un désordre difficile à imaginer.
D'ailleurs, les chemins sont couverts de quatre pieds de boue, et le dégel continue.
L'artillerie ne peut faire plus de deux lieues dans un jour.
Voici quelle était, le vingt-cinq au soir, la position de l'armée française.
Golymin, le vingt-huit décembre mille huit cent six.
Quarante-sixième bulletin de la grande armée.
Le vingt-cinq, l'arrière garde de l'ennemi a été entamée.
Tous ces obstacles ont été surmontés par les soixante-neuvième et soixante-seizième.
Il fit quatre attaques successives pendant la nuit, dont aucune ne réussit.
Le maréchal Ney se loue du général Wonderveid, qui a été blessé.
Le même jour, le cinquante-neuvième a passé sur Lauterburg.
Le vingt-trois, à huit heures, il déboucha par plusieurs routes.
Le maréchal Bessières avait placé les deux seules compagnies d'infanterie qu'il avait, près du pont.
L'ennemi était déjà maître du village de Karmidjeu, et y avait jeté un bataillon d'infanterie.
Chargée par la division Grouchy, la ligne ennemie fut rompue.
Le chef d'escadron Renié, du sixième régiment de dragons, s'est distingué.
Monsieur Launay, capitaine de la compagnie d'élite du même régiment, a été tué.
Monsieur Bourreau, aide-de-camp du maréchal Bessières, a été blessé.
Notre perte est, du reste, peu considérable.
Nous avons eu huit hommes tués et une vingtaine de blessés.
Pultusk, le trente décembre mille huit cent six.
Quarante-septième bulletin de la grande armée.
Combat de Pultusk.
Le maréchal Lannes ne put arriver vis à vis Pultusk que le vingt-six au matin.
Tout le corps de Benigsen s'y était réuni dans la nuit.
Le combat devint vif.
Après différens engagemens, l'ennemi fut culbuté.
Le dix-septième régiment d'infanterie légère et le trente-quatrième se couvrirent de gloire.
Les généraux Vedel et Claparède ont été blessés.
Le maréchal Lannes a été touché d'une balle.
Le maréchal Lannes, quoique malade depuis huit jours, avait voulu suivre son corps d'armée.
Le quatre-vingt-cinquième régiment a soutenu plusieurs charges de cavalerie ennemie avec sang-froid et succès.
L'ennemi, dans la nuit, a battu en retraite et a gagné Ostrolenka.
Combat de Golymin.
Dans le même temps, le maréchal Augereau arrivant de Golaczima, prenait l'ennemi en flanc.
La division Heudelet se déployait et marchait à lui.
A trois heures après midi, le feu était des plus chauds.
Cependant la nuit arrivant trop tôt, le combat continua jusqu'à onze heures du soir.
Toutes les colonnes ennemies se retirèrent sur Ostrolenka.
Le général Fenerolle, commandant une brigade de dragons, fut tué d'un boulet.
Le colonel Sémélé, du brave vingt-quatrième de ligne, a été blessé.
Le maréchal Augereau a eu un cheval tué sous lui.
Nous avons perdu huit cents hommes tués, et nous avons eu deux mille blessés.
Michelson attaque la Porte.
Il en a tué deux de sa main, mais il a été fait prisonnier.
L'empereur l'a fait réclamer ; mais le général russe l'avait sur-le-champ dirigé sur Saint-Pétersbourg.
De notre camp impérial de Pultusk, le trente et un décembre mille huit cent six.
Varsovie, le trois janvier mille huit cent sept.
Quarante-huitième bulletin de la grande armée.
Il est arrivé le premier janvier à Ostrowiec, après avoir occupé Brock.
Il a ramassé quatre cents prisonniers, plusieurs officiers et plusieurs voitures de bagages.
L'armée ennemie continue son mouvement de retraite.
L'empereur est arrivé le deux janvier à Varsovie, à deux heures après midi.
C'est un officier du plus rare mérite.
Les troupes du grand-duc de Wurtzbourg forment la garnison de Berlin.
Elles sont composées de deux régimens qui se font distinguer par leur belle tenue.
Le corps du prince Jérôme assiége toujours Breslaw.
Cette belle ville est réduite en cendres.
Varsovie, le huit janvier mille huit cent sept.
Quarante-neuvième bulletin de la grande armée.
Breslaw s'est rendu.
On n'a pas encore la capitulation au quartier-général.
On n'a pas non plus l'état des magasins de subsistances, d'habillement et d'artillerie.
On sait cependant qu'ils sont très-considérables.
Le prince Jérôme a dû faire son entrée dans la place.
Il va assiéger Brieg, Schweidnitz et Kosel.
Notre cavalerie légère n'est pas loin de Koenigsberg.
L'armée russe continue son mouvement sur Grodno.
Ils disent aussi : L'empereur Alexandre a compromis notre gloire.
Nous avions toujours été vainqueurs ; nous avions établi et partagé l'opinion que nous étions invincibles.
Les choses sont bien changées.
Il est difficile de ne pas s'apercevoir que tout cela est mal dirigé.
Le général Michelson est toujours en Moldavie.
De grands mouvemens ont lieu dans toute la Turquie pour repousser une aussi injuste agression.
Il était tombé beaucoup de neige, et il avait gelé pendant trois jours.
Les Polonais prétendent qu'un pareil hiver est sans exemple dans ce pays-ci.
La température est effectivement plus douce qu'elle ne l'est ordinairement à Paris dans cette saison.
Varsovie, le treize janvier mille huit cent sept.
Cinquantième bulletin de la grande armée.
Les troupes françaises ont trouvé à Ostrolenka quelques malades russes que l'ennemi n'avait pu transporter.
La plus grande désunion s'est établie entre les généraux Kaminski, Benigsen et Buxhowden.
Tout le territoire de la Pologne prussienne se trouve actuellement évacué par l'ennemi.
Le roi de Prusse a quitté Koenigsberg, et s'est réfugié à Memel.
La ville a beaucoup souffert.
Les Bavarois et les Wurtembergeois se sont distingués par leur intelligence et leur bravoure.
Il est probable qu'elles ne feront pas une longue résistance.
Le lendemain, à cinq heures du matin, le prince de Pless le fit attaquer.
Il a, de plus, perdu dans cette affaire beaucoup d'hommes tués et huit cents prisonniers.
Monsieur a ordonné de témoigner sa satisfaction aux troupes bavaroises et wurtembergeoises.
Le maréchal Mortier entre dans la Poméranie suédoise.
Le prince Dolgoroucki s'y trouvait aussi avec ses troupes.
Ainsi l'on était en présence.
Le gouvernement autrichien a ordonné de la reprendre.
Varsovie, le quatorze janvier mille huit cent sept.
Cinquante-unième bulletin de la grande armée.
Le vingt-neuf décembre, une dépêche du général Benigsen parvint à Koenigsberg, au roi de Prusse.
On songea dès-lors à évacuer Koenigsberg, et l'on en fit sur-le-champ tous les préparatifs.
Le trésor et les effets les plus précieux furent aussitôt dirigés sur Memel.
La reine, qui était assez malade, s'embarqua le trois janvier pour cette ville.
Le roi partit le six pour s'y rendre.
Les habitans ont été désarmés.
Le général Gutadon commande à Colberg avec dix-huit cents hommes.
Le lieutenant-général Courbière est à Graudentz avec trois mille hommes.
Les troupes françaises sont en mouvement pour cerner et assiéger ces places.
Deux ou trois officiers anglais étaient à Koenigsberg, et faisaient espérer l'arrivée d'une armée anglaise.
Ce général semble accuser son collègue le général Buxhowden ; il dit qu'il était à Makow.
Elle est dominée à portée de pistolet.
Il ne reste plus qu'à chercher quel peut être le but d'une pareille relation.
Varsovie, le dix-neuf janvier mille huit cent sept.
Cinquante-deuxième bulletin de la grande armée.
Ce détachement venait de Colberg, dont la garnison étend ses courses jusque-là.
La ville de Brieg, en Silésie, s'est rendue après un siége de cinq jours.
La garnison est composée de trois généraux et de quatorze cents hommes.
Le prince héréditaire de Bade a été dangereusement malade, mais il est rétabli.
Jusqu'à présent, il s'est à peine fait sentir, et l'hiver est déjà fort avancé.
Sous ce point de vue, l'année est fort extraordinaire.
Varsovie, le vingt-deux janvier mille huit cent sept.
Cinquante-troisième bulletin de la grande armée.
On a trouvé à Brieg (qui vient de capituler) des magasins assez considérables de subsistances.
Le prince Jérôme continue avec activité sa campagne de Silésie.
Le lieutenant-général Deroi avait déjà cerné Kosel et ouvert la tranchée.
Le siège de Schweidnitz et celui de Neisse se poursuivent en même temps.
Le temps est devenu froid.
L'empereur fait défiler tous les jours la parade et passe en revue plusieurs régimens.
Tous les magasins de l'armée s'organisent et s'approvisionnent.
On fait du biscuit dans toutes les manutentions.
Varsovie, le vingt-sept janvier mille huit cent sept.
Cinquante-quatrième bulletin de la grande armée.
La notice jointe à ce bulletin, donne quelques détails sur cet homme extraordinaire.
La pétition dont la traduction est ci-jointe, est entièrement écrite de sa main.
Le caractère en est très-ferme et très-lisible.
Je me rappelle encore la bataille de Vienne, et les temps de Jean Sobieski.
Varsovie, le vingt-neuf janvier mille huit cent sept.
Le prince de Ponte-Corvo fit aussi marcher deux autres bataillons pour appuyer celui du neuvième.
La mêlée fut très-vive.
Elle aborde la ligne russe, qui avait pris position sur un rideau.
La fusillade devient vive et à bout portant.
Il ne fit de prisonniers que les hommes qui étaient dans les maisons.
L'ennemi a été poursuivi pendant deux lieues.
La nuit a empêché de continuer la poursuite.
Les comtes Fabien et Gallitzin commandaient les Russes.
Nous avons eu cent hommes tués et quatre cents blessés.
Le général de brigade Laplanche s'est fait distinguer.
Le dix-neuvième de dragons a fait une belle charge sur l'infanterie russe.
Un Tartare vient d'arriver de Constantinople, d'où il est parti le premier janvier.
Il est expédié à Londres par la Porte.
Le trente décembre la guerre contre la Russie avait été solennellement proclamée.
La pelisse et l'épée avaient été envoyées au grand-visir.
Vingt-huit régimens de janissaires étaient partis de Constantinople.
Plusieurs autres passaient d'Asie en Europe.
Le Tartare était passé à Widdin le quinze janvier.
Le prince Suzzo a été déclaré hospodar de Valachie.
Le prince Ipsilanti a été proclamé traître, et l'on a mis sa tête à prix.
Les victoires de Pultusk et Golymin étaient déjà connues dans l'empire ottoman.
Le froid se soutient entre deux et trois degrés au-dessous de zéro.
C'est le temps le plus favorable pour l'armée.
De notre camp impérial de Varsovie, le vingt-neuf janvier mille huit cent sept.
Message au sénat conservateur.
«Le duc de Saxe-Weimar, sans déclaration préalable, a embrassé la cause de nos ennemis.
«Le prince de Saxe-Cobourg est mort.
Mais la force des circonstances dans lesquelles nous nous trouvons mérite notre principale sollicitude.
Arensdorf, le cinq février mille huit cent sept.
Cinquante-sixième bulletin de la grande armée.
Il ordonna en même temps la levée de ses quartiers d'hiver.
L'empereur partit de Varsovie, et arriva le trente et un au soir à Willenberg.
Le grand-duc s'y était rendu depuis deux jours, et y avait réuni toute sa cavalerie.
Le prince de Ponte-Corvo avait successivement évacué Osterode, Tobau, et s'était jeté sur Strasburg.
Le premier février, on se mit en marche.
On rencontra à Passenheim l'avant-garde ennemie qui prenait l'offensive et se dirigeait déjà sur Willenberg.
Le corps du maréchal Davoust se porta à Ortelsburg.
Le corps du maréchal Davoust marcha sur Whastruburg.
Les corps des maréchaux Augereau et Ney arrivèrent dans la journée du trois à Allenstein.
Combat de Bergfrield.
Vaincu, l'ennemi était perdu sans ressource.
Gustadt était son centre des dépôts.
À trois heures après midi, la canonnade s'engagea.
Ils soutinrent leur vieille réputation.
Dans ces petites attaques partielles, l'ennemi fut repoussé et perdit une centaine de prisonniers.
La nuit surprit ainsi les deux armées en présence.
Une ligne de cosaques et de cavalerie ennemie vint sur-le-champ se placer devant lui.
On marcha à elle, et elle fut menée battant pendant six lieues.
Avant la fin du jour du quatre, l'avant-garde française vint coucher à Deppen.
L'empereur coucha à Schlett.
Le cinq, à la pointe du jour, toute l'armée française vint coucher à Deppen.
L'empereur coucha à Schlett.
Combat de Waterdorf.
Plusieurs charges successives eurent lieu, et l'ennemi fit sa retraite.
Combat de Deppen.
Les autres divisions de ce corps voyant le sort de leur avant-garde, battirent en retraite.
Le colonel du quatrième régiment de dragons a été grièvement blessé.
Le général de brigade Latour-Maubourg a été blessé d'une balle dans le bras.
L'adjudant-commandant, Lauberdière, chargé du détail des hussards, a été blessé dans une charge.
Le colonel du quatrième régiment de ligne a été blessé.
A Preussich-Eylau, le sept février mille huit cent sept.
Cinquante-septième bulletin de la grande armée.
Combat de Hoff.
Le grand-duc de Berg fit ses dispositions.
Les colonels, les drapeaux, les canons et la plupart des officiers et soldats furent pris.
L'armée ennemie se mit en mouvement pour soutenir son arrière-garde.
Le maréchal Augereau prit position sur la gauche, et le village de Hoff fut occupé.
L'ennemi sentit l'importance de cette position, et fit marcher dix bataillons pour la reprendre.
L'ennemi fila pendant la nuit.
Preussich-Eylau, le neuf février mille huit cent sept.
Cinquante-huitième bulletin de la grande armée.
Le maréchal Soult ordonna au quarante-sixième et au dix-huitième régimens de ligne de l'enlever.
L'ennemi avait placé dans une église et un cimetière plusieurs régimens.
Le maréchal Ney était en marche pour le déborder sur son flanc droit.
C'est dans cette position que la nuit se passa.
L'empereur se porta à la position de l'église que l'ennemi avait tant défendue la veille.
Une épouvantable canonnade s'engagea de part et d'autre.
L'armée russe, rangée en colonnes, était à demi-portée de canon ; tout coup frappait.
Cette désolante obscurité dura une demi-heure.
La cavalerie ennemie, qui voulut s'opposer à cette manoeuvre, fut culbutée ; le massacre fut horrible.
Deux lignes d'infanterie russe furent rompues ; la troisième ne résista qu'en s'adossant à un bois.
Des escadrons de la garde traversèrent deux fois toute l'armée ennemie.
Le général de division d'Hautpoult fut blessé d'un biscaïen.
Cette partie du champ de bataille fait horreur à voir.
Pendant ce temps, le corps du maréchal Davoust débouchait derrière l'ennemi.
Le mal de l'ennemi est immense, celui que nous avons éprouvé est considérable.
Le lendemain l'ennemi a été poursuivi jusqu'à la rivière de Frischling.
Il se retire au-delà de la Pregel.
Il a abandonné sur le champ de bataille seize pièces de canon et ses blessés.
Toutes les maisons des villages qu'il a parcourus la nuit en sont remplies.
Le maréchal Augereau a été blessé d'une balle.
Les généraux Desjardins, Heudelet, Lochet, ont été blessés.
Le général Corbineau a été enlevé par un boulet.
Le colonel Bouvières, du onzième régiment de dragons, n'a pas survécu à ses blessures.
Tous sont morts avec gloire.
Tous les morts ont été enterrés dans la journée du dix.
On a compté sur le champ de bataille sept mille Russes.
Notre cavalerie et notre artillerie ont fait des merveilles.
La garde à cheval s'est surpassée ; c'est beaucoup dire.
Les circonstances n'ont point été telles qu'elle ait dû donner.
Ce récit est l'idée générale de la bataille.
Il s'est passé des faits qui honorent le soldat français : l'état-major s'occupe de les recueillir.
Cette expédition est terminée, l'ennemi, battu, est rejeté à cent lieues de la Vistule.
L'armée va reprendre ses cantonnements, et rentrer dans ses quartiers-d'hiver.
A Preussich-Eylau, le quatorze février mille huit cent sept.
Cinquante-neuvième bulletin de la grande armée.
L'ennemi prend position derrière la Pregel.
L'ennemi a fait courir la notice ci-jointe : tout y est faux.
Sa perte est beaucoup plus forte.
La prise de neuf aigles est aussi fausse que la prise de la ville.
Le grand-duc de Berg a toujours son quartier-général à Wittemberg, tout près de la Prégel.
Le général d'Hautpoult est mort de ses blessures.
Il a été généralement regretté.
Peu de soldats ont eu une fin plus glorieuse.
Sa division de cuirassiers s'est couverte de gloire à toutes les affaires.
L'empereur a ordonné que son corps serait transporté à Paris.
Sa majesté a été si contente de ses services, qu'elle l'a nommé général de division.
Le maréchal Lefebvre s'est porté le douze sur Marienwerder.
Ce qui a échappé à ce combat s'est réfugié dans Dantzick.
A Preussich-Eylau, le dix-sept février mille huit cent sept.
Soixantième bulletin de la grande armée.
La reddition de la Silésie avance.
La place de Schweidnitz a capitulé.
Ci-joint la capitulation.
Les troupes de Wurtemberg se sont fort bien comportées dans cette affaire.
L'ennemi a perdu dans ces combats une centaine d'hommes tués, trois cents faits prisonniers.
Le siége de Kosel se poursuit avec activité.
Depuis la bataille d'Eylau, l'ennemi s'est rallié derrière la Prégel.
L'armée entre dans ses cantonnemens.
Preussich-Eylau, le seize février mille huit cent sept.
Il s'est réfugié sous les remparts de ses places, et a repassé la Prégel.
Leurs familles auront des droits constans à notre sollicitude et à nos bienfaits.
Landsberg, le dix-huit février mille huit cent sept.
Soixante-unième bulletin de la grande armée.
La bataille d'Eylau avait d'abord été présentée par plusieurs officiers ennemis comme une victoire.
On fut dans cette croyance à Koenigsberg toute la matinée du neuf.
Bientôt le quartier-général et toute l'armée russe arrivèrent.
L'alarme alors devint grande.
Le nombre des morts dans l'armée russe, en généraux et en officiers, est extrêmement considérable.
Partie sont morts, partie légèrement blessés, ont augmenté le nombre des prisonniers.
Quinze cents prisonniers viennent d'être rendus à l'armée russe.
L'armée vient de prendre ses cantonnemens.
Les pays d'Elbing, de Liebstadt, d'Osterode sont les plus belle parties de ces contrées.
Ce sont eux que l'empereur a choisis pour établir sa gauche.
Le maréchal Mortier est entré dans la Poméranie suédoise.
Stralsund a été bloqué.
Cet incendie offrait un spectacle horrible.
Plus de deux mille individus se trouvent sans maisons et sans asile.
Liebstadt, le vingt et un février mille huit cent sept.
Soixante-deuxième bulletin de la grande armée.
La droite de la grande armée a été victorieuse, comme le centre et la gauche.
Arrivé au village de Flacies-Lawowa, il rencontra l'avant-garde du général Savary, commandant le cinquième corps.
Mais au même moment, l'ennemi attaquait Ostrolenka par la rive gauche.
L'infanterie russe, sur plusieurs colonnes, voulut emporter la ville.
Il se couvrit de toute son artillerie, et marcha à l'ennemi.
Le général Suwarow et plusieurs autres officiers ennemis ont été tués.
L'ennemi a abandonné un grand nombre de blessés.
On en avait ramassé douze cents ; on en ramassait à chaque instant.
Sept pièces de canon et deux drapeaux sont les trophées de la victoire.
L'ennemi a laissé treize cents cadavres sur le champ de bataille.
Il était né dans le département de Marengo.
L'empereur a été très-peiné de sa perte.
Le cent-troisième régiment s'est particulièrement distingué dans cette affaire.
L'empereur a ordonné au cinquième corps de s'arrêter et de prendre ses quartiers d'hiver.
Le dégel est affreux.
La saison ne permet pas de rien faire de grand : c'est celle du repos.
L'ennemi a le premier levé ses quartiers ; il s'en repent.
Osterode, le vingt-huit février mille huit cent sept.
Soixante-troisième bulletin de la grande armée.
Ses camarades viennent pour l'enlever et le porter à l'ambulance.
Au combat d'Ostrolenka, du seize, deux généraux russes ont été tués et trois blessés.
Sa Majesté a envoyé à Paris les seize drapeaux pris à la bataille d'Eylau.
Tous les canons sont déjà dirigés sur Thorn.
Le prince de Ponte-Corvo chargea de cette expédition le général Dupont, officier d'un grand mérite.
Nous avons eu très-peu d'hommes tués.
Il a été constamment exposé au plus grand feu, et a même été légèrement blessé.
L'empereur vient de l'autoriser à rentrer en France pour y soigner sa santé.
Le colonel Boyer, des fusiliers de la garde, est monté à l'assaut.
L'ennemi a laissé cent hommes sur le champ de bataille.
Il a été blessé d'une balle.
Le temps est toujours variable.
Il gelait hier ; il dégèle aujourd'hui.
L'hiver s'est ainsi passé.
Le thermomètre n'a jamais été à plus de cinq degrés.
Osterode, le deux mars mille huit cent sept.
Soixante-quatrième bulletin de la grande armée.
Ce pays de la Basse-Vistule est très-fertile.
Les ambassadeurs de Constantinople et de Perse sont entrés en Pologne, et arrivent à Varsovie.
Il a failli beaucoup de travail pour enterrer tous les morts.
On a trouvé un grand nombre de cadavres d'officiers russes avec leurs décorations.
Il paraît que parmi eux il y avait un prince Repnin.
Voici quelques détails sur le combat de Braunsberg.
Le général Dupont marcha à l'ennemi sur deux colonnes.
Osterode, le dix mars mille huit cent sept.
Soixante-cinquième bulletin de la grande armée.
Les places de Breslau, de Schweidnitz et de Brieg sont en démolition.
Le général Rapp, aide-de-camp de l'empereur, est gouverneur de Thorn.
On jette des ponts sur la Vistule, à Marienbourg et à Dirschau.
Le maréchal Ney marcha sur Guttstadt ; le maréchal Soult passa la Passarge à Worditt.
Dans ces petits combats, les Russes ont eu un millier d'hommes blessés, tués ou prisonniers.
Après s'être ainsi assurée des mouvemens de l'ennemi, l'armée est entrée dans ses cantonnemens.
Osterode, le quatorze mars mille huit cent sept.
Soixante-sixième bulletin de la grande armée.
La grande armée est toujours dans ses cantonnemens, où elle prend du repos.
De petits combats ont lieu souvent entre les avant-postes des deux armées.
Il s'est porté à Wartembourg, Seeburg, Meusguth et Bischoffburg.
L'armée ennemie a fait un mouvement de retraite, et s'est rapprochée d'une marche de Koenigsberg.
Deux-ponts ont été jetés sur la Vistule : un à Marienbourg, et l'autre à Marienwerder.
Le maréchal Lefebvre a achevé l'investissement de Dantzick ; le général Tenlié a investi Colberg.
De notre camp impérial d'Osterode, le vingt mars mille huit cent sept.
Message de sudMonsieur au Sénat.
«Tout s'arme autour de nous.
Tout Français se montrera également digne d'un si beau nom.
«Nous avons été victorieux de tous nos ennemis.
Osterode, le vingt-cinq mars mille huit cent sept.
Soixante-septième bulletin de la grande armée.
L'immense supériorité de l'ennemi n'étonna point ces braves.
Quinze soldats suédois arrivèrent sur les parapets, mais ils y trouvèrent la mort.
Toutes les tentatives que fit l'ennemi furent également inutiles.
Soixante-deux cadavres suédois ont été enterrés au pied de la redoute.
Il n'y avait cependant dans cette redoute que cent cinquante hommes.
Plusieurs officiers suédois décorés ont été trouvés parmi les morts.
Le capitaine Drivet, qui commandait dans cette mauvaise redoute, s'est particulièrement distingué.
En Silésie, la garnison de Neiss a fait une sortie.
Elle a donné dans une embuscade.
Il gèle et dégèle tour-à-tour.
Cependant nous sommes assez heureux pour n'avoir pas de malades.
Tous les rapports disent que l'armée russe en a au contraire beaucoup.
L'armée continue à être tranquille dans ses cantonnemens.
Les manutentions et les magasins sont organisés, et s'approvisionnent sur tous les points de l'armée.
L'empereur a envoyé le prince de Borghèse à Varsovie avec une mission.
Osterode, le trente-neuf mars mille huit cent sept.
Soixante-huitième bulletin de la grande armée.
Quinze cents hommes sortirent de la place avec deux pièces de canon.
Ils ont perdu deux cents hommes.
Elle a été repoussée partout.
La légion polonaise du Nord s'est fort bien comportée ; deux bataillons saxons se sont distingués.
Finckenstein, le quatre avril mille huit cent sept.
Soixante-neuvième bulletin de la grande armée.
Les gendarmes d'ordonnance sont arrivés à Marienwerder.
Le maréchal Bessières est parti pour aller en passer la revue.
Le général de division Loison vient de prendre le commandement du siège de cette place.
La garnison a fait une sortie.
La compagnie de carabiniers du premier régiment léger et une compagnie de dragons l'ont repoussée.
Les voltigeurs du dix-neuvième régiment de ligne se sont distingués à l'attaque du village d'Allstadt.
Le maréchal Lefebvre commande le siège de Dantzick.
Le général Lariboissière a le commandement de l'artillerie.
Les canonniers français méritent, à juste raison, le litre d'hommes d'élite.
On est satisfait de la manière de servir des bataillons du train.
La seconde division bavaroise est arrivée à Varsovie.
Le contingent de Saxe-Weymar est arrivé sur la Warta.
Tout est encore gelé : le printemps est tardif dans ces climats.
Des courriers de Constantinople et de Perse arrivent fréquemment au quartier-général.
La santé de l'empereur ne cesse pas d'être excellente.
On remarque même qu'elle est meilleure qu'elle n'a jamais été.
Il y a des jours où sud M.
fait quarante lieues à cheval.
La ville entière fut aussitôt et spontanément illuminée.
Toutes ces places forment des têtes de pont sur la Vistule.
Finckenstein, le neuf avril mille huit cent sept.
Soixante-dixième bulletin de la grande armée.
Monsieur Mainguernaud, aide-de-camp du maréchal Lefebvre, s'est porté sur ce point avec quelques hommes.
Plusieurs régimens russes sont entrés par mer dans la ville de Dantzick.
La garnison a fait différentes sorties.
Le siège se continue avec activité.
L'artillerie de siège commence à arriver.
Il n'y a rien de nouveau sur les différens points de l'armée.
Il a passé en revue le douzième régiment d'infanterie légère et les gendarmes d'ordonnance.
Cependant, il n'y a encore aucune apparence de végétation.
Finckenstein, le dix-neuf avril mille huit cent sept.
Soixante-onzième bulletin de la grande armée.
Ces obstacles ont été surmontés, et les équipages de siège commencent à arriver.
Le général prussien Kalkreuth commande la ville de Dantzick.
Sa garnison est composée de quatorze mille Prussiens et six mille Russes.
Le maréchal Lefebvre montre l'activité d'un jeune homme.
Le général de division du génie Chasseloup vient de se rendre devant Dantzick.
En Silésie, le prince Jérôme fait suivre très-vivement le siége de Neiss.
Cette entreprise n'a eu aucun succès : Monsieur de Kleist a été vivement repoussé.
Le prince Jérôme a porté, le quatorze, son quartier-général à Munsterberg.
Le général Loison a pris le commandement du siège de Colberg.
Les moyens nécessaires pour ses opérations commencent à se réunir.
La grande-armée est depuis deux mois stationnaire dans ses positions.
L'empereur se propose d'en faire faire trois autres sur différens points.
Le froid a repris depuis deux jours.
Le printemps n'est encore annoncé que par le dégel.
Les arbustes les plus précoces ne donnent aucun signe de végétation.
Finckenstein, le treize avril mille huit cent dix-sept.
Soixante-douzième bulletin de la grande armée.
Les opérations du maréchal Mortier ont réussi comme on pouvait le désirer.
La colonne du général suédois Cardell a été coupée.
Elle était à Uckermünde, lorsque nous étions déjà à Anklam.
Deux autres pièces de canon et cent hommes ont été pris du côté de Demmin.
Qu'a-t-elle à craindre de la Russie ? Tout.
Ces premières ouvertures furent faites au ministre de Suède à Hambourg ; mais elles furent repoussées.
Ce sont-là les plus chers intérêts des deux peuples.
Il écrivait dans ces ternies au général Mortier : «Je regrette déjà ce qui s'est fait.
Je suis fâché que le beau faubourg de Stralsund ait été brûlé.
Le siège de Dantzick se continue.
L'ennemi a été complètement battu et poursuivi jusque sur les chemins couverts de Glatz.
On lui a fait six cents prisonniers et pris trois pièces de canon.
L'empereur a accordé à chacun de ces officiers l'aigle de la légion-d'honneur.
Le capitaine Brockfeld, commandant provisoirement les chasseurs à cheval de Wurtemberg, s'est fait remarquer.
C'est lui qui a pris les pièces de canon.
Le siège de Neiss avance.
La ville est déjà à demi-brûlée, et les tranchées approchent de la place.
De notre camp impérial de Finckenstein, lo cinq mai mille huit cent sept.
Lettre de sud Monsieur à son ministre des cultes, sur la mort de M.
Meyneau-Pancemont, évêque de Vannes.
Elbing, le huit mai mille huit cent sept.
Soixante-treizième bulletin de la grande armée.
L'ambassadeur persan a reçu son audience de congé.
Le grand-duc de Berg a commandé la manoeuvre.
A aucune époque, l'empereur n'avait vu sa cavalerie en meilleur état et mieux disposée.
Ainsi on est en mesure de recevoir l'expédition anglaise sur quelque point qu'elle se présente.
S'il est certain qu'elle débarquera, il ne l'est pas qu'elle puisse se rembarquer.
Finckenstein, le seize mai mille huit cent sept.
Soixante-quatorzième bulletin de la grande armée.
Les lieutenans Hohendorff, Bawer et Mulher, se sont particulièrement distingués.
Le deux mai, le lieutenant-général Camrer a pris le commandement de la division wurtembergeoise.
Il arriva en une marche, dans le même temps que l'armée ennemie débarquait.
L'ennemi se trouvait supérieur et le combat se soutenait avec une égale opiniâtreté.
Le champ de bataille était couvert de morts.
Notre perte se monte à vingt-cinq hommes tués et deux cents blessés.
Il a été consterné de voir s'évanouir l'espérance qu'il avait d'être secouru.
Le général Oudinot a tué de sa propre main trois Russes.
Plusieurs de ses officiers d'état-major ont été blessés.
Le douzième et le deuxième régimens d'infanterie légère se sont distingués.
Les détails de ce combat n'étaient pas encore arrivés à l'état-major.
Ils attaquèrent plus sérieusement la tête du pont de l'Omulew de Drenzewo.
Le même jour treize, l'ennemi attaqua le général Lemarrois, à l'embouchure du Bug.
Le colonel du quatrième de ligne bavarois, brave militaire, a été tué.
Il est généralement regretté.
Les Bavarois ont perdu vingt hommes, et ont eu une soixantaine de blessés.
Toute l'armée est campée par divisions en bataillons carrés, dans des positions saines.
Ces événemens d'avant-postes n'ont occasionné aucun mouvement dans l'armée.
Tout est tranquille au quartier-général.
Les feuilles commencent à pousser.
La saison est comme au mois d'avril en France.
Finckenstein, le dix-huit mai mille huit cent sept.
Soixante-quinzième bulletin de la grande-armée.
Voici de nouveaux détails sur la journée du quinze.
De la brigade Oudinot, un seul bataillon put donner.
Notre perte a été peu considérable.
Un colonel polonais, Monsieur Paris, a été tué.
La perte de l'ennemi est plus forte qu'on ne pensait.
On a enterré plus de neuf cents cadavres russes.
Aussi ne bouge-t-il plus, et parait-t-il très-circonspect derrière l'enceinte de ses fortifications.
L'ennemi s'avança jusqu'à l'extrémité du Frich-Haff.
On s'attendait à le voir pénétrer par là sur Dantzick.
Mais les Prussiens furent plus avisés, et n'osèrent pas s'aventurer.
Le général Albert s'est parfaitement comporté ; les majors Chemineau et Salmon se sont distingués.
Le troisième et le onzième régimens de chasseurs ont donné avec la plus grande intrépidité.
Deux bricks ennemis qui naviguaient sur le Haff, sont venus nous harceler.
Ainsi, depuis le douze, sur les différens points, l'ennemi a fait des pertes notables.
Cependant l'ennemi se plaça en bataille et fit résistance.
Cette défection inattendue mit le premier régiment de ligne bavarois dans une situation critique.
L'ennemi reprit le village de Cauth.
L'ennemi, pour rentrer avec plus de facilité dans Glatz, s'était séparé en deux colonnes.
Elle a été toute entière prise, tuée ou éparpillée.
Finckenstein, le trente mai mille huit cent sept.
Soixante-seizième bulletin de la grande armée.
Un piquet du régiment de Paris a sauté le premier à bord.
Cette corvette s'appelle le Sans-Peur.
Indépendamment de cent vingt Anglais, il y avait soixante Russes sur ce bâtiment.
Compte fait, on a enterré treize cents cadavres russes.
Ces ouvrages étaient défendus par six bataillons bavarois, commandés par le prince royal de Bavière.
L'ennemi a tenté quatre attaques.
La perte des Bavarois a été de quinze hommes tués et de cent cinquante blessés.
Pendant ce temps, l'intéressant siège de Dantzick continue à marcher.
Une mine a joué sur le Blockhausen et l'a fait sauter.
L'empereur a passé aujourd'hui l'inspection du cinquième régiment provisoire.
Les huit premiers ont subi leur incorporation.
Finckenstein, le vingt-huit mai mille huit cent sept.
Soixante-dix-septième bulletin de la grande armée.
Dantzick a capitulé.
Cette belle place est en notre pouvoir.
Les difficultés que l'artillerie a eues à vaincre étaient considérables.
Les sapeurs ont montré une rare intrépidité.
Tout le corps d'artillerie commandé par le général Lariboissière a soutenu sa réputation.
Un journal détaillé de ce siége sera rédigé avec soin.
Le dix-sept, la mine fit sauter un blockhaus de la place d'armes du chemin couvert.
On y consentit.
Dans cette situation, il a paru convenable de leur accorder une capitulation honorable.
Le vingt-sept, la garnison a défilé, le général Kalkreuth à sa tête.
Il y a même des officiers parmi les déserteurs.
On dresse en ce moment les inventaires des magasins.
Le général Rapp est nommé gouverneur de Dantzick.
Il est retourné à Pilau.
Le fort de Weischelmunde tenait encore.
Ces événemens sont d'un heureux présage pour la campagne.
L'empereur de Russie et le roi de Prusse étaient à Heiligenberg.
Ils ont pu conjecturer de la reddition de la place, par la cessation du feu.
Le canon s'entendait jusque-là.
L'empereur, pour témoigner sa satisfaction à l'armée assiégeante, a accordé une gratification à chaque soldat.
Le siége de Graudentz commence sous le commandement du général Victor.
Le général Lazowski commande le génie, et le général Danthouard l'artillerie.
Graudentz est fort par sa grande quantité de mines.
La cavalerie de l'armée est belle.
Elle a été satisfaite de leur tenue et du bon état des chevaux.
Toutes les bonnes nouvelles des succès d'Ismaïl et de Valachie venaient d'arriver.
Les Russes ont été obligés de lever le siége d'Ismaïl et d'évacuer la Valachie.
De notre camp impérial de Finckenstein, le vingt-huit mai mille huit cent sept.
Lettre de sudMonsieur aux archevêques et évêques de France.
Malgré la rigueur de la saison, nous en avons fait sur-le-champ commencer le siége.
Après quarante jours de tranchée, cette importante place est tombée au pouvoir de nos armes.
Tout ce que nos ennemis ont pu entreprendre pour la secourir, a été déjoué.
La victoire a constamment suivi nos drapeaux.
Message de sudMonsieur l'empereur et roi au sénat.
Lettres-patentes de sudMonsieur l'empereur et roi.
Heilsberg, le douze juin mille huit cent sept.
Soixante-dix-huitième bulletin de la grande armée.
Des négociations de paix avaient eu lieu pendant tout l'hiver.
L'empereur avait été justement révolté d'une telle proposition.
Les ennemis demandèrent alors sur quelles bases le congrès aurait à négocier.
Ils n'en proposaient aucune, et voulaient cependant que l'empereur en proposât.
Le sang a de nouveau été répandu, mais du moins la France en est innocente.
Combat de Spanden.
Combat de Lomitten.
Deux divisions russes du centre attaquaient au même moment la tête de pont de Lomitten.
La brigade du général Ferrey, du corps du maréchal Soult, défendait cette position.
Le quarante-sixième, le cinquante-septième et le vingt-quatrième d'infanterie légère repoussèrent l'ennemi pendant toute la journée.
Les abattis et les ouvrages restèrent couverts de Russes ; leur général fut tué.
Nous avons eu deux cents hommes tués ou blessés.
Combat de Deppen.
Le général de brigade Dutaillis a eu le bras emporté par un boulet.
Les régimens de cavalerie de la garde russe ont surtout été très-maltraités.
Le dix, l'armée se dirigea sur Heilsberg ; elle enleva les divers camps de l'ennemi.
Quelques braves trouvèrent la mort dans les fossés des redoutes et au pied des palissades.
On crut long-temps qu'ils attaqueraient dans la journée du onze.
Les maisons d'Heilsberg et celles des villages voisins sont remplies de blessés russes.
Le grand-duc de Berg a eu deux chevaux tués sous lui.
Monsieur de Ségur, un de ses aides-de-camp, a eu un bras emporté.
Monsieur Lameth, aide-de-camp du maréchal Soult, a été blessé.
De notre camp impérial de Friedland, le quinze juin mille huit cent sept.
Lettre de sud Monsieur l'empereur et roi à MMonsieur les archevêques et évêques.
Wehlau, le dix-sept juin mille huit cent sept.
Soixante-dix-neuvième bulletin de la grande armée.
Le douze, à quatre heures du matin, l'armée française entra à Heilsberg.
La fortune a souri à ce projet.
Le douze, à cinq heures après-midi, l'empereur porta son quartier-général à Eylau.
Le quatorze, l'ennemi déboucha sur le pont de Friedland.
A trois heures du matin, des coups de canon se firent entendre.
Différens mouvemens, différentes actions eurent lieu.
L'ennemi fut contenu, et ne put pas dépasser le village de Posthenem.
À cinq heures du soir, les différens corps d'armée étaient à leur place.
La cavalerie, sous les ordres du général Grouchy, soutenait la gauche.
La division du général Bisson la soutenait sur la gauche.
Les différentes démonstrations que les Russes voulurent faire pour opérer une diversion furent inutiles.
Plusieurs milliers d'hommes y trouvèrent la mort ; quelques-uns échappèrent à la nage.
L'ennemi tira de ses réserves et de son centre d'autres corps pour défendre Friedland.
Vains efforts ! Friedland fut forcé et ses rues furent jonchées de morts.
Le centre, que commandait le maréchal Lannes, se trouva dans ce moment engagé.
Des charges d'infanterie et de cavalerie ne purent pas retarder la marche de nos colonnes.
Cavalerie, infanterie, artillerie, tout le monde s'est distingué.
La victoire n'a pas hésité un seul instant.
Le champ de bataille est un des plus horribles qu'on puisse voir.
Nous avons pris quatre-vingt pièces de canon et une grande quantité de caissons.
Plusieurs drapeaux sont restés en notre pouvoir.
Les Russes ont eu vingt-cinq généraux tués, pris ou blessés.
Leur cavalerie a fait des pertes immenses.
Le général Grouchy, qui commandait la cavalerie de l'aile gauche, a rendu des services importans.
Le général de division Latour-Maubourg l'a été à la main.
Les aides-de-camp de l'empereur, Mouton et Lacoste, ont été légèrement blessés.
L'ennemi était nombreux, avait une belle et forte cavalerie, et s'est battu avec courage.
L'empereur avait son quartier-général au village de Peterswalde.
Par ce qui nous reste, on peut connaître les pertes immenses qu'il a faites.
Nous avons cependant trouvé à Wehlau plus de six mille quintaux de blé.
A la nouvelle de la victoire de Friedland, Koenigsberg a été abandonné.
L'armée occupe ici le plus beau pays possible.
Les bords de la Prégel sont riches.
Tilsitt, le dix-neuf juin mille huit cent sept.
Quatre-vingtième bulletin de la grande armée.
Les armées françaises ont rarement obtenu de si grands succès avec moins de perte.
Le quatorze, l'ennemi fut obligé de s'enfermer dans la place de Koenigsberg.
Ce qu'on a trouvé à Koenigsberg en subsistances, est immense.
Deux cents gros bâtimens, venant de Russie, sont encore tous chargés dans le port.
Nous avons eu peu de tués et de blessés.
Les bois, les villages sont pleins de Russes isolés, ou blessés ou malades.
Nous sommes sur les confins de cet empire.
Le Niémen, vis-à-vis Tilsitt, est un peu plus large que la Seine.
Déjà l'on ne commet aucune hostilité.
Ce qui restait au roi de Prusse est conquis.
L'empereur de Russie est resté trois semaines à Tilsitt avec le roi de Prusse.
Tilsitt, le vingt et un juin mille huit cent sept.
Quatre-vingt-unième bulletin de la grande armée.
Le colonel Borde-Soult, du vingt-deuxième de chasseurs, a été blessé.
Gueheneuc, aide-de-camp du maréchal Lannes, a été blessé d'une balle au bras.
Les généraux aides-de-camp de l'empereur, Reille et Bertrand, ont rendu des services importans.
Les officiers d'ordonnance de l'empereur Bongars, Montesquiou, Labiffe, ont mérité des éloges pour leur conduite.
Le colonel Curial, commandant les fusiliers de la garde, a été nommé général de brigade.
Tilsitt, le vingt-deux juin mille huit cent sept.
Quatre-vingt-deuxième bulletin de la grande armée.
Au camp de Tilsitt, le vingt-deux juin mille huit cent sept.
Proclamation de sud Monsieur à la grande armée.
Soldats ! Le cinq juin nous avons été attaqués dans nos cantonnemens par l'armée russe.
L'ennemi s'est mépris sur les causes de notre inactivité.
Français ! vous avez été dignes de vous et de moi.
Mes bienfaits vous prouveront ma reconnaissance et toute l'étendue de l'amour que je vous porte.
Tilsitt, le vingt-trois juin mille huit cent sept Quatre-vingt-troisième bulletin de la grande armée.
La place de Neiss a capitulé.
Tilsitt, le vingt-quatre juin mille huit cent sept Quatre-vingt-quatrième bulletin de la grande armée.
Il est resté long-temps dans le cabinet de sud M.
Le générai Kalkreuth est attendu au quartier-général pour signer l'armistice du roi de Prusse.
Le onze juin, à quatre heures du matin, les Russes attaquèrent en force Druczewo.
Le général Claparède soutint le feu de l'ennemi.
Le maréchal Masséna se porta sur la ligne, repoussa l'ennemi et déconcerta ses projets.
Le dix-septième régiment d'infanterie légère a soutenu sa réputation.
Le général Montbrun s'est fait remarquer.
Tilsitt ; le vingt-quatre juin mille huit cent sept.
Quatre-vingt-cinquième bulletin de la grande armée.
Demain les deux empereurs de France et de Russie doivent avoir une entrevue.
Peu de spectacles seront aussi intéressans.
L'empereur a passé ce matin la revue du corps du maréchal Lannes.
Tilsitt, le vingt-cinq juin mille huit cent sept.
Quatre-vingt-sixième bulletin de la grande armée.
A côté, était un autre radeau et pavillon pour la suite de LL.
La conférence finie, les personnes de la suite des deux empereurs ont été introduites.
La conférence finie, les deux empereurs sont montés chacun dans leur barque.
On conjecture que la conférence a eut le résultat le plus satisfaisant.
Immédiatement après, le prince Labanoff s'est rendu au quartier-général français.
On est convenu que la moitié de la ville de Tilsitt serait neutralisée.
On y a marqué le logement de l'empereur de Russie et de sa cour.
Tilsitt, le vingt-six juin mille huit cent sept.
Aujourd'hui à midi et demi, sudMonsieur s'est rendue au pavillon de Niémen.
L'empereur Alexandre et le roi de Prusse y sont arrivés au même moment.
Ces trois souverains sont restés ensemble dans le salon du pavillon pendant une demi-heure.
A cinq heures et demie, l'empereur Alexandre est passé sur la rive gauche.
L'empereur Napoléon l'a reçu à la descente du bateau.
L'empereur Alexandre y a dîné avec l'empereur, le grand-duc Constantin et le grand-duc de Berg.
Tilsitt, le vingt-sept juin mille huit cent sept.
C'était un officier également distingué par sa bravoure et ses talens militaires.
La ville de Kosel a capitulé.
Le vingt-quatre juin à deux heures du matin, sudA.un.
Les Bavarois et les Wurtembergeois se sont très-bien conduits.
Les généraux Vandamme et Lefebvre ont dirigé les attaques avec une grande habileté.
Tilsitt, le vingt-huit juin mille huit cent sept.
Hier, à trois heures après midi, l'empereur s'est rendu chez l'empereur Alexandre.
Ces deux princes sont restés ensemble jusqu'à six heures.
Ils sont alors montés à cheval et sont allés voir manoeuvrer la garde impériale.
Après le dîner, l'empereur Napoléon a présenté LL.
Monsieur de Budberg, ministre des affaires étrangères, et le prince Kourakin.
Il a été reçu à la descente de son bateau, par le maréchal Bessières.
Immédiatement après, le grand-duc de Berg est allé lui rendre visite.
A quatre heures, l'empereur Napoléon est allé voir l'empereur Alexandre.
Tilsitt, le premier juillet mille huit cent sept.
Le lendemain, à la même heure, ils ont vu manoeuvrer les grenadiers à cheval.
La plus grande amitié paraît régner entre ces princes.
Le lendemain, l'empereur Alexandre a porté la santé de l'impératrice des Français.
La première fois que le roi de Prusse a dîné chez l'empereur Napoléon, S.
Monsieur a porté la santé de la reine de Prusse.
Les choses se sont passées avec beaucoup d'ordre.
Cette réunion a produit beaucoup de gaité dans la ville.
La place de Glatz a capitulé.
Le fort de Silberberg est la seule place de la Silésie qui tienne encore.
Tilsitt, le sept juillet mille huit cent sept.
La reine de Prusse est arrivée ici hier à midi.
A midi et demi l'empereur Napoléon est allé lui rendre visite.
Les trois souverains ont fait chaque jour, à six heures du soir, leurs promenades accoutumées.
Notice pour l'armée.
Tilsitt, le neuf juillet mille huit cent sept.
A trois heures de l'après midi, le roi de Prusse est venu voir l'empereur Napoléon.
Ces deux souverains se sont entretenus pendant une demi-heure.
Ainsi, les trois souverains ont séjourné pendant vingt jours à Tilsitt.
Cette petite ville était le point de réunion des deux armées.
Koenigsberg, le douze juillet mille huit cent sept.
Quatre-vingt-septième bulletin de la grande armée.
Ceux qui sont en France seront formés en régimens provisoires.
L'empereur a ordonné de les habiller et de les armer.
Il est probable que le blocus continental ne sera pas un vain mot.
La Porte a été comprise dans le traité.
Koenigsberg, le treize juillet mille huit cent sept.
L'empereur a passé hier la revue du quatrième corps d'armée.
Arrivé au vingt-sixième régiment d'infanterie légère, on lui présenta le capitaine de grenadiers Roussel.
Ce brave soldat, fait prisonnier à l'affaire de Aoff, avait été remis aux Prussiens.
Avant de frapper ce brave homme, il vous faudra passer sur mon corps.
Dresde, le dix-huit juillet mille huit cent dix-sept.
Ces deux souverains se sont entretenus un moment dans la maison de l'évêché.
Paris, le douze août mille huit cent sept.
Réponse de l'empereur à une députation du royaume d'Italie.
«J'agrée les sentimens que vous m'exprimez au nom de mes peuples d'Italie.
Message de Sa Majesté impériale et royale au sénat.
MMonsieur Klein, général de division ; Beaunont, général de division, et Béguinot, général de division.
MMonsieur Fabre (de l'Aude), président du tribunat ; et Curée ; membre du tribunat.
Monsieur l'archevêque de Turin.
Monsieur Dupont, maire de Paris.
Autre message de sud Monsieur impériale et royale au sénat.
Paris, le seize août mille huit cent sept.
Discours de Sa Majesté l'empereur et roi à l'ouverture du corps législatif.
La maison de Saxe a recouvré, après cinquante ans, l'indépendance qu'elle avait perdue.
»Je désire la paix maritime.
Vous êtes un bon et grand peuple.
»J'ai médité différentes dispositions pour simplifier et perfectionner nos institutions.
»La nation a éprouvé les plus heureux effets de l'établissement de la légion d'honneur.
Mes peuples éprouveront une considérable décharge sur la contribution foncière.
Décret qui supprime le tribunat.
En notre palais royal de Milan, le dix-sept décembre mille huit cent sept.
Décret qui déclare en état de blocus les îles britanniques.
Napoléon, empereur des Français, roi d'Italie, et protecteur de la confédération du Rhin.
Nous avons décrété et décrétons ce qui suit : Art.
Les îles britanniques sont déclarées en état de blocus sur mer comme sur terre.
En notre palais royal de Milan, la vingt décembre mille huit cent sept.
En notre palais royal de Milan, le vingt décembre mille huit cent sept.
En notre palais royal de Milan, le vingt décembre mille huit cent sept.
Milan, le vingt et un décembre mille huit cent sept.
«Messieurs les possidenti, dotti et commercianti, «Je vous vois avec plaisir environner mon trône.
Cet éclat, ces vertus, je fais consister ma gloire à les reconquérir.
«Citoyens d'Italie, j'ai beaucoup fait pour vous ; je ferai, plus encore.
Paris, le six janvier mille huit cent huit.
Notes extraites du Moniteur.
Le gouvernement anglais en juge sans doute d'après ses propres sentimens.
Il révèle son secret à toute la terre.
Il n'avait pas lieu de s'attendre à être si mal récompensé de soins si généreux.
exigeait de la Russie communication des prétendus articles secrets qui étrange.
Toute cette conduite enfin décèle l'égoïsme et le machiavélisme de ce cabinet.
M., disent les ministres, faisait les plus grands efforts pour remplir l'attente de son allié.
C'était en avril.
qu'on éprouve en lisant de telles absurdités.
L'Angleterre demandait une garantie, et l'empereur de Russie offrait la sienne.
d'échapper au pouvoir du roi.
Voilà une étrange manière d'abandonner ses alliés.
Les Anglais attaquent pour dépouiller, et se retirent après le pillage et l'incendie.
Cette guerre leur convient, car c'est celle des pirates.
Puisqu'ils étaient entrés à Copenhague, il fallait qu'ils y demeurassent jusqu'à la paix.
Ils ont joint à la honte d'une entreprise atroce, le déshonneur d'une fuite honteuse.
C'est un géant que vous avez excité et que vous irritez sans cesse.
Les lieux communs diplomatiques ne résolvent pas de si grandes questions.
On peut citer à ce sujet une anecdote qui est généralement connue.
D'un seul mot vous auriez sauvé la Prusse.
Ce mensonge ne fit qu'irriter le prince royal : il ne pouvait en imposer à personne.
L'Angleterre lui répondit en brûlant Copenhague et en enlevant la flotte.
Il y a loin de là aux propositions que fait l'Angleterre.
Le langage insultant de souverain à souverain n'avilit que celui qui se le permet.
L'empereur de Russie désire la paix maritime ; l'Autriche, la France, l'Espagne partagent les mêmes sentimens.
C'est parce que vous ne voulez pas la paix que vous élevez des questions inutiles.
Paris, le quatre février mille huit cent huit.
Lettre de sud Monsieur l'empereur et roi, à madame mère.
J'ai lu avec attention les procès-verbaux du chapitre-général des soeurs de la Charité.
Votre affectionné fils.
Paris, le quinze février mille huit cent huit.
Message de sud Monsieur au Sénat-conservateur.
Paris, le vingt-sept février mille huit cent sept.
Réponse de sud Monsieur à une députation de la deuxième classe de l'Institut.
J'ai entendu avec satisfaction le compte que vous venez de me rendre.
Vous pouvez compter sur ma protection.
Paris, le cinq mars mille huit cent huit.
Réponse de sud Monsieur à une députation de la quatrième classe de l'Institut.
J'ai à coeur de voir les artistes français effacer la gloire d'Athènes et de l'Italie.
C'est à vous de réaliser de si belles espérances.
Vous pouvez compter sur ma protection.
Baïonne, le seize avril mille huit cent huit.
Lettre de sud Monsieur l'empereur au prince des Asturies.
Mon frère, j'ai reçu la lettre de votre altesse royale.
Elle me permettra, dans la circonstance actuelle, de lui parler avec franchise et loyauté.
Les affaires du Nord ont retardé mon voyage.
Les événemens d'Aranjuez ont eu lieu.
Je prie Dieu que cinq.
n'en fasse pas elle-même un jour l'expérience.
Il n'a plus d'amis : cinq.
n'en aura plus, si jamais elle est malheureuse.
Les peuples se vengent volontiers des hommages qu'ils nous rendent.
n'y a de droits que ceux que lui a transmis sa mère.
Si le procès la déshonore, cinq.A.R.
déchire par là ses droits.
Qu'elle ferme l'oreille à des conseils faibles et perfides.
Elle n'a pas le droit de juger le prince de la Paix.
Ses crimes, si on lui en reproche, se perdent dans les droits du trône.
Misérables hommes que nous sommes ! faiblesse et erreur, c'est notre devise.
comme roi d'Espagne.
Je désire donc causer avec elle sur cet objet.
cinq.A.R.
Roi à son tour, elle saura combien les droits du trône sont sacrés.
Toute démarche près d'un souverain étranger de la part d'un prince héréditaire, est criminelle.
doit se défier des écarts, des émotions populaires.
connaît ma pensée toute entière.
Elle voit que je flotte entre diverses idées qui ont besoin d'être fixées.
Sur ce, etc., etc.
Baïonne, le vingt-cinq mai mille huit cent huit.
Napoléon, empereur des Français, roi d'Italie, protecteur de la confédération du Rhin, etc., etc., etc.
A tous ceux qui les présentes verront, salut.
Vos princes m'ont cédé tous leurs droits à la couronne des Espagnes.
Votre monarchie est vieille : ma mission est de la rajeunir.
Espagnols, j'ai fait convoquer une assemblée générale des députations des provinces et des villes.
Je veux m'assurer par moi-même de vos désirs et de vos besoins.
Espagnols, souvenez-vous de ce qu'ont été vos pères : voyez ce que vous êtes devenus.
Baïonne, le six juin mille huit cent huit.
Notes contenues dans le Moniteur.
mieux est, y est très-bien vu.
Le général Andréossi est à Vienne.
La bonne intelligence n'a pas cessé de régner entre l'Autriche et la France.
Ce prince a prouvé qu'il tenait sa parole.
Les affaires d'Espagne sont irrévocablement fixées ; elles sont reconnues par les grandes puissances du continent.
Du reste et en définitif, cela ne sera funeste qu'à l'Angleterre et à ses partisans.
La continuation de la paix d'Amiens eût laissé l'Europe dans le même état.
Message de sud Monsieur l'empereur et roi au sénat conservateur.
Mon alliance avec l'empereur de Russie ne laisse à l'Angleterre aucun espoir dans ses projets.
Paris, le dix-neuf septembre mille huit cent huit.
Erfurth, le douze octobre mille huit cent huit.
Lettre de LL.
MMonsieur les empereurs de France et de Russie à sud Monsieur le roi d'Angleterre.
Sire, Les circonstances actuelles de l'Europe nous ont réunis à Erfurth.
Nous en faisons connaître notre sincère désir à Votre Majesté par cette présente lettre.
Beaucoup de changemens ont eu lieu en Europe : beaucoup d'états ont été bouleversés.
Erfurth, le douze octobre mille huit cent huit.
Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte et digne garde.
Erfurt, le quatorze octobre mille huit cent huit.
Lettre de Sa Majesté l'empereur Napoléon à Sa Majesté l'empereur d'Autriche.
Je ne l'ai pas voulu : ce qu'elle est, elle l'est de mon voeu.
Je viens de licencier les camps de la confédération.
Ceux-là seuls sont dangereux, ceux-là seuls appellent les dangers qu'ils feignent de craindre.
Que ses démarches montrent de la confiance, elles en inspireront.
La meilleure politique aujourd'hui, c'est la simplicité et la vérité.
Qu'elle me confie ses inquiétudes, lorsqu'on parviendra à lui en donner, je les dissiperai sur-le-champ.
Paris, le vingt-cinq octobre mille huit cent huit.
Discours de l'empereur à l'ouverture du corps législatif.
Mes peuples en éprouvent déjà les plus salutaires effets.
Les dernières lois ont posé les bases de notre système de finances.
C'est un monument de la puissance et de la grandeur de la France.
J'ai fait cette année plus de mille lieues dans l'intérieur de mon empire.
Le système de travaux que j'ai arrêté pour l'amélioration du territoire se poursuit avec activité.
La Russie et le Danemarck se sont unis à moi contre l'Angleterre.
Je ne puis que me louer des sentimens des princes de la confédération du Rhin.
La Suisse sent tous les jours davantage les bienfaits de l'acte de médiation.
Les peuples d'Italie ne me donnent que des sujets de contentement.
L'empereur de Russie et moi nous nous sommes vus à Erfurt.
Notre première pensée a été une pensée de paix.
Nous sommes d'accord et invariablement unis pour la paix comme pour la guerre.
Vous y verrez avec satisfaction que je n'ai besoin de hausser le tarif d'aucune imposition.
Mes peuples n'éprouveront aucune nouvelle charge.
Je compte constamment sur toute votre assistance.
Paris, le vingt-sept octobre mille huit cent huit.
Mon devoir et mes inclinations me portent à partager les dangers de mes soldats.
Nous nous sommes mutuellement nécessaires.
Mon retour dans ma capitale sera prompt.
Paris, le vingt-sept octobre mille huit cent huit.
Réponse de l'empereur à une députation de plusieurs départemens d'Italie.
Je suis bien aise de les voir heureux dans leur nouvelle situation.
J'ai été témoin des vices de votre ancienne administration.
Les ecclésiastiques doivent se renfermer dans le gouvernement des affaires du Ciel.
J'en protégerai constamment les ministres.
Je n'ai qu'à me louer de mon clergé de France et d'Italie.
Je fais un cas particulier de votre archevêque d'Urbin.
Ma couronne de fer est entière et indépendante comme ma couronne de France.
Je ne veux aucun assujettissement qui en altère l'indépendance.
Vittoria, le neuf novembre mille huit cent huit.
Premier bulletin de l'armée d'Espagne.
Position de l'armée française au vingt-cinq octobre : le quartier-général à Vittoria.
Le maréchal duc d'Elchingen : son quartier-général à Guardia.
Des magasins considérables ont été trouvés dans cette ville ; plusieurs Anglais ont été faits prisonniers.
Notre perte n'a été que d'une quinzaine de tués et d'une centaine de blessés.
Tout honorable qu'est cette affaire, il serait à désirer qu'elle n'eût pas eu lieu.
Le corps espagnol était dans une position à être enlevé.
Le maréchal duc de Dantzick marcha à eux et perça leur centre.
Les cinquante-huitième et trente-deuxième se sont distingués.
Le duc de Dantzick poursuivit toute la journée l'ennemi dans les gorges de Valmaseda.
L'armée est abondamment pourvue de vivres ; le temps est très-beau.
Nos colonnes marchent en combinant leurs mouvemens.
On croit que le quartier-général part cette nuit de Vittoria.
Burgos, le douze novembre mille huit cent huit.
L'infanterie de la division Mouton marcha soutenue par des salves d'artillerie.
Les gardes wallonnes et espagnoles furent culbutées à la première attaque.
Le colonel des gardes wallonnes et un grand nombre d'officiers supérieurs ont été faits prisonniers.
Un seul capitaine a été tué d'un boulet.
Le château de Burgos a été occupé et trouvé en bon état.
Il y a des magasins considérables de farines, de vin et de blé.
Les trois-quarts de la cavalerie sont en arrière, et près de la moitié de l'infanterie.
On a remarqué dans l'armée insurgée les contrastes les plus opposés.
Anarchie et désordres, voilà ce que l'Angleterre sème en Espagne.
Qu'en recueillera-t-elle ? la haine de cette brave nation éclairée et réorganisée.
Du reste, l'extravagance des meneurs des insurgés s'aperçoit partout.
La cavalerie de l'armée d'Estramadure a été battue de l'oeil.
An quartier-impérial de Burgos, le douze novembre mille huit cent huit.
Au président du corps législatif.
Burgos, le treize décembre mille huit cent huit.
Troisième bulletin de l'armée d'Espagne.
Des événemens importans doivent avoir lieu.
Toute la plaine de Castille est déjà couverte de notre cavalerie.
Nos grand'gardes sont sur le Duero.
Toute la côte de Bilbao et de Saint-Ander est nettoyée d'ennemis.
Plus ils en enverront et plus grande sera la contribution qu'ils nous paient.
La ville de Palencia, dirigée par un digne évêque, a accueilli nos troupes avec empressement.
Cette ville ne se ressent pas des calamités de la guerre.
Dans les prisons de Burgos étaient renfermés plusieurs moines.
Les paysans les ont lapidés.
Nos malheureuses femmes, nos pauvres enfans, nous ne les reverrons peut-être plus.
Quatrième bulletin de l'armée d'Espagne.
Le duc d'Elchingen est parti de Burgos.
L'empereur a passé ce matin la revue de sa garde dans la plaine de Burgos.
Les événemens se préparent et tout est en marche.
Rien ne réussit à la guerre qu'en conséquence d'un plan bien combiné.
A cette ridicule fanfaronnade, on reconnaît les compatriotes de Don Quichotte.
Les moines et l'inquisition ont abruti cette nation.
Ces braves ont fait trente-quatre lieues en deux jours, mais notre espérance a été déçue.
Le jour où nous les trouverons sera un jour de fête pour l'armée française.
Il a toujours été ennemi décidé de la France, et partisan zélé de l'Angleterre.
C'est un vieillard qui réunit à l'anglomanie la plus aveugle, la dévotion la plus superstitieuse.
Ses confidens et ses amis sont les moines les plus fanatiques et les plus ignares.
L'ordre est rétabli dans Burgos et dans les environs.
A ce premier moment de terreur a succédé la confiance.
Les paysans sont retournés dans leurs villages et à leur labour.
Burgos, le seize novembre mille huit cent huit.
Cinquième bulletin de l'armée d'Espagne.
Les destinées de l'armée d'Estramadure se sont terminées dans les plaines de Burgos.
Elle se rangea en bataille et se crut dans une position inattaquable.
Dans un clin d'oeil ils furent rompus et jetés dans les précipices.
Le régiment de la Princesse a été détruit.
Toutes les colonnes qui avancèrent disparurent et trouvèrent la mort.
La nuit obscure surprit les deux armées dans cette position.
Pendant ce temps, le maréchal duc de Dalmatie filait sur Reynosa, seule retraite de l'ennemi.
La terreur est dans l'âme du soldat espagnol.
Cependant notre perte est de peu de conséquence.
On a brisé trente mille fusils et on en a pris en magasin à Reynosa.
Burgos, le dix-huit novembre mille huit cent huit.
Sixième bulletin de l'armée d'Espagne.
Les débris en tombent de tous côtés dans nos postes.
Le général de division Debelle a fait cinq cents prisonniers du côté de Vasconcellos.
L'ennemi a évacué Aranda avec la plus grande précipitation.
Il y a laissé quatre pièces de canon.
A Reynosa on a trouvé beaucoup d'objets anglais, et des approvisionnemens de toute espèce.
Le maréchal duc de Dantzick fait une mention particulière du général de brigade Roguet.
Le duc de Bellune fait une mention particulière du général de division Villatte.
La vente publique en sera faite à l'enchère au premier janvier.
Tous les négocians de France pourront y concourir.
Burgos, le dix-huit novembre mille huit cent huit.
Lettre de sudMonsieur l'empereur au grand-juge, ministre de la justice.
Nous désirons que vous fassiez connaître ces dispositions à nos différentes cours.
Burgos, le vingt novembre mille huit cent huit.
Septième bulletin de l'armée d'Espagne.
On a trouvé à Saint-Ander un dépôt considérable de laines qui est transporté en France.
Le dix-sept, le colonel Tascher a rencontré à Cunillas les fuyards ennemis.
On marche également du côté de Soria pour désarmer cette province.
Les provinces de Valladolid et de Palencia le sont déjà.
La cavalerie du général Lasalle a poussé des partis jusqu'à Somo-Sierra.
«Vous avez prêté serment au roi, leur a-t-on dit.
Vous n'êtes plus couverts par le droit des gens que vous avez violé.
Burgos, le vingt-trois novembre mille huit cent huit.
Huitième bulletin de l'armée d'Espagne.
Le duc de Dalmatie poursuit ses succès avec la plus grande activité.
On a déjà noté trente pièces de canon et une grande quantité de malles d'officiers.
Un grand nombre de miquelets et d'Anglais débarqués occupaient le port de Selva.
Depuis ce moment, la garnison a paru consternée et n'a plus voulu sortir.
On croit que le quartier-général part cette nuit de Burgos.
Aranda, le vingt-cinq novembre mille huit cent huit.
Neuvième bulletin de l'armée d'Espagne.
Le vingt-quatre, le duc de Bellune portait son quartier-général à Venta-Gonnez.
Le général Gouvion-Saint-Cyr continue à faire pousser vivement le siège de Roses.
Aranda de Duero, le vingt-six novembre mille huit cent huit.
Dixième bulletin de l'armée d'Espagne.
Il paraît que les forces espagnoles s'élèvent à cent quatre-vingt-dix mille hommes effectifs.
Lorsque ce plan aura été exécuté, la marche sur Madrid ne sera plus qu'une promenade.
Ce grand dessein doit, à l'heure qu'il est, être accompli.
Nous n'avons pas parlé des forces anglaises.
Aranda de Duero, le vingt-sept novembre mille huit cent huit.
Onzième bulletin de l'armée d'Espagne.
Le vingt-deux, à la pointe du jour, l'armée française se mit en marche.
Elle marcha ensuite sur Alfaro ; l'ennemi s'était également retiré.
Quarante pièces de canon couvraient la ligne ennemie.
Le duc de Montebello fit enfoncer le centre par la division du général Maurice Mathieu.
La cavalerie poursuivit les débris de l'armée ennemie jusqu'à Tarracone, dans la direction d'Agreda.
Nos troupes ont trouvé à Tudela beaucoup de magasins.
Le maréchal duc de Conegliano s'est mis en marche sur Sarragosse.
La victoire a ainsi foudroyé et dispersé toute la ligne ennemie.
Aranda de Duero, vingt-huit novembre mille huit cent huit.
Douzième bulletin de l'armée d'Espagne.
Les autres échelons ne purent donner.
Cette singulière intrépidité avait jeté la consternation et le désordre dans les troupes de Castanos.
Le vingt-six, le duc d'Elchingen s'est porté par Tarraçonne, sur Borja.
Le nombre des pièces de canon prises est de trente-sept.
Le désordre et le délire se sont emparés des meneurs.
Ce n'est que sur le bas peuple qu'ils exercent leur influence.
Une maison bourgeoise se serait crue déshonorée en admettant un moine à sa table.
Les impositions même ont été aliénées et appartiennent aux seigneurs.
Les grands ont tellement dégénéré, qu'il sont sans énergie, sans mérite et même sans influence.
On trouve tous les jours à Valladolid et au-delà, des magasins d'armes considérables.
Tous les maux, tous les fléaux qui peuvent affliger les hommes, viennent de Londres.
Saint-Martin près Madrid, deux décembre mille huit cent huit.
Treizième bulletin de l'armée d'Espagne.
L'ennemi se croyait inexpugnable dans cette position.
Le général Sennarmont avec six pièces d'artillerie avança par la chaussée.
La fusillade et la canonnade s'engagèrent.
Canons, drapeaux, fusils, soldats, tout fut enlevé, coupé ou pris.
Huit chevau-légers polonais ont été tués sur les pièces, et seize ont été blessés.
L'infanterie ne pourra arriver que le trois.
Le temps est très-beau.
Madrid, cinq décembre mille huit cent huit.
Quatorzième bulletin de l'armée d'Espagne.
Peu de temps après des déserteurs des gardes wallonnes se rendirent au camp.
L'infanterie française était encore à trois lieues de Madrid.
A sept heures, la division Lapisse, du corps du maréchal duc de Bellune, arriva.
La lune donnait une clarté qui semblait prolonger celle du jour.
Les voltigeurs du seizième s'emparèrent des maisons et notamment d'un grand cimetière.
Il se chargea de la lettre ci-jointe (nº un).
L'empereur mit tous ses soins à empêcher qu'on entrât de maison en maison.
C'en était fait de la ville si beaucoup de troupes avaient été employées.
Ils demandaient la journée du quatre pour faire entendre raison au peuple.
Je ne veux ni ne dois retirer mes troupes.
Vous avez massacré les malheureux prisonniers français qui étaient tombés entre vos mains.
Quel droit aviez-vous, d'ailleurs, de tenir un pareil langage ? La capitulation vous l'interdisait.
Retournez à Madrid.
Je vous donne jusqu'à demain à six heures du matin.
Jusqu'à onze heures du soir les boutiques furent ouvertes.
Cinquante mille armes ont été rendues, et cent pièces de canon sont remises au Retiro.
Le général de brigade Maison a été blessé.
Douze soldats ont été tués, cinquante ont été blessés.
L'artillerie a, à son ordinaire, rendu les plus grands services.
Un officier français s'y loge avec sa troupe.
Le jeune officier prend le vieillard, sa famille et sa maison sous sa protection.
La conduite des Anglais est honteuse.
Ils ne prétendaient pas moins que franchir les Pyrénées et venir sur la Garonne.
Leurs troupes sont superbes et bien disciplinées.
N'attendez pas autre chose de leur égoïsme., Cependant, répliqua l'Espagnol, leur cause était la nôtre.
Devant Madrid, le trois décembre mille huit cent huit.
A Monsieur le commandant de la ville de Madrid.
Recevez, monsieur le général, etc.
A sudA.S.
le prince de Neufchâtel.
A ces fins, je supplie cinq.A.
par un officier-général.
Je prie cinq.A.
marquis de CASTELAR.
sudMonsieur m'autorise à vous envoyer une seconde sommation.
Mais l'empereur, toujours généreux dans le cours de ses victoires, suspend l'attaque jusqu'à deux heures.
Recevez, monsieur le général, etc.
Le major-général, Madrid, sept décembre mille huit cent huit.
Quinzième bulletin de l'armée d'Espagne.
Sa Majesté a nommé le général d'artillerie Sénarmont général de division.
Le major Ségur a été nommé adjudant-commandant.
Le duc de Bellune suivit avec l'infanterie.
Le général de division Lahoussaye est entré le cinq à l'Escurial.
Ceux qui avaient caché leurs meubles et leurs effets précieux les rapportent dans leurs maisons.
Les régimens royal-étranger et Réding le jeune ont déjà plusieurs milliers d'hommes.
Au camp impérial de Madrid, sept décembre mille huit cent huit.
Dans peu de mois vous avez été livrés à toutes les angoisses des factions populaires.
La défaite de vos armées a été l'affaire de quelques marches.
Quelques hommes, auteurs de tous vos maux, seront seuls frappés.
Cela ne changera rien à mes dispositions.
Espagnols, votre destinée est entre vos mains.
Il dépend de vous que cette constitution soit encore votre loi.
Au camp impérial de Madrid, sept décembre mille huit cent huit.
Circulaire aux archevêques, aux évêques et aux président des consistoires.
Sur ce, Monsieur l'évêque d …, nous prions Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.
Madrid, le huit décembre mille huit cent huit.
Seizième bulletin de l'armée d'Espagne.
Il fait une mention particulière des trois régimens de la Vistule.
Le second a été légèrement blessé au bras.
Monsieur a nommé le colonel Pépin général de brigade, et le major polonais Kliki, colonel.
Le colonel polonais Kasinowski, qui a été blessé, a été nommé membre de la légion-d'honneur.
Le duc de Dantzick arrive aujourd'hui à Madrid avec son corps d'armée.
Le maréchal Ney, avec son corps d'armée, est arrivé à Guadalaxara venant de Sarragosse.
Le huitième corps est entré en Espagne.
Le général Delaborde va porter son quartier-général à Vittoria.
La division polonaise du générai Valence arrive aujourd'hui à Buitrago.
Les Anglais sont en retraite de tous côtés.
Le même jour, les Anglais ont débarqué quatre cents hommes au pied du château.
Madrid, le dix décembre mille huit cent huit.
Dix-septième bulletin de l'armée d'Espagne.
Les régimens de Nassau et de Bade se sont bien comportés.
Le colonel et le major paraissent être des hommes médiocres.
Au Bastan, un bataillon de cinq cents hommes, cerné par la cavalerie, a été écharpé.
Ce corps fut poursuivi l'épée dans les reins, et on lui fit mille prisonniers.
Il voulut se jeter dans l'Andalousie par Madridego.
Il paraît qu'il a été forcé de se disperser dans les montagnes de Cuença.
Madrid, douze décembre mille huit cent huit.
Dix-huitième bulletin de l'armée d'Espagne.
La junte centrale d'Espagne avait peu de pouvoir.
La plupart des provinces lui répondaient à peine ; toutes lui avaient arraché l'administration des finances.
L'extravagance et la méchanceté de ces meneurs se manifestaient de toutes les manières.
Récemment encore trois respectables habitans de Tolède ont été égorgés.
L'animadversion générale se dirige contre les Anglais.
Monsieur a passé hier la revue de plusieurs corps de cavalerie.
Elle a nommé commandant de la Légion d'Honneur, le colonel des lanciers polonais Konopka.
Le corps que cet officier commande s'est couvert de gloire dans toutes les occasions.
Madrid, treize décembre mille huit cent huit.
Dix-neuvième bulletin de l'armée d'Espagne.
La place de Roses s'est rendue le six ; deux mille hommes ont été faits prisonniers.
Le général Gouvion-Saint-Cyr se loue beaucoup du général de division Pino.
Les troupes du royaume d'Italie se sont distinguées pendant le siège.
La division du général Sébastiani s'est mise en marche pour Talavera de la Reyna.
La division polonaise du général Valence est fort belle.
Cette assemblée était devenue l'objet du mépris de toute l'Espagne.
Florida-Blanca était un véritable mannequin.
Il rougit à présent du déshonneur qu'il a répandu sur sa vieillesse.
La bourgeoisie, le clergé, la noblesse, convoqués par le corregidor, se sont assemblés deux fois.
Paris, le quatorze décembre mille huit cent huit.
Note extraite du Moniteur.
La convention, même le corps législatif, ont été représentans.
Telles étaient nos constitutions alors.
Nos malheurs sont venus en partie de cette exagération d'idées.
Le conseil législatif est donc la réunion des mandataires des collèges électoraux.
Ou les appelle députés des départemens, parce qu'ils sont nommés par les départemens.
Madrid, quinze décembre mille huit cent huit.
Réponse de l'empereur à une députation de la ville de Madrid.
J'agrée les sentimens de la ville de Madrid.
J'ai conservé les ordres religieux en restreignant le nombre des moines.
Il n'est pas un homme sensé qui ne jugeât qu'ils étaient trop nombreux.
Ceux qui sont appelés par une vocation qui vient de Dieu, resteront dans leur couvens.
J'ai aboli ce tribunal contre lequel le siècle et l'Europe réclamaient.
Toutes les justices particulières avaient été usurpées et étaient contraires aux droits de la nation.
Je les ai détruites.
Les armées anglaises, je les chasserai de la Péninsule.
Sarragosse, Valence, Séville seront soumises ou par la persuasion, ou parla force de mes armes.
Il n'est aucun obstacle capable de retarder long-temps l'exécution de mes volontés.
Les Bourbons ne peuvent plus régner en Europe.
Les divisions dans la famille royale avaient été tramées par les Anglais.
Aucune puissance ne peut exister sur le continent, influencée par l'Angleterre.
Voilà, Monsieur le corregidor, ma pensée tout entière.
Valderad, vingt-huit décembre mille huit cent huit.
Vingt-unième bulletin de l'armée d'Espagne.
Les Anglais sont entrés en Espagne le vingt-neuf octobre.
Dès le quinze, la cavalerie légère avait paru à Valladolid.
Le temps est extrêmement mauvais.
A un froid vif, ont succédé des pluies abondantes.
Nous souffrons, mais les Anglais doivent bien souffrir davantage.
Benavente, le trente et un décembre mille huit cent huit.
Vingt-deuxième bulletin de l'armée d'Espagne.
Dans la journée du trente, la cavalerie, commandée par le duc d'Istrie, a passé l'Ezla.
Le même jour, le quartier-général a été établi à Benavente.
Ils se sont livrés partout au plus affreux pillage.
Cette expérience est un utile calmant pour les insurrections suscitées par les étrangers.
On ne peut que regretter que les Anglais n'aient pas envoyé une armée en Andalousie.
Ces commissaires n'avaient pas laissé ignorer que les armées espagnoles avaient cessé d'exister.
Ils avaient fait auparavant quelques marches pour retourner à leurs vaisseaux.
Ce combat de quatre cents hommes contre deux mille, fait beaucoup d'honneur aux Français.
Ils ont tué tous les chevaux blessés ou fatigués qui les embarrassaient.
Les Anglais se retirent eu toute hâte.
Tous les Allemands à leur service désertent.
Notre armée sera ce soir à Astorga et près des confins de la Galice.
Benavente, premier janvier mille huit cent neuf.
Vingt troisième bulletin de l'armée d'Espagne.
La Romana avait succédé dans le commandement à Blake, après la bataille d'Espinosa.
Ces malheureux, sans vêtemens, accablés par la misère, remplissent les hôpitaux.
Ils savent ce qu'ils souffrent, et les auteurs de leurs maux étaient sous leurs yeux.
Fox, ou même Pitt, n'auraient pas commis de telles fautes.
Malgré les Anglais, les droits féodaux, les Franciscains et l'inquisition n'existent plus en Espagne.
Cette réunion a porté son armée à quarante mille hommes.
Les ducs de Trévise et d'Abrantès ont enlevé tous les ouvrages avancés de Sarragosse.
Le général du génie Lacoste prépare ses moyens pour s'emparer de cette ville sans perte.
Astorga, deux janvier mille huit cent neuf.
Vingt-quatrième bulletin de l'armée d'Espagne.
L'empereur est arrivé à Astorga le premier janvier.
On a trouvé à Astorga des magasins de draps, de couvertures, et d'outils de pionniers.
Quant à l'armée de la Romana, elle est réduite presqu'à rien.
Les Anglais sauront ce qu'il en coûte pour faire un mouvement inconsidéré devant l'armée française.
La neige a tombé à gros flocons pendant toute la journée du premier janvier.
En Catalogne, le général Gouvion-Saint-Cyr est entré à Barcelonne.
Les mineurs ont commencé leurs travaux.
On s'est emparé de divers magasins, et notamment d'un immense magasin de tentes.
Tout ce qui reste de troupes espagnoles insurgées est sans solde depuis plusieurs mois.
Benavente, cinq janvier mille huit cent neuf.
Vingt-cinquième bulletin de l'armée d'Espagne.
Cette position était fort belle et difficile à aborder.
Le général Merle fit ses dispositions.
L'infanterie s'approcha, on battit la charge, et les Anglais furent mis dans une entière déroute.
Nous avons eu une cinquantaine d'hommes tués ou blessés.
Le général Colbert était un officier d'un grand mérite.
Il y a deux routes d'Astorga à Villa-Franca.
On lui a pris ses équipages, dix drapeaux et six pièces de canon.
On a trouvé dans les granges beaucoup d'Anglais qui avaient été pendus par les Espagnols.
Sa Majesté a été indignée ; elle a fait brûler les granges.
Elle comptait aussi gagner une nuit pour rendre plus complète l'évacuation de Villa-Franca.
Nous avons trouvé à l'hôpital de Villa-Franca trois cents Anglais malades ou blessés.
On en a déjà compté seize cents laissés morts sur les routes.
Le nombre des prisonniers est assez considérable et s'accroît de moment en moment.
On trouve dans toutes les caves de la ville des soldats anglais morts ivres.
Ces troupes voient fuir les Anglais et brûlent du désir de les joindre.
Il leur a pris six pièces de canon, trente caissons et trois mille hommes.
Valladolid, sept janvier mille huit cent neuf.
Vingt-sixième bulletin de l'armée d'Espagne.
La prise de cette ville est d'une grande importance.
Sa Majesté a porté son quartier-général de Benavente à Valladolid.
Elle a reçu aujourd'hui toutes les autorités de la ville.
Plusieurs Français leur doivent la vie.
Le duc de Dalmatie doit être ce soir à Lugo.
De nombreuses colonnes de prisonniers sont en marche pour se rendre ici.
Le général de brigade Duvernay s'est porté avec cinq cents chevaux sur Toro.
Le colonel des hussards hollandais a été blessé dans cette charge.
Valladolid, neuf janvier mille huit cent neuf.
Vingt-septième bulletin de l'armée d'Espagne.
Il fit une marche très-longue, et il en recueillit le fruit.
Il prit quinze cents Anglais, cinq pièces de canon, beaucoup de caissons.
Il obligea l'ennemi à détruire considérablement d'affûts, de voitures, de bagages et de munitions.
Le quatre au soir, l'avant-garde de l'armée française était à Castillo et à Nocedo.
Il en a été de même au pont de Crueril.
Le six, le duc de Dalmatie s'est mis en marche pour arriver sur cette ville.
Les débris du corps de la Romana errent partout.
Le duc de Bellune est sur le Tage.
Toute la garde impériale se concentre à Valladolid.
La ville de Madrid s'est particulièrement distinguée.
Valladolid, treize janvier mille huit cent neuf.
Vingt-huitième bulletin de l'armée d'Espagne.
Les habitans assurent que les Anglais ont emporté huit à dix millions.
Le duc de Dalmatie arriva le six en présence de l'ennemi.
Il forma son plan d'attaque.
La gauche seule de l'ennemi était attaquable ; il manoeuvra sur cette gauche.
Nous lui avons fait sept cents prisonniers.
La ville et les environs de Lugo sont encombrés de cadavres de chevaux anglais.
Il fait un temps affreux ; la neige et la pluie tombent continuellement.
Le dix, notre avant-garde était à Betancos, à peu de distance de la Corogne.
Le duc d'Elchingen est avec son corps d'armée sur Lugo.
Ils sont réduits à dix mille hommes et ne sont pas encore embarqués.
On a de la peine à concevoir la folie de leur plan de campagne.
La ville de Lugo a été pillée et saccagée par l'ennemi.
Les habitans du royaume de Léon et de la Galice ont les Anglais en horreur.
Sous ce rapport, les événemens qui viennent de se passer équivalent à une grande victoire.
Le général Darricau s'y est porté avec quatre bataillons.
L'évêque de Lugo et le clergé de toute la province manifestent les plus sages dispositions.
Six hommes, chefs d'émeutes et des massacres contre les Français, ont été condamnés à mort.
Cinq ont été exécutés.
L clergé est venu demander la grâce du sixième qui est père de quatre enfans.
Valladolid, seize janvier mille huit cent neuf.
Vingt-neuvième bulletin de l'armée d'Espagne.
Le dix janvier, le quartier-général du duc de Bellune était à Aranjuez.
L'armée espagnole suivit ce mouvement.
Le douze elle prit position à Uclès.
Le duc de Bellune se porta alors à Tarançon et à Fuente de Padronaro.
Les Espagnols mirent bas les armes.
On a pris trente drapeaux et toute l'artillerie.
Le nommé Venegas, qui commandait ces troupes, a été tué.
Ce succès fait honneur au duc de Bellune et à la conduite des troupes.
Le général Villatte a manoeuvré avec habileté.
Le général Ruffin s'est distingué.
Il en a été de même du général Latour-Maubourg.
Ses dragons se sont comportés avec intrépidité.
Il a apporté six drapeaux au duc de Bellune.
Le général d'artillerie Sénarmont s'est conduit comme il l'a fait dans toutes les circonstances.
Lorsque l'armée ennemie se vit coupée, elle changea de direction.
L'artillerie avait peu d'escorte, mais les canonniers de la grande-armée n'en ont pas besoin.
Le général Sénarmont plaça ses pièces en bataillon carré et tira à mitraille.
Le duc de Bellune se loue de M.
Château son premier aide-de-camp, et de Monsieur l'adjudant commandant Aimé.
En Galice les Anglais continuent d'être poursuivis l'épée dans les reins.
Le duc de Dalmatie s'est porté sur la Corogne et le duc d'Elchingen sur Vigo.
Valladolid, vingt et un janvier mille huit cent neuf.
Trentième bulletin de l'armée d'Espagne.
Le duc de Dalmatie partit le douze de Betanzos.
Arrivé sur le Meso, il trouva le pont de Burgo coupé.
L'ennemi fut délogé du village de Burgo.
Du village de Perillo on put observer la flotte anglaise en rade de la Corogne.
Le quatorze, le pont de Burgo fut raccommodé et l'artillerie française put y passer.
L'ennemi était en position sur deux lignes, à une demi-lieue en avant de la Corogne.
La gauche était placée en arrière du village d'Elvina.
L'ennemi occupait en face de très-belles hauteurs.
Le deuxième régiment d'infanterie légère se couvrit de gloire.
Le général Jardon à la tête des voltigeurs fit paraître un notable courage.
La nuit devenant très-obscure, on fut obligé de suspendre l'attaque.
L'ennemi en a profité pour s'embarquer en toute hâte.
Nous avons pris vingt officiers, trois cents soldats et quatre pièces de canon.
Les Anglais ont laissé plus de quinze cents chevaux qu'ils avaient tués.
Notre perte s'élève à cent hommes ; nous en avons eu cent cinquante blesses.
Le colonel du quarante-cinquième s'est distingué.
Le général d'artillerie Bourgeat et le colonel Fontenay se sont très-bien montrés.
Le duc de Dalmatie avait fait canonner les bâtiments des hauteurs du fort Sandiego.
Plusieurs transports ont échoué, et tous les hommes qu'ils portaient ont été pris.
On a trouvé dans l'établissement de la Payoza trois mille fusils anglais.
On a ramassé dans les faubourgs beaucoup de blessés.
Ainsi s'est terminée l'expédition anglaise envoyée en Espagne.
Après avoir fomenté la guerre dans ce malheureux pays, les Anglais l'ont abandonné.
Les hommes qui ont trouvé un asile sur leurs vaisseaux sont harassés et découragés.
Dans une autre saison, il n'en aurait pas échappé un seul.
Le général Maupetit est entré à Salamanque.
Il y a encore trouvé quelques malades anglais.
Trente-unième bulletin de l'année d'Espagne.
Il ne s'est pas embarqué soixante hommes de chacun de ces corps.
Efforts impuissans ! cette troupe a été dispersée et son général frappé au milieu d'elle.
Le bruit court qu'il est mort le dix-neuf.
Après la bataille du seize, la nuit fut terrible à la Corogne.
Les Anglais y entrèrent consternés et pêle-mêle.
Les paysans et les soldats ont ramassé parmi les rochers une grande quantité d'argent.
On nomme parmi ces derniers le général Crawford.
Il y nvait trois cents malades anglais dans les hôpitaux.
Il n'a donc été possible d'y entrer que le vingt par une capitulation.
On a trouvé à la Corogne plus de deux cents pièces de canon espagnoles.
Ils se louent beaucoup des officiers de la marine espagnole.
L'élite de leur armée, composée d'Écossais, a été blessée, tuée ou prise.
Il a sur-le-champ marché sur Vigo.
La division Mermet marchait sur le Ferrol.
Il a prêté avec enthousiasme le serment de fidélité au roi Joseph Napoléon.
Le peuple manifeste la joie qu'il éprouve d'être délivré des Anglais.
Trente-deuxième bulletin de l'armée d'Espagne.
Le duc de Dalmatie arrivé devant le Ferrol, fit investir la place.
Des négociations furent entamées.
Le vingt-quatre, le duc de Dalmatie reçut deux parlementaires.
Ces deux parlementaires étaient partis à l'insu du peuple.
Les personnes étrangères au Ferrol ont été renvoyées dans leurs villages.
Les hommes connus pour s'être souillés de sang pendant l'insurrection, ont été arrêtés.
Il ne restait à Lisbonne que quatre à cinq mille Anglais.
Trente-troisième bulletin de l'armée d'Espagne.
Le duc de Dalmatie est arrivé le dix février à Tuy.
Toute la province est soumise.
En Galice, le duc d'Elchingen achevait l'organisation de la province.
L'amiral Messaredra était arrivé au Ferrol, et l'activité commençait à renaître dans cet arsenal important.
La sécurité succède aux jours d'alarmes et de désordres.
De nombreuses députations se rendent de toutes parts auprès du roi à Madrid.
La réorganisation et l'esprit public font des progrès rapides sous la nouvelle administration.
Le duc de Bellune marche sur Badajoz ; il désarme et pacifie toute la basse Estramadure.
Sarragosse s'est rendue.
Sarragosse a été le véritable siège de l'insurrection de l'Espagne.
La population de cette ville était armée.
Tous les grades de généraux, d'officiers et de sous-officiers, étaient remplis par des moines.
Non-seulement on lui cachait la vérité, mais on l'encourageait par des mensonges.
On tirait tous ces objets de Pampelune, éloignée de sept marches de Sarragosse.
L'investissement de Sarragosse n'était cependant pas encore terminé.
Le duc de Montebello y arriva le vingt pour prendre le commandement supérieur du siège.
Quinze mille paysans s'étaient réunis sur la gauche de l'Ebre à Perdiguera.
Neuf pièces de canon et plusieurs drapeaux furent les trophées de cette rencontre.
Ces opérations se faisaient entre le vingt et le vingt-six janvier.
Le vingt-six, on commença à attaquer sérieusement la ville, et l'on démasqua les batteries.
Le vingt-sept à midi, la brèche se trouva praticable sur plusieurs points de l'enceinte.
Les troupes se logèrent dans le couvent de San-Ingracia.
La division Grandjean occupa une trentaine de maisons dans la ville.
Le colonel Chlopiscki et les soldats de la Vistule, se distinguèrent.
Le chef de bataillon Haxo a aussi été légèrement blessé et s'est également distingué.
Le trente, les couvens de Sainte-Monique et des Grands-Augustins furent enlevés.
Soixante maisons furent prises à la sape.
Les sapeurs du quatorzième régiment de ligue se distinguèrent.
C'était un officier aussi brave qu'instruit.
Sa perte a été sensible à toute l'armée, et plus particulièrement encore à l'empereur.
L'ennemi défendait chaque maison.
On s'était emparé de plus du tiers des maisons et on s'y était logé.
Sept mille ennemis défendaient le faubourg.
Il prit six drapeaux et trente pièces de canon.
Après ces événemens la terreur se mit dans la ville.
Trente autres maisons furent enlevées à la sape ou par des mines.
Enfin le vingt et un, toute la ville fut occupée par nos troupes.
Les insurgés ont perdu vingt mille hommes pendant le siège.
On en a trouvé treize mille dans les hôpitaux.
Il en mourait cinq cents par jour.
La religion sera respectée.
Les troupes françaises occuperont, le vingt et un à midi, le château.
Toute l'artillerie et toutes les munitions de toute espèce, leur seront remises.
Les magasins en blé, riz et légumes qu'on a trouvés dans la place, sont très-considérables.
Le duc de Montebello a nommé le général Laval, gouverneur de Sarragosse.
Une députation du clergé et des principaux habitans est partie pour se rendre à Madrid.
Palafox est dangereusement malade.
On ne l'a jamais vu dans les postes où il y avait quelques dangers.
On ne peut se faire une idée des maux qu'il a soufferts.
Donswerth, dix-sept avril mille huit cent neuf.
Proclamation à l'armée.
Soldats ! Le territoire de la confédération a été violé.
Marchons donc, et qu'à votre aspect l'ennemi reconnaisse son vainqueur.
Ratisbonne, vingt-quatre avril mille huit cent neuf.
Premier bulletin de la grande armée.
Voici quelle était la position des corps français et alliés.
Le corps du duc d'Auerstaedt à Ratisbonne.
Le corps du duc de Rivoli à Ulm.
Le corps du général Oudinot à Augsbourg.
Le quartier-général à Strasbourg.
La division wurtembergeoise à Heidenheim.
Les troupes saxonnes campées sous les murs de Dresde.
Le corps du duché de Varsovie, commandé par le prince Poniatowski, sous Varsovie.
Ce mouvement eut lieu sans tirer un coup de fusil.
Les Autrichiens publièrent dans le Tyrol la proclamation ci-jointe.
La cour de Bavière quitta Munich pour se rendre à Dillingen.
La division commandée par le général de Wrede se porta sur Neustadt.
Le duc de Rivoli partit d'Ulm et se porta sur Augsbourg.
Du dix au seize, l'armée ennemie s'avança de l'Inn sur l'Iser.
Au même moment, l'ennemi se présenta en force pour déboucher par Landshut.
Départ de l'empereur de Paris, le treize.
Le dix-huit, le quartier-général fut transporté à Ingolstadt.
Combat de Pfaffenhoffen, le dix-neuf.
Le duc de Rivoli, avec son corps d'armée, arriva le lendemain à Pfaffenhoffen.
Bataille de Tann, le dix-neuf.
Le soixante-douzième se distingua dans cette journée, et le cinquante-septième soutint son ancienne réputation.
Dans toutes ces affaires les généraux Saint-Hilaire et Friant se sont particulièrement distingués.
Le prince de Liechtenstein, le général de Lusignan et plusieurs autres furent blessés.
La perte des Autrichiens en colonels et officiers de moindre grade, est extrêmement considérable.
Bataille d'Abensberg, le vingt.
L'empereur se décida à combattre ce jour-là à la tête des Bavarois et des Wurtembergeois.
Il fit réunir en cercle les officiers de ces deux armées et leur parla long-temps.
Le prince royal de Bavière traduisait en allemand ce qu'il disait en français.
L'empereur leur fit sentir la marque de confiance qu'il leur donnait.
Le général Vandamme, qui commandait les Wurtembergeois, la déborda sur son flanc droit.
Sur tous les points, la canonnade était engagée avec succès.
L'ennemi, déconcerté par ces dispositions, ne combattit qu'une heure et battit en retraite.
Bataille d'Eckmülh, le vingt-deux.
Cernés par l'armée autrichienne, ces braves ayant épuisé leurs cartouches, furent obligés de se rendre.
Il n'y avait pas de temps à perdre.
Le duc de Montebello déborda l'ennemi par la gauche avec la division Gudin.
On vit alors un des plus beaux spectacles qu'aient offerts la guerre.
Le sénateur général de division Demont eut un cheval tué sous lui.
Plus de trois cents cuirassiers autrichiens furent faits prisonniers.
La nuit commençait ; nos cuirassiers continuèrent leur marche sur Ratisbonne.
Cette colonne fut également enfoncée et prise.
L'obscurité obligea enfin à s'arrêter.
Les cuirassiers se sont, comme à l'ordinaire, couverts de gloire.
Combat et prise de Ratisbonne, le vingt-trois.
Trois charges successives s'engagèrent : toutes furent à notre avantage.
Sabrés et mis en pièces, huit mille hommes de cavalerie ennemie repassèrent précipitamment le Danube.
Sur ces entrefaites, nos tirailleurs tâtèrent la ville.
Par une inconcevable disposition, le général autrichien y avait placé six régiments sacrifiés sans raison.
La ville est enveloppée d'une mauvaise enceinte, d'un mauvais fossé et d'une mauvaise contrescarpe.
L'artillerie arriva ; on mit en batterie des pièces de douze.
Tout ce qui fit résistance fut sabré ; le nombre des prisonniers passa huit mille.
C'était un officier de mérite et qui s'était distingué dans nos premières campagnes.
Le duc d'Auerstaedt regrette vivement cet officier, dont il estimait la bravoure, l'intelligence et l'activité.
C'est un officier de courage et d'un mérite distingué.
Le général Schramm a été blessé.
Le colonel du quatorzième de chasseurs a été tué dans une charge.
En général, notre perte en officiers est peu considérable.
Proclamation du général Jellachich aux habitons du Tyrol.
Enfin, comportez-vous en tout comme vous l'avez fait tout récemment à l'admiration de toute l'Europe.
Tyroliens, Dieu est avec nous.
Croyez-moi, Tyroliens, Dieu est avec nous ! Mulhdorf, vingt-sept avril mille huit cent neuf.
Deuxième bulletin de la grande armée.
Aujourd'hui vingt-sept, l'empereur a son quartier-général à Mulhdorf.
Toute la Bavière et le Palatinat sont délivrés de la présence des armées ennemies.
Il a spécialement témoigné sa satisfaction aux divisions Saint-Hilaire et Friant.
D'ici à huit jours, toute la garde sera arrivée.
Jamais sud M., au milieu des plus grandes fatigues, ne s'est mieux portée.
Tous les souverains et tous les pays de la confédération montrent l'esprit le plus patriotique.
Ordre du jour.
Burghausen, trente avril mille huit cent neuf.
Troisième bulletin de la grande armée.
L'empereur est arrivé le vingt-sept, à six heures du soir, à Mulhdorf.
Le vingt-sept, le duc de Dantzick arriva à Wanesburk et le vingt-huit à Altenmarck.
Les Bavarois les poursuivirent l'épée dans les reins, et entrèrent pêle-mêle avec eux dans Salzbourg.
Le général de Wrede assure que la division du général Jellachich est entièrement dispersée.
Les Bavarois ont fait cinq cents prisonniers.
On a trouvé à Salzbourg des magasins assez considérables.
Le même jour, le duc de Montebello arriva à Burghausen.
Le comte Bertrand disposa tout pour raccommoder le pont que l'ennemi avait brûlé.
Toute la journée du vingt-neuf fut employée à ce travail.
Dans la journée du trente, le pont a été rétabli et toute l'armée a passé.
Ils feignirent de caresser les Bavarois ; mais les griffes du tigre reparurent bientôt.
Il est difficile de voir un prince plus débile et plus faux.
La ville de Scharding que le duc de Rivoli a occupée, a beaucoup souffert.
Braunau, premier mai mille huit cent neuf.
Quatrième bulletin de la grande armée.
Le quartier-général part pour se rendre aujourd'hui premier mai, à Ried.
On espère en trouver de plus considérables à Ried.
L'empereur d'Autriche a été pendant trois jours à Braunau.
C'est à Scharding qu'il a appris la défaite de son armée.
Les habitans lui imputent d'être le principal auteur de la guerre.
Le général Marulaz, sous les ordres duquel est cette troupe, en fait une mention, particulière.
sud Monsieur lui a accordé plusieurs décorations de la légion d'honneur.
Enns, quatre mai mille huit cent neuf.
Cinquième bulletin de la grande armée.
La postérité aura peine à croire à cet excès d'inconséquence et de folie.
Son avant-garde poursuivant le général Jellachich, l'a forcé dans la position de Colling.
Le premier mai, le quartier-général du maréchal duc de Rivoli était à Sharding.
Ils lui ont tué cinquante hommes et fait cinq cents prisonniers.
Le major Sainte-Croix a pris de sa propre main un drapeau à l'ennemi.
Notre perte est de trois hommes tués et de cinquante blessés.
Le duc de Rivoli continua sa marche le deux, et arriva le trois à Lintz.
Ils rencontrèrent en avant d'Ebersberg l'arrière-garde des Autrichiens.
Le général Claparède.
Ces restes du corps du prince Louis et du général Hitler étaient perdus sans ressource.
Le général Legrand marcha ensuite au secours de la division Claparède.
Le pont, la ville, et la position d'Ebersberg, serons des monumens durables de leur courage.
Les colonels en second Cardenau et Leudy ont été tués.
Saint-Polten, neuf mai mille huit cent neuf.
Sixième bulletin de la grande armée.
Il a cerné cette ville.
Le général Lestocq l'a fait mettre à l'ordre comme déserteur.
L'avant-garde est déjà en mouvement pour se porter d'abord sur Hanau.
sud Monsieur lui a accordé la décoration de la légion d'honneur.
Le huit, le quartier-général de l'empereur était à Saint-Polten.
Le quartier-général du duc de Montebello est aujourd'hui à Sigarhiztzkirchen.
Ce n'est qu'après avoir passé Molck qu'on entre dans les pays de vignobles.
L'Autriche avait formé ces magasins pour marcher en avant ; ils nous ont beaucoup servi.
Vienne, treize mai mille huit cent neuf.
Septième bulletin de la grande armée.
Trente individus seulement se firent inscrire ; tous les autres refusèrent avec indignation.
Quinze habitans des faubourgs ont péri et deux Français seulement ont été tués.
A huit heures du soir, ce pavillon était occupé, et les matériaux du pont réunis.
Cette députation fut présentée à sud Monsieur dans le parc de Schoenbrunn.
La députation répondit à cette assurance par les témoignages de la plus vive reconnaissance.
Schoenbrunn, treize mai mille huit cent neuf.
Ordre du jour.
Schoenbrunn, treize mai mille huit cent neuf.
Circulaire aux archevêques et évêques, et aux présidens des consistoires.
Vienne, seize mai mille huit cent neuf.
Huitième bulletin de la grande armée.
Les habitans de Vienne se louent de l'archiduc Rainier.
L'archiduc Maximilien fut envoyé à sa place.
Cette nouvelle fit pâlir ce prince furibond, et porta la crainte dans ses esprits.
Bah ! bah ! répondit l'empereur, ils sont tous en Espagne.
L'empereur a passé hier la revue de la division de grosse cavalerie du général Nansouty.
Il n'y a eu que dis maisons brûlées pendant le bombardement.
Le vin que l'on distribue aux troupes est abondant et de bonne qualité.
La masse des billets en circulation excède quinze cents millions.
Vienne, dix-neuf mai mille huit cent neuf.
Neuvième bulletin de la grande armée.
Le corps du prince de Ponte-Corvo fut dirigé dans le même système.
Il espérait enfin se réunir devant Vienne ; il était encore eu retard de plusieurs jours.
Le fleuve divisé en cet endroit en plusieurs bras, a quatre cents toises de largeur.
L'opération a commencé hier dix-huit, à quatre heures après midi.
On espère que les travaux seront finis demain.
Tous les renseignemens qu'on a recueillis portent à penser que l'empereur d'Autriche est à Znaïm.
Dans ce passage difficile il a fait quelques centaines de prisonniers.
Il l'a culbuté et lui a pris sept cents hommes et onze pièces d'artillerie.
Kufstein a été débloqué le douze.
Le chambellan de sud M., Germain, qui s'était renfermé dans cette place, s'est bien montré.
Le corps du maréchal duc d'Auerstaedt est réparti entre Saint-Polten et Vienne.
Le maréchal duc de Dantzick est, avec les Bavarois, à Saltzbourg et à Inspruck.
Ebersdorf, vingt-trois mai mille huit cent neuf.
Dixième bulletin de la grande armée.
Vis-à-vis Ebersdorf, le Danube est divisé en trois bras séparés par deux îles.
Les premiers villages que l'on rencontre ensuite sont Gross-Aspern, Esling et Enzersdorf.
Le général de brigade Foulers fut tué dans une charge.
Cette brigade se distingua par plusieurs belles charges.
Le vingt-deux, à quatre heures du matin, le duc de Rivoli fut le premier engagé.
L'ennemi fit successivement plusieurs attaques pour reprendre le village.
Le centre de l'armée ennemie ne soutint pas les regards de nos troupes.
Dans un moment tout fut culbuté.
Le duc d'Istrie fit faire plusieurs belles charges, qui toutes eurent du succès.
Trois colonnes d'infanterie ennemie furent chargées par les cuirassiers et sabrées.
Ce terrible contre-temps décida l'empereur à arrêter le mouvement en avant.
L'ennemi était dans la plus épouvantable déroute, lorsqu'il apprit que nos ponts étaient rompus.
Le feld-maréchal-lieutenant Weber, quinze cents hommes et quatre drapeaux sont restés en notre pouvoir.
L'amputation a été faite, et sa vie est hors de danger.
Au premier moment on le crut mort.
Transporté sur un brancard auprès de l'empereur, ses adieux furent touchans.
Le soldat a montré un sang-froid et une intrépidité qui n'appartiennent qu'à des Français.
Les eaux du Danube croissant toujours, les ponts n'ont pu être rétablis pendant la nuit.
Le vingt-trois, on a fait passer une grande quantité de vivres au camp d'In-der-Lobau.
Ebersdorf, vingt-quatre mai mille huit cent neuf.
Onzième bulletin du la grande armée.
Le maréchal duc de Dantzick est maître du Tyrol.
Il est entré à Inspruck le dix-neuf de ce mois.
Le pays entier s'est soumis.
Ce misérable n'a dû son salut qu'à la vitesse de son cheval.
Chasteller était entré dans le Tyrol avec une poignée de mauvais sujets.
Il a prêché la révolte, le pillage et l'assassinat.
Combat de Urfar.
L'ennemi s'est retiré en désordre sur Freystadt et sur Haslach.
Les hussards envoyés à sa poursuite ont ramené beaucoup de prisonniers.
Le maréchal prince de Ponte-Corvo fait beaucoup d'éloges du général Vandamme.
Ebersdorf, vingt-six mai mille huit cent neuf.
Douzième bulletin de la grande armée.
Le vingt-cinq, à la pointe du jour, ils étaient en état.
Notre cavalerie légère est vis-à-vis de Presbourg, appuyée sur le lac de Neusiedel.
Le général Lauriston est en Styrie sur le Simmeringberg et sur Bruck.
Le maréchal duc de Dantzick est en grandes marches avec les Bavarois.
Il ne tardera pas à rejoindre l'armée près de Vienne.
Ebersdorf, vingt-sept mai mille huit cent neuf.
Proclamation à l'armée d'Italie.
Depuis, la Drave, la Save, la Muer n'ont pu retarder votre marche.
Ebersdorf, vingt-huit mai mille huit cent neuf.
Treizième bulletin de la grande armée.
Aujourd'hui, l'un des ponts est rétabli, on espère que l'autre le sera demain.
Le vingt-six au soir, le général Lauriston était à Bruck au quartier-général du vice-roi.
Les peuples d'Italie marchent à grands pas vers le dernier terme d'un heureux changement.
L'élite de l'armée a péri.
Selon les aimables de Vienne, les manoeuvres du général Danube ont sauvé l'armée autrichienne.
Le Tyrol et le Voralberg sont parfaitement soumis.
Les marchandises coloniales anglaises ont été confisquées.
La jonction de l'armée de Dalmatie est prochaine.
On espère qu'il arrivera à Laybach avant le cinq juin.
La capitale est nourrie par quarante moulins établis sur la rive gauche du fleuve.
Ils les ont fait enlever et détruire.
Ebersdorf, premier juin mille huit cent neuf.
Quatorzième bulletin de la grande armée.
Les ponts sur le Danube sont entièrement rétablis.
Cependant les travaux avancent et seront terminés sous peu.
Trois-divisions de l'armée d'Italie sont arrivées a Neustadt.
Le vice-roi est depuis deux jours au quartier-général de l'empereur.
Le général Macdonald, commandant un des corps de l'armée d'Italie, est entré à Gratz.
Le duc de Dantzick est à Lintz.
Le prince de Ponte-Corvo marche sur Vienne.
Le général de division Vandamme, avec les Wurtembergeois, est à Saint-Polten, Mauteru et Krems.
La tranquillité règne dans le Tyrol.
Le duc de Montebello est mort hier à cinq heures du matin.
Quelque temps auparavant, l'empereur s'était entretenu pendant une heure avec lui.
Sa Majesté avait envoyé chercher par le général Rapp, son aide-de-camp, M.
Tous les secours de l'art étaient devenus inutiles.
Ainsi a fini l'un des militaires les plus distingués qu'ait eus la France.
Dans les nombreuses batailles où il s'est trouvé, il avait reçu treize blessures.
L'empereur a été extrêmement sensible à cette perte qui sera ressentie par tous les Français.
Ebersdorf, deux juin mille huit cent neuf.
Quinzième bulletin de la grande armée.
Le général en chef Sloissevich a été pris.
On fera connaître la relation du duc de Raguse sur ces différens événemens.
Le général comte Cafarelli venait d'arriver dans ce port.
On a mis ces pièces en batterie, et l'escadre russe s'est embossée.
Tout était prêt pour bien recevoir l'ennemi qui, voyant son coup manqué, s'est éloigné.
Ebersdorf, quatre juin mille huit cent neuf.
Seizième bulletin de la grande armée.
Le village a été emporté avec rapidité.
Les tirailleurs de Hesse-Darmstadt se sont très-bien battus.
Le vice-roi a aujourd'hui son quartier-général à Oedembourg.
Le duc de Raguse est arrivé à Laybach.
Le Danube baisse ; cependant la continuation des chaleurs fait encore craindre une crue.
Vienne, huit juin mille huit cent neuf.
Dix-septième bulletin de la grande armée.
L'empereur a passé avant-hier la revue de sa garde, infanterie, cavalerie et artillerie.
Le vice-roi s'est porté avec l'armée d'Italie à Oedembourg, en Hongrie.
Il paraît que l'archiduc Jean cherche à rallier son armée sur Raab.
Les Autrichiens évaluent eux-mêmes leur perte à dix-huit mille hommes.
Le prince Poniatowski, avec l'armée du grand-duché de Varsovie, poursuit ses succès.
Tous les Polonais qui sont à l'armée autrichienne désertent.
L'ennemi, après avoir échoué devant Thorn, a été vivement poursuivi par le général Dombrowski.
L'archiduc Ferdinand ne retirera que de la honte de son expédition.
Il doit être arrivé dans la Silésie autrichienne, réduit au tiers de ses forces.
Le sénateur Wibiski s'est distingué par ses sentimens patriotiques et son activité.
Monsieur le comte de Metternich «st arrivé à Vienne.
Vienne, treize juin mille huit cent neuf.
Dix-huitième bulletin de la grande armée.
Le prince Eugène, avec un gros corps, manoeuvre au milieu de la Hongrie.
Depuis quelques jours le Danube a augmenté d'un pied.
L'archiduc Ferdinand a évacué précipitamment Varsovie le deux juin.
Vienne, seize juin mille huit cent neuf.
Dix-neuvième bulletin de la grande armée.
L'armée autrichienne espérait se cantonner aux sources de la Raab, entre Saint-Gothard et Comorn.
Le sept, il continua son mouvement, et arriva à Guns.
Le général Lauriston, avec son corps d'observation, le rejoignit sur la gauche.
Le neuf, le vice-roi se porta sur Sarvar.
La cavalerie du général Grouchy rencontra l'arrière-garde ennemie à Vasvar, et fit quelques prisonniers.
Le dix, le général Macdonald, venant de Gratz, arriva à Comorn.
Le douze, l'armée déboucha par le pont de Merse sur Papa.
Le vice-roi aperçut d'une hauteur toute l'armée ennemie en bataille.
L'ennemi avait déjà commencé sa retraite.
Le vice-roi passa la nuit à Papa.
Notre cavalerie et la cavalerie autrichienne se rencontrèrent un village de Szanak.
L'ennemi fut culbuté et on lui fit quatre cents prisonniers.
A deux heures après midi, la canonnade s'engagea.
A trois heures, le premier, le second et le troisième échelons, en vinrent aux mains.
Alors la réserve de l'ennemi se présenta.
Notre perte s'est élevée à neuf cents hommes tués ou blessés.
Le vice-roi fait une mention particulière des généraux Grenier, Montbrun, Serras et Danthouard.
La division italienne Severoli a montré beaucoup de précision et de sang-froid.
Plusieurs généraux ont eu leurs chevaux tués ; quatre aides-de-camp du vice-roi ont été légèrement atteints.
Ce prince a été constamment au milieu de la plus grande mêlée.
L'artillerie commandée par le général Sabatier, a soutenu sa réputation.
Le quinze, il a été vivement poursuivi sur la route de Comorn et de Pest.
Les habitans du pays sont tranquilles, et ne prennent aucune part à la guerre.
La proclamation de l'empereur a mis de l'agitation dans les esprits.
On sait que la nation hongroise a toujours désiré son indépendance.
Vienne, vingt juin mille huit cent neuf.
Vingtième bulletin de la grande armée.
La ville de Raab a été investie.
On espère être maître sous peu de jours de cette place importante.
On a trouvé dans les faubourgs des magasins assez considérables.
On a pris le superbe camp retranché de Raab, qui pouvait contenir cent mille hommes.
La colonne destinée à le défendre n'a pu s'y introduire ; elle a été coupée.
Un courrier venant de Bude, a été intercepté.
Monsieur de Metternich est parti le dix-huit de Vienne.
Monsieur d'Epinay, officier d'ordonnance de sudM., est arrivé à Pétersbourg.
Il a passé au quartier-général de l'armée russe.
Vienne, vingt-deux juin mille huit cent neuf.
Vingt-unième bulletin de la grande armée.
Un aide-de-camp du prince Joseph Poniatowski est arrivé du quartier-général de l'armée du grand-duché.
A Raab elle se trouvait de cinquante mille hommes.
Sa perte aurait donc été de trente mille hommes.
Mais dans ces cinquante mille hommes étaient compris quinze mille Hongrois de l'insurrection.
Sa perte était donc réellement de quarante-cinq mille hommes.
L'archiduc Ferdinand était entré à Varsovie avec le septième corps formant quarante mille hommes.
Il est réduit à vingt-cinq mille.
Sa perte est donc de quinze mille hommes.
On voit comment ces différens calculs se vérifient.
Le vice-roi a battu à Raab cinquante mille hommes avec trente mille Français.
Pas un seul régiment français n'a été tiré d'Espagne, si ce n'est la garde impériale.
Le général comte Lauriston continue le siège de Raab avec la plus grande activité.
Vienne, vingt-quatre juin mille huit cent neuf.
Vingt-deuxième bulletin de la grande armée.
La place de Raab a capitulé.
Cette ville est une excellente position au centre de la Hongrie.
A Raab elle se trouvait de cinquante mille hommes.
Sa perte aurait donc été de trente mille hommes.
Mais dans ces cinquante mille hommes étaient compris quinze mille Hongrois de l'insurrection.
Sa perte était donc réellement de quarante-cinq mille hommes.
L'archiduc Ferdinand était entré à Varsovie avec le septième corps formant quarante mille hommes.
Il est réduit à vingt-cinq mille.
Sa perte est donc de quinze mille hommes.
On voit comment ces différens calculs se vérifient.
Le vice-roi a battu à Raab cinquante mille hommes avec trente mille Français.
Vienne, vingt-huit juin mille huit cent neuf.
Vingt-troisième bulletin de la grande armée.
On a remarqué également une ligne de deux cents pièces de canon.
La tenue et l'air martial des troupes excitaient l'admiration des spectateurs.
Samedi vingt-quatre, à quatre heures après-midi, nos troupes sont entrées à Raab.
Le vingt-cinq, la garnison prisonnière de guerre est partie.
Décompte fait, elle s'est trouvée monter à deux mille cinq cents hommes.
Le duc d'Auerstaedt est devant Presbourg.
L'ennemi travaillait à des fortifications.
Le débarquement s'est fait.
Le prince de Ponte-Corvo et l'armée saxonne sont à Saint-Polien.
Tous les postes ennemis ont été repoussés.
On a pris plusieurs officiers et une vingtaine d'hommes.
L'objet de cette reconnaissance était aussi de se procurer des nouvelles.
On a réuni ainsi plusieurs millions de bouteilles.
Obligés de se rendre et faits prisonniers, ils furent massacrés.
Parmi eux se trouvaient quatre-vingt Belges nés dans la même ville que Chasteller.
Dix-huit cents Bavarois, faits prisonniers à la même époque, furent aussi massacrés.
Chasteller qui commandait fut témoin de ces horreurs.
Ordre du jour.
Je prie votre excellence de croire aux sentimens de ma haute considération.
Le major-général Signé BERTHIER.
Cette députation est de retour.
Ils l'ont trouvée changée, abattue et consternée des malheurs qui menaçaient sa maison.
L'opinion de la monarchie est extrêmement défavorable à la famille de cette princesse.
C'est cette famille qui a excité à la guerre.
L'impératrice était loin de prévoir les événemens qui se sont passés.
Vienne, trois juillet mille huit cent neuf.
Vingt-quatrième bulletin de la grande armée.
Ce combat d'un contre dix, a couvert de gloire le quatre-vingt-quatrième et son colonel, Gambin.
Les drapeaux ont été présentés à sud Monsieur à la parade.
Nous avons à regretter vingt tués et quatre-vingt-douze blessés de ces braves gens.
Après ces deux ponts, vient un pont de bateaux.
Nous pouvons donc passer le Danube en trois colonnes.
Le pont de Trajan était un pont de pierres fait en plusieurs années.
Il était parti de Pétersbourg le huit juin.
Il a apporté des nouvelles de la marche de l'armée russe en Gallicie.
Sa Majesté a quitté Schoenbrunn.
Elle campe depuis deux jours.
Ses tentes sont fort belles et faites à la manière des tentes égyptiennes.
Wolfersdorf, huit juillet mille huit cent neuf.
Vingt-cinquième bulletin de la grande armée.
D'un autre côté, l'empereur était tranquille.
En avant, on construisit une petite flèche que l'on appela redoute Petit.
Passage du bras du Danube à l'île Lobau.
Le capitaine Buzelle jeta un pont de bateaux en une heure et demie.
Le capitaine Payerimoffe jeta un pont de radeaux en deux heures.
On présagea dès-lors les plus grands et les plus heureux résultats.
L'empereur fit alors déployer toute l'armée dans l'immense plaine d'Enzersdorf.
En conséquence, il vint occuper le village de Rutzendorf.
Le duc de Rivoli les faisait occuper sans résistance.
L'ennemi fut partout mené battant et écrasé par la supériorité de notre feu.
Cet immense champ de bataille resta couvert de ses débris.
Bataille de Wagram.
On se prépara alors à la bataille de Wagram.
Il parait que les dispositions du général français et du général autrichien furent inverses.
Le duc d'Auerstaedt recevait l'ordre de dépasser le village de Grosshoffen pour s'approcher du centre.
Le duc d'Auerstaedt marcha de la droite pour arriver au centre.
L'ennemi, au contraire, mettait le corps de Bellegarde en marche sur Stadelau.
Toute sa gauche se garnissait d'artillerie.
La garde avait fait un changement de front pour rendre cette attaque infaillible.
Le duc de Rivoli l'attaqua alors en tète.
La division Broussier et la division Gudin se sont couvertes de gloire.
A midi, le comte Oudinot marcha sur Wagram pour aider à l'attaque du duc d'Auerstaedt.
Il y réussit et enleva cette importante position.
Tous les blessés de l'ennemi sont tombés en notre pouvoir.
Ceux qu'il avait évacués au commencement de l'action, ont été trouvés dans les villages environnans.
Le général de division Lasalle a été tué d'une balle.
Le colonel prince Aldobrandini a été frappé au bras par une balle.
L'adjudant-commandant Duprat a été tué.
Le colonel du neuvième d'infanterie de ligne est resté sur le champ de bataille.
Ce régiment s'est couvert de gloire.
L'état-major fait dresser l'état de nos pertes.
Il est alors parti en toute hâte.
Le quartier-général français est arrivé à Wolkersdorf, dans la matinée du sept.
Wolkersdorf, neuf juillet mille huit cent neuf.
Vingt-sixième bulletin de la grande armée.
La retraite de l'ennemi est une déroute.
Dans cinq de ses hôpitaux seulement on en a trouvé plus de six mille.
Le duc de Rivoli, poursuivant l'ennemi par Stokerau, est déjà arrivé à Hollabrunn.
Il sera demain à Znaïm.
Le duc d'Auerstaedt est arrivé aujourd'hui à Nicolsbourg.
L'un des princes de Rohan a été trouvé blessé sur le champ de bataille.
Le feld-maréchal lieutenant Wussakowicz est parmi les prisonniers.
L'empereur l'a fait général de brigade.
Le chef d'escadron d'artillerie Grenier a eu un bras emporté.
Ces intrépides canonniers ont montré toute la puissance de cette arme terrible.
Les chevau-légers polonais de la garde ont chargé un régiment de lanciers.
Ils ont fait prisonnier le prince d'Awersperg et pris deux pièces de canon.
Les hussards saxons d'Albert ont chargé les cuirassiers d'Albert, et leur ont pris un drapeau.
Il paraît que l'ennemi abandonne la Moravie et la Hongrie et se retire en Bohême.
Ils se sont rembarques après avoir perdu quelques hommes tués ou faits prisonniers.
Le vin est en très-grande abondance.
Il y a tel village où on eu a trouvé jusqu'à trois millions de pintes.
Il n'a heureusement aucune qualité malfaisante.
Znaïm, treize juillet mille huit cent neuf.
Vingt-septième bulletin de la grande armée.
Le dix, le duc de Rivoli a battu devant Hollabrunn l'arrière-garde ennemie.
Le onze a midi, l'empereur arriva vis-à-vis Znaïm.
Le combat était engagé.
Le général de brigade Bruyères, officier d'une grande espérance, a été blessé.
Le général de brigade Guiton a fait une belle charge avec le dixième de cuirassiers.
Un armistice fut signé à minuit chez le prince de Neufchâtel.
Znaïm, en Moravie, treize juillet mille huit cent neuf.
Circulaire aux évéques.
Notre Seigneur Jésus-Christ, quoique issu du sang de David, ne voulut aucun règne temporel.
Nous persévérons dans le grand oeuvre du rétablissement de la religion.
Nous environnerons ses ministres de la considération que nous seul pouvons leur donner.
Vienne, quatorze juillet mille huit cent neuf.
Vingt-huitième bulletin de la grande armée.
Le Danube a crû de six pieds.
Mais nos ponts d'Ebersdorf, solides et permanens, n'en ont pas souffert.
Ils avouent que de tels travaux à la guerre sont sans exemple depuis les Romains.
Le pont sur pilotis de Vienne sera rétabli dans le plus court délai.
Cette nomination le porte à quatorze : il reste encore deux places vacantes.
Les places de colonel-général des Suisses et de colonel-général des chasseurs sont aussi vacantes.
Le colonel-général des chasseurs est, d'après nos constitutions, grand-officier de l'empire.
Le nombre des blessés autrichiens tombés en notre pouvoir s'élève de douze à treize mille.
Les Autrichiens ont eu dix-neuf généraux tués ou blessés.
L'influence de ce misérable dans les grandes décisions du cabinet autrichien est ainsi matériellement prouvée.
Le corps du duc de Rivoli forme ses camps dans le cercle de Znaïm.
La garde impériale rentre dans les environs de Schoenbrunn.
La récolte est très-belle et partout d'une grande abondance.
Vienne, vingt-deux juillet mille huit cent neuf.
Vingt-neuvième bulletin de la grande armée.
Les généraux Durosnel et Foulers sont arrivés au quartier-général.
Les conjectures qu'on avait formées au sujet du général Durosnel se sont toutes trouvées fausses.
Il ne s'aperçut qu'ils étaient ennemis qu'au moment où ils lui sautèrent au collet.
Le général de division Reynier a pris le commandement des Saxons, et a occupé Presbourg.
Le maréchal duc de Raguse a campé ses troupes sur les hauteurs de Krems.
Monsieur assiste tous les matins aux parades de la garde, qui sont fort belles.
Le prince Jean de Lichtenstein revenant de Bude, a été présenté le dix-huit à S.
Monsieur Il apportait une lettre de l'empereur d'Autriche.
On en voit arriver chaque jour.
Toute l'armée est campée.
Vienne, trente juillet mille huit cent neuf.
Trentième bulletin de la grande armée.
Le neuvième corps, que commandait le prince de Ponte-Corvo, a été dissous le huit.
Les Saxons qui en faisaient partie sont sous les ordres du général Reynier.
Le prince de Ponte-Corvo est allé prendre les eaux.
Aussi la maison d'Autriche se croyait-elle sûre de la victoire.
Ces efforts, la maison d'Autriche n'a pu les faire qu'une fois.
C'est un miracle attaché au papier-monnaie.
On a trouvé dans la citadelle de Gratz vingt-deux pièces de canon.
La forteresse de Sachsenbourg, située aux débouchés du Tyrol, a été remise au-général Rusca.
Le duc de Dantzick est entré en Tyrol avec vingt-cinq mille hommes.
Il a occupé le vingt-huit Lovers, et il a partout désarmé les habitans.
Il doit en ce moment être à Inspruck.
Le général Thielmann est entré à Dresde.
Le duc d'Abrantès est à Bayreuth.
Il a établi ses postes sur les frontières de la Bohême.
Schoenbrunn, sept septembre mille huit cent neuf.
Lettre de sud Monsieur l'empereur et roi au ministre de la guerre.
Paris, trois décembre mille huit cent neuf.
Discours de sud Monsieur l'empereur, à l'ouverture du corps législatif.
Trois mois ont vu naître et terminer cette quatrième guerre punique.
Mes espérances n'ont pas été trompées.
Votre grandeur s'accroîtra de toute la haine de vos ennemis.
Vous avez devant vous de longues années de gloire et de prospérité à parcourir.
Vous avez la force et l'énergie de l'Hercule des anciens.
J'ai réuni la Toscane à l'empire.
L'histoire m'a indiqué la conduite que je devais tenir envers Rome.
Ils ont employé leur influence spirituelle pour lui nuire.
Les provinces Illyriennes portent sur la Save les frontières de mon grand empire.
La Hollande, placée entre l'Angleterre et la France, en est également froissée.
Cependant, elle est le débouché des principales artères de mon empire.
Mes sentimens pour son illustre souverain sont d'accord avec ma politique.
Paris, deux janvier mille huit cent dix.
A Monsieur le comte Dejean, ministre de l'administration de la guerre.
Paris, cinq janvier mille huit cent dix.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département de la Drôme.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département du Rhône.
Dans toutes les occasions, ses habitans se sont distingués par leur attachement à ma personne.
Ils doivent compter constamment sur mon amour.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département de Saône-et-Loire.
A celle de la Sarthe.
C'est aux collèges à donner l'exemple de l'union.
Paris, cinq février mille huit cent dix.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département de la Dordogne.
Chaque année dont ils retarderont la paix du monde, ne fera qu'augmenter sa puissance.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département du Doubs.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département de l'Indre.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département du Léman.
Ma doctrine comme mes principes sont invariables.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département de la Loire-Inférieure.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département du Lot.
Ce sera dans six ans.
Je connais l'attachement de votre département a ma personne.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département de la Roër.
Messieurs les députés du collège du département de la Roër, j'agrée vos sentimens.
Votre pays est celui de Charlemagne ; vous faites aujourd'hui, comme alors, partie du grand empire.
J'apprends avec plaisir le bon esprit qui anime vos habitans.
Un Français ne doit verser son sang que pour son prince et pour sa patrie.
J'approuve la délibération du conseil municipal.
J'apprends que déjà la place de Bellecour est rétablie.
Ne commencez le piédestal que lorsque tout sera entièrement achevé.
Au palais des Tuileries, le vingt-sept février mille huit cent dix.
Message au sénat.
Nous avons voulu contribuer éminemment au bonheur de la présente génération.
Les ennemis du continent ont fondé leur prospérité sur ses dissensions et son déchirement.
Les brillantes qualités qui distinguent l'archiduchesse Marie-Louise lui ont acquis l'amour des peuples de l'Autriche.
Elles ont fixé nos regards.
Au palais des Tuileries, premier mars mille huit cent dix.
Message de sud Monsieur l'empereur et roi au sénat.
Paris, quatre mars mille huit cent dix.
Réponse de Sa Majesté à une adresse du sénat.
Sénateurs, Je suis touché des sentimens que vous m'exprimez.
L'impératrice Marie-Louise sera pour les Français une tendre mère ; elle fera ainsi mon bonheur.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département de l'Herault.
Ce que vous me dites au nom de votre département me fait plaisir.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département de la Haute-Loire.
Si j'ai confiance dans ma force, c'est que j'en ai dans l'amour de mes peuples.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du département des Basses-Pyrénées.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège de Montenotte.
Paris, quatre avril mille huit cent dix.
Réponse de Sa Majesté au discours du président du sénat, après le mariage de Napoléon.
Le bien de la France est notre premier besoin.
Réponse de Sa Majesté à l'adresse du sénat d'Italie.
Réponse de Sa Majesté au discours du président du corps législatif.
Saint-Cloud, trois juin mille huit cent dix.
Lettre de l'empereur au ministre de la police générale.
Paris, 3l juillet mille huit cent dix.
La conduite de votre père afflige mon coeur ; sa maladie seule peut l'expliquer.
Quand vous serez grand, vous paierez sa dette et la vôtre.
Réponse de Napoléon à une députation du corps législatif batave, après l'abdication du roi Louis.
Lors de la première coalition, vous en fîtes partie.
Par suite, les armées françaises conquirent votre pays, fatalité attachée à l'alliance de l'Angleterre.
Vos places fortes et les principales positions de votre pays restèrent occupées par mes troupes.
Votre administration changea au gré des opinions qui se succédèrent en France.
Mes espérances ont été trompées.
Je viens d'ouvrir à votre industrie le continent.
Vous vous y montrerez alors dignes d'eux et de moi.
Dites-leur qu'ils peuvent compter, dans toutes les circonstances, sur ma spéciale protection.
Réponse de Napoléon à une députation des provinces Illyriennes.
Messieurs les députés de mes provinces Illyriennes, j'agrée vos sentimens.
Je désire connaître les besoins de vos compatriotes et assurer leur bien-être.
Assurez mes sujets de l'Illyrie de ma protection impériale.
Fontainebleau, treize novembre mille huit cent dix.
Lettre de Sa majesté impériale et royale au président du sénat.
Paris, l0 décembre mille huit cent dix.
Message de Sa Majesté impériale et royale au sénat.
Mes espérances ont été déçues.
Mes finances sont dans l'état le plus prospère.
Paris, onze mars mille huit cent onze.
_Réponse de sud Monsieur à différentes députations.
«Je vous remercie de ce que vous me dites.
«J'agrée vos-sentimens ; j'en connais la sincérité.
Comptez toujours sur mon affection.» A la députation de la Vendée.
Le spectacle que m'ont offert vos villages, dix ans après la guerre, m'a paru horrible.
J'ai été touché des sentimens que mes peuples de la Vendée m'ont témoignés.
Ils ont raison de compter sur l'amour que je leur porte.
Faites disparaître promptement ces traces de nos malheurs domestiques.
Réponse de l'empereur à une députation des villes de Hambourg, Lubeck et Brême.
Depuis ce temps votre situation était incertaine.
Les décrets de Berlin et de Milan sont la loi fondamentale de mon empire.
Quand j'aurai plus de cent vaisseaux de haut-bord, je soumettrai dans peu de campagnes l'Angleterre.
Les grandes destinées de mon fils s'accompliront.
Avec l'amour des Français, tout lui deviendra facile.
J'agrée les sentimens que vous m'exprimez.» Au conseil d'état.
Messieurs les conseillers d'état, «J'ai ardemment désiré ce que la providence vient de m'accorder.
Mon fils vivra pour le bonheur et la gloire de la France.
Nos enfans se dévoueront pour son bonheur et sa gloire.
Je vous remercie des sentimens que vous m'exprimez.» Saint-Cloud, vingt-cinq avril mille huit cent onze.
Lettre de l'empereur aux évêques de France, pour les inviter à se rassembler en concile.
Les chapitres ont rejeté des brefs contraires à leurs droits et aux saints canons.
Lettre de l'empereur aux evêques.
Discours de l'empereur à l'ouverture du corps-législatif.
J'ai mis fin à ce scandale pour toujours.
J'ai réuni Rome à l'empire.
La Hollande a été réunie à l'empire ; elle n'en est qu'une émanation.
Sans elle, l'empire ne serait pas complet.
Ce n'est pas mon territoire que j'ai voulu accroître, mais bien mes moyens maritimes.
L'Amérique a fait des efforts pour faire reconnaître la liberté de son pavillon.
Je la seconderai.
Je n'ai qu'à me louer des souverains de la confédération du Rhin.
Les Anglais mettent en jeu toutes les passions.
Je ne veux rien qui ne soit dans les traités que j'ai conclus.
Je me flatte que la paix du continent ne sera pas troublée.
Le roi d'Espagne est venu assister à cette dernière solennité.
Les insurgés ont été battus dans un grand nombre de batailles rangées.
C'est l'objet pour lequel je vous ai réunis.
Vous y verrez la situation prospère de mes finances.
Tous les voeux que vous formez pour l'avenir me sont très-agréables.
J'agrée vos sentimens.» Paris, dix-huit août mille huit cent onze.
Vous étiez sans patrie.
J'y ai réuni un grand nombre de troupes et de munitions de toute espèce.
J'agrée les sentimens que vous m'exprimez.»