Mademoiselle Godeau s'appelait Julie, et la rime était aisée à trouver.
Il appela son père, mais en vain.
Seul, errant au bord de la mer, il fut tenté de mourir en s'y précipitant.
Ah ! mon pauvre Jean ! s'écria-t-il, tu sais ce qui s'est passé depuis mon départ.
Au lieu de sentir sa peine adoucie, le jeune homme la trouva confirmée.
C'est un honnête homme, et habile ; on a cruellement abusé de lui.
Et quand je l'aurais ? mon père est parti.
Tout désolé qu'était Croisilles, il avait beaucoup de religion.
Quoique son désespoir lui fit désirer la mort, il hésitait à se la donner.
Si vous aviez été ici depuis un mois, cela vous aurait donné du courage.
Mais que voulez-vous ? on ne trouve pas tous les jours un bâtiment pour l'Amérique.
Chacun a son temps d'épreuve ici-bas, et j'ai été soldat avant d'être domestique.
Il y a toujours moyen de s'en aller de ce monde.
L'hôtel qu'elle habitait n'était pas éloigné de là ; Croisilles la vit entrer chez elle.
Cette rencontre produisit sur lui plus d'effet que tous les raisonnements du monde.
Il fit signe à Croisilles, non pas de s'asseoir, mais de parler.
Je suis absolument sans ressources et déterminé à mourir.
Il est très probable qu'en sortant de chez vous je vais me jeter à l'eau.
Sur l'ordre de son père, elle se retira.
Le jeune homme lui fit un profond salut dont elle ne sembla pas s'apercevoir.
Non seulement j'excuse ta démarche, mais je consens à ne point t'en punir.
Je veux faire quelque chose pour toi ; prends un pliant et assieds-toi là.
Je vous souhaite toutes sortes de prospérités.
Et où t'en vas-tu ? Écrire à mon père et lui dire adieu.
Oui, monsieur ; du moins je le crois, si le courage ne m'abandonne pas.
La belle avance ! fi donc ! quelle niaiserie ! Assieds-toi, te dis-je, et écoute-moi.
Tu es ruiné, voilà ton affaire.
Il faut autre chose, mon cher, il faut un nom.
Eh bien ! je m'appelle Croisilles.
Tu es un impertinent, et tu me le payeras.
Es-tu riche ? … Non.
Es-tu noble ? … Encore moins.
C'est ce que je vais faire de ce pas ; je suis votre très humble serviteur.
Toutes les dettes de votre père payées, vous restez propriétaire de la maison.
Il supposait que son maître était sans argent, et qu'il pouvait même n'avoir pas dîné.
Et à propos de quoi cette question ? dit-il.
Cet or est donc aussi légitimement votre bien que cette maison où nous sommes.
C'était une guirlande de roses autour d'une touffe de violettes.
Croisilles remarqua encore qu'elle ne lorgnait point et qu'elle n'écoutait pas la pièce.
Jamais Croisilles ne l'avait vue si jolie.
Sa lettre n'avait, bien entendu, ni ordre ni raison.
Il m'a semblé, hier au soir, que vous me regardiez au spectacle.
J'ai cru que vous m'ordonniez de vivre.
Pardonnez-moi, je vous en conjure.
Quoi que vous fassiez, votre image m'est restée ; vous ne l'effacerez qu'en m'arrachant le cœur.
Avant de parler de cette réponse, il faut dire un mot de mademoiselle Godeau.
Elle était, dans la force du terme, ce qu'on nomme un enfant gâté.
Tant d'indifférence et de coquetterie ne semblait pas aisé à comprendre.
Les uns disaient qu'elle n'aimait rien ; les autres, qu'elle n'aimait qu'elle-même.
Un seul mot suffisait cependant pour expliquer son caractère : elle attendait.
Lorsque Croisilles lui écrivit, elle était précisément dans un accès d'humeur semblable.
Elle regarda l'adresse, et, ne reconnaissant pas l'écriture, elle retomba dans sa distraction.
Une semaine s'écoula, puis une autre ; pas un acheteur ne se présenta.
Cette maison est à vendre, monsieur.
En êtes-vous le propriétaire ? Oui, monsieur.
Un jeune homme de bonne mine, vêtu d'un habit magnifique, vint à passer.
À en juger par les dehors, ce ne pouvait être qu'un fils de famille.
Croisilles l'aborda poliment.
Monsieur, lui dit-il, je vous demande pardon de la liberté que je prends.
Il sortit aussi triste que peut l'être un amoureux qui se croit aimé.
Il ne lui restait pas de quoi dîner, mais ce n'était pas ce qui l'inquiétait.
Il lui en offrit donc à peu près le quart de ce qu'elle valait.
En s'y rendant, il passa sur le port.
Un vaisseau allait en sortir ; le vent était doux, l'Océan tranquille.
Des crocheteurs transportaient d'énormes ballots pleins de marchandises.
Le pauvre garçon, sans réfléchir davantage, mit son caprice à exécution.
Je n'ai pas besoin de dire que, dans cette affaire, Croisilles n'avait rien gardé.
C'était de quoi vivre à peu près six mois avec quatre sous par jour.
L'équipage s'était sauvé à grand'peine, mais toutes les marchandises avaient été perdues.
Ce fut chez cette respectable personne que Julie se fit conduire en secret.
Le dernier mot la persuada.
Si vous pouviez imaginer, dit-elle, un moyen de flatter ce penchant, nous aurions partie gagnée.
Ce mot décida du bonheur des deux amants ; Monsieur Godeau en fut ébloui.
Mais, hélas ! je suis extrêmement rare et très difficile à trouver.
C'était un ménage exemplaire.
Jamais une querelle, jamais le moindre nuage n'avait troublé cette douce union.
À la première note qu'il entendit, mon père sauta en l'air comme une fusée.
On ne siffle pas ainsi dans ma famille, reprit mon père hors de lui.
Après ces paroles foudroyantes, mon père s'éloigna à pas lents.
Ma mère se releva tristement, et alla, en boitant, achever de pleurer dans son écuelle.
Mon père eut l'inhumanité de me laisser pendant plusieurs jours dans cette situation mortifiante.
Hélas ! monseigneur, répondis-je (craignant une seconde estocade), je n'en sais rien.
Je croyais être un merle, mais l'on m'a convaincu que je n'en suis pas un.
La singularité de ma réponse et mon air de sincérité l'intéressèrent.
Je fais plus de chemin en un jour qu'un homme n'en peut faire en dix.
Sur ma parole, monsieur, dis-je un peu enhardi, vous êtes un oiseau bohémien.
C'est encore une chose dont je ne me soucie guère, reprit-il.
Où est ma femme, là est ma patrie.
Mais qu'avez-vous là qui vous pend au cou ? C'est comme une vieille papillotte chiffonnée.
Voilà le matin qui paraît et l'orage qui s'apaise.
Eh bien, en route ! suis-moi si tu peux.
Je jetai un dernier regard sur le jardin où dormait ma mère.
Une larme coula de mes yeux ; le vent et la pluie l'emportèrent.
J'ouvris mes ailes et je partis.
Mes ailes, je l'ai dit, n'étaient pas encore bien robustes.
Y en a-t-il encore pour longtemps ? demandai-je d'une voix faible.
Non, me répondit-il, nous sommes au Bourget ; nous n'avons plus que soixante lieues à faire.
Et, sans daigner tourner la tête, il continua son voyage enragé.
Quant à moi, abasourdi et n'y voyant plus, je tombai dans un champ de blé.
J'ignore combien de temps dura mon évanouissement.
Eh, bon Dieu ! pauvre enfant, que faites-vous là ? me demanda-t-elle d'une voix folâtre et argentine.
Sainte Vierge ! que me dites-vous ? répondit-elle.
La tourterelle restait immobile, me regardant toujours d'un œil de pitié.
Je ne savais pas encore ce que c'est que l'amour, mais mon cœur battait violemment.
Partagé entre deux émotions diverses, j'étais pénétré d'un charme inexplicable.
Malheureusement, tout a un terme, même l'appétit d'un convalescent.
Notre vie se compose de deux choses : caqueter et nous attifer.
Depuis le matin jusqu'à midi, nous nous attifons, et, depuis midi jusqu'au soir, nous caquetons.
Chacune de nous perche sur un arbre, le plus haut et le plus vieux possible.
En un mot, nous vivons de plaisir, d'honneur, de bavardage, de gloire et de chiffons.
Quant à la tourterelle, elle s'était, presque dès le commencement, profondément endormie.
Admirable effet de l'harmonie ! pensai-je.
Je vis avec surprise qu'il était blanc.
Je pris la liberté de lui demander son nom et de quel pays il était.
Je suis étonné, me dit-il, que vous ne me connaissiez pas.
Ma foi, monsieur, cela est possible, et ce serait bien de l'honneur pour moi.
Je suis, répondit l'inconnu, le grand poète Kacatogan.
J'ai fait de puissants voyages, monsieur, des traversées arides et de cruelles pérégrinations.
Ce n'est pas d'hier que je rime, et ma muse a eu des malheurs.
Que voulez-vous ! je me suis fait vieux.
À vous dire la vérité, j'ignore absolument les règles.
Je les ai oubliées, dit Kacatogan, ne vous inquiétez pas de cela.
La cause ne m'en est pas connue, mais l'effet est incontestable.
Mais je m'aperçus bientôt qu'il ne m'écoutait pas, et qu'il rêvait à son poème.
Profitant d'un moment où je reprenais haleine, il m'interrompit tout à coup.
Malheureusement, je ne savais pas ma route.
Tout le monde se couchait lorsque j'arrivai.
Dans les buissons piaillaient les moineaux, en piétinant les uns sur les autres.
J'allai ensuite me percher sur une branche où s'alignaient une demi-douzaine d'oiseaux de différentes espèces.
Je pris modestement la dernière place, à l'extrémité de la branche, espérant qu'on m'y souffrirait.
Par malheur, ma voisine était une vieille colombe, aussi sèche qu'une girouette rouillée.
À peine l'eus-je touchée du bout de l'aile, qu'elle se redressa majestueusement.
Je tombai dans une bruyère où dormait une grosse gelinotte.
Ma mère elle-même, dans son écuelle, n'avait pas un tel air de béatitude.
Je me glissai furtivement près d'elle.
Elle ne le fut pas en effet.
Tout le monde aussitôt fit silence.
Aux premières clartés du jour, j'aperçus les tours de Notre-Dame.
L'arbre où se tenait mon père, le buisson maternel, l'écuelle chérie, tout avait disparu.
J'y passais les jours et les nuits à déplorer ma triste existence.
Je ne dormais plus, je mangeais à peine : j'étais près de mourir de douleur.
Et cependant j'ai des plumes sur le corps ; voilà des pattes et voilà des ailes.
Oui, je veux ajouter, s'il se peut, au prestige de ma naissance.
La nature m'a fait rare, je me ferai mystérieux.
Je prouverai que tout est trop vert, hormis les raisins que je mange.
Il faut que j'aille trouver Charpentier.
Je veux me créer tout d'abord une puissante position littéraire.
Mais, pour ce qui regarde ma personne, je me montrerai inexorable et inaccessible à l'amour.
C'était, comme je me l'étais promis, un poëme en quarante-huit chants.
J'eus un succès digne de moi, c'est-à-dire sans pareil.
L'un était un merle du Sénégal, et l'autre un merle de la Chine.
Elle rend merveilleusement l'intention de l'auteur.
Mais pardonnez-moi de vous faire une question.
D'où vient votre mélancolie ? Eh ! monsieur, répondit l'habitant du Sénégal, regardez comme je suis bâti.
Je suis blanc, messieurs ; devenez-le, et nous verrons ce que vous saurez dire.
Malgré la résolution que j'avais prise et le calme que j'affectais, je n'étais pas heureux.
Les Anglais s'arrachent tout, hormis ce qu'ils comprennent.
Je la pressais de venir à Paris ou de me permettre de voler près d'elle.
Elle vint, en effet, quelques jours après.
J'ai apporté une provision de bank-notes.
Faites vos invitations, allez chez vos marchands, et ne lésinez pas sur les rafraîchissements.
Je me conformai aveuglément aux ordres de la blanche merlette.
Nos noces furent d'un luxe écrasant ; on y mangea dix mille mouches.
Nous reçûmes la bénédiction nuptiale d'un révérend père Cormoran, qui était archevêque in partibus.
Un bal superbe termina la journée ; enfin, rien ne manqua à mon bonheur.
Plus j'approfondissais le caractère de ma charmante femme, plus mon amour augmentait.
Elle réunissait, dans sa petite personne, tous les agréments de l'âme et du corps.
Les maris n'aiment pas beaucoup ces fantaisies dans leur ménage.
Cela m'impatientait cruellement.
Je laisse à penser le plaisir que me causa une si aimable surprise.
Dès cet instant, nous travaillâmes ensemble.
Tandis que je composais mes poèmes, elle barbouillait des rames de papier.
C'était le type de la merlette lettrée.
Est-ce que ma femme déteint ? me dis-je tout bas.
Cette pensée m'empêcha de dormir.
Mais nous étions en plein juillet ; il faisait un beau temps effroyable.
L'apparence du bonheur et l'habitude d'écrire avaient fort excité ma sensibilité.
Ma femme aimait beaucoup ces rares occasions : toute faiblesse masculine enchante l'orgueil féminin.
Que faire ? que dire ? quel parti prendre ? Tout reproche était inutile.
Le rossignol chantait encore.
Je ne pus résister à la tentation d'aller à lui et de lui parler.
J'ai chanté aussi, monsieur, et c'est pitoyable.
Je m'égosille toute la nuit pour elle, mais elle dort et ne m'entend pas.
Il se retira près du Mans, dans une jolie maison de campagne.
La fille d'un négociant retiré, qui demeurait dans le voisinage, lui plut.
Il adressa à la famille une demande qui fut accueillie avec empressement.
Il fit sa cour pendant quelques mois, et le mariage fut conclu.
Jamais alliance ne fut formée sous de meilleurs et de plus heureux auspices.
Elle, de son côté, se prit pour son mari d'un amour extrême.
Cette solitude n'était cependant pas complète.
Cécile (ainsi se nommait madame des Arcis) respectait religieusement ces moments de tristesse.
Cécile avait un oncle, excellent homme, meilleur convive encore, qui s'appelait Giraud.
Je vous dis et répète que vous êtes heureux.
Il y avait derrière la maison une petite colline d'où l'on découvrait tout le domaine.
Les deux époux s'y promenaient souvent ensemble.
Il fit, en plaisantant, mille conjectures, et à chaque question, les rires de Cécile redoublaient.
Tout en badinant ainsi, ils s'étaient levés et ils descendaient la colline.
Tu cherchais bien loin ce que je te demandais ; nous l'avons là sous mes paniers.
C'était une fille, qu'on appela Camille.
Malgré l'usage général et contre l'avis même des médecins, Cécile voulut la nourrir elle-même.
Cécile, qui avait été élevée au couvent, était extrêmement pieuse.
Cependant, l'enfant commença à prendre des forces et à se développer.
À mesure qu'elle grandissait, on fut surpris de lui voir garder une immobilité étrange.
Le chevalier fut effrayé de ces indices trop clairs pour qu'on pût s'y tromper.
Le médecin fut appelé, et l'examen ne fut ni long ni difficile.
Son exemple avait été suivi en Italie, en Angleterre et en France, à différentes reprises.
Privés de la parole, on leur refusait la pensée.
Le chevalier tomba peu à peu dans le plus profond chagrin.
Madame des Arcis, de son côté, n'était pas moins triste.
Madame des Arcis n'avait fait qu'un mariage de raison ; l'amour était venu, il était réciproque.
Pourrais-je donc haïr ma fille ? se demandait-il souvent durant ses promenades solitaires.
On lui adressait en vain la parole.
Elle parlait par signes à l'enfant et savait seule se faire comprendre.
Les autres personnes de la maison, le chevalier lui-même, semblaient étrangers à Camille.
La petite fille devenait grande ; la nature remplissait tristement sa tâche, mais fidèlement.
Le plus pâle rayon de soleil lui causait des transports de joie.
Quelques enfants du voisinage venaient jouer avec Camille dans le jardin.
C'était une chose étrange que la manière dont elle les regardait parler.
Madame des Arcis ne quittait pas sa fille.
Elle observait avec anxiété les moindres actions, les moindres signes de vie de Camille.
Les leçons de musique furent pour elle le sujet d'une peine bien plus vive.
Elle observait les choses et s'en souvenait comme eux.
Elle s'agenouillait, avec ses amies et joignait les mains sans savoir pourquoi.
Il s'agissait d'un calcul fort aisé et fort court.
La voisine se débattait contre quelques chiffres un peu embrouillés.
Le total ne se montait guère à plus de douze ou quinze unités.
La voisine comptait sur ses doigts.
Camille, comprenant qu'on se trompait, et voulant aider, étendit ses deux mains ouvertes.
Une pie, dit-on, a compté jusqu'à cinq.
Camille, dans cette circonstance, aurait eu à compter plus loin.
Ses mains n'allaient que jusqu'à dix.
Camille était bien loin de tant de force.
Camille était petite, non point pâle, mais très blanche, avec de longs cheveux noirs.
Le chevalier restait aussi parfois, comme madame des Arcis, à regarder sa fille sans parler.
Elle n'osait guère l'y aller retrouver.
Elle se hasarda pourtant un matin.
Madame des Arcis voulait y mener Camille.
Elle ne dira rien, mais elle sera la plus belle.
Il avait annoncé formellement sa volonté sur ce sujet.
Pendant ce temps-là, le chevalier paraissait réfléchir beaucoup de son côté.
Il fut le premier à rompre le silence.
Là, elle resta plongée dans une rêverie profonde, les regards fixes, les mains pendantes.
Madame des Arcis n'avait connu jusqu'alors ni grande joie ni grands plaisirs.
Elle demeura longtemps pensive.
Le chevalier détournait les yeux, et semblait impatient de rentrer à la maison.
Il se levait et se rasseyait.
Dans sa chambre était un prie-Dieu où elle resta à genoux jusqu'au soir.
Camille avait la taille d'un enfant, mais la plus svelte et la plus légère.
Le chevalier donna la main à sa femme, et l'on alla au bal.
C'était la première fois qu'on voyait Camille.
On avait beaucoup entendu parler d'elle.
La curiosité dirigea tous les regards vers la petite fille dès qu'elle parut.
Toutes, cependant, la recevaient avec réserve et avec froideur.
Le chevalier, debout à l'écart, souffrait visiblement.
Il sentait qu'on le consolait, et ce n'était guère de son goût.
Revenue tranquillement à sa place, on commença à l'admirer.
Camille eut enfin un triomphe complet, auquel elle était loin de rien comprendre.
Madame des Arcis le comprenait.
Cependant une jeune fille se mit au piano, et joua une contredanse.
Camille regardait la fête avec une attention un peu triste.
Un petit garçon vint l'inviter.
Elle fit demander s'il était parti, et s'il avait pris la voiture.
On lui répondit qu'il était retourné chez lui à pied.
Le chevalier avait résolu de s'éloigner sans dire adieu à sa femme.
Un de ses amis écrivit à Chardonneux pour presser son départ ; c'était un prétexte convenu.
Il prit, en rentrant, le semblant d'un homme obligé de s'en aller à l'improviste.
Mais, son parti une fois pris, il continua sa route.
Madame des Arcis avait quitté le bal vers onze heures.
Elle était montée en voiture avec sa fille, qui s'endormit bientôt sur ses genoux.
Le chevalier n'avait pu supporter le spectacle public de son malheur.
Il nous fuit, nous lui faisons horreur.
Qu'ordonnera de nous la Providence ? Dieu veille sur tous, il nous voit comme les autres.
Madame des Arcis, pressée de revoir son mari, ne voulut pas descendre.
Au milieu du gué, le bateau commença à dévier, poussé par le courant.
Le passeux demanda aide au cocher pour empêcher, disait-il, d'aller à l'écluse.
À mesure que le bruit de l'écluse se rapprochait, le danger devenait plus effrayant.
En ce moment la perche rompit.
Les deux hommes tombèrent dans le bateau, épuisés, et les mains meurtries.
Le passeux savait nager, mais non le cocher.
Que faut-il faire ? dit madame des Arcis.
Vous mettre sur mes épaules, répliqua le passeux.
Gardez votre robe, ça vous soutiendra.
Et Jean ? dit madame des Arcis, désignant le cocher.
Jean boira un coup, mais il en reviendra.
Qu'il aille à l'écluse et qu'il attende, je le retrouverai.
Il n'était plus jeune, tant s'en fallait.
Son sang coula, sa vue s'obscurcit.
Pourrais-tu la sauver si tu ne portais qu'elle ? demanda la mère.
-Je n'en sais rien, mais je crois que oui, dit le passeux.
On ne le trouva que le lendemain matin, près du rivage.
Sur cette table était une bouteille de vin d'ordinaire, à moitié vide, et un verre.
C'était un étrange contraste.
Ces deux personnes étaient pourtant liées par une amitié bien vive et bien tendre.
C'était Camille et l'oncle Giraud.
On essaya en vain de l'arrêter ; la force même fut inutile.
Presque aussitôt, elle avait paru reprendre sa tranquillité accoutumée, et, pour ainsi dire, tout oublier.
Il fallut veiller constamment sur la malade ; sa raison semblait entièrement perdue.
Je ne veux pas l'en priver, c'est sa fille, mais pour l'instant je m'en empare.
À son retour, je la lui rendrai fidèlement.
Ainsi donc je vais l'y mener, cela nous fera du bien à tous les deux.
De cette façon, Camille et son oncle étaient venus à Paris.
Le chevalier, instruit de ce voyage par une lettre de l'oncle Giraud, l'approuva.
Il semblait vouloir fuir tout être vivant, et chercher à se fuir lui-même.
Un chagrin caché, incurable, le dévorait.
Cette pensée, qui ne le quittait plus, empoisonnait sa vie.
L'oncle Giraud n'en pensait pas si long.
Il ne songeait qu'à égayer sa nièce et à lui rendre la vie agréable.
Malheureusement ce n'était pas facile.
Le vieux maître maçon était obstiné.
Il y était avec Camille depuis près d'un an.
Mais qu'importe ? ce n'est pas nécessaire dans ces endroits-là.
Tu n'entends pas, moi, je n'écoute pas.
Nous regarderons danser, voilà tout.
Il causait avec elle malgré lui.
Le deuil de Camille venait de finir en effet, comme le disait le bonhomme.
Mais ce n'est pas tout, dit l'oncle, il faut les mettre, ces belles robes.
Elles sont faites pour cela, ces robes ; elles sont jolies, ces robes.
Camille avait assez pleuré pour qu'un moment de joie lui fût permis.
Elle sentit combien il était cruel d'être isolée au milieu de cette foule.
À ce mouvement, le jeune homme se retourna et regarda Camille à son tour.
L'abbé de l'Épée venait, alors de commencer à se faire connaître.
Il les replaçait au nombre des hommes.
restée un mystère.
Le procès demeura en suspens, l'abbé de l'Épée mourut, et la révolution survint.
Aussitôt son verrou tiré, elle se mit à son tour à écrire.
Elle était loin de croire que ce n'était que son nom.
On était au mois de juillet, l'air était pur et la nuit superbe.
Il marchait derrière la voiture, regardant la fenêtre où elle se tenait.
Tout cela est incontestable, à moins, qu'on n'aime.
Il vit sur la table la planchette où était écrit le nom de Camille.
Voilà une belle chose ! continua-t-il.
Il faut demander la permission au papa.
C'était vers ce lieu que le chevalier dirigeait tous les jours ses promenades.
Ce fut là que l'oncle Giraud vint le trouver tout à coup un matin.
Le signer ! s'écria le chevalier.
Que signifie cela ? dit le père.
Que voulez-vous qu'elle devienne ? Elle ne peut pas toujours rester fille.
Ils se comprennent, ces enfants, ils s'entendent, sans avoir besoin de crier pour cela.
Précisément, dit l'oncle Giraud.
C'est le nom qu'on m'a dit ; je ne m'en souvenais plus.
Qu'entendez-vous par là ? dit l'oncle Giraud.
J'entends, dit le prêtre, que l'intention la plus pure peut quelquefois faillir par le résultat.
Je l'ai vu de mes yeux, dit Giraud ; j'ai vu un sourd-muet qui écrit.
Une chose qu'on voit ne peut pas être impossible, reprit le bonhomme impatienté.
Sans sortir de cette nuit qui l'enveloppe pour toujours, elle peut rêver qu'elle est heureuse.
Jamais ! répondit le père.
Tâchons ensemble qu'elle soit heureuse ; mais la revoir, je ne le peux pas.
Pierre et Camille furent mariés à Paris, à l'église des Petits-Pères.
Le gouverneur et l'oncle furent les seuls témoins.
Ils n'avaient fait que se voir et s'aimer, et c'est assez, pourrait-on dire.
Le marquis avait une assez grande maison.
Camille, après la messe, monta dans un brillant équipage, qu'elle regardait avec une curiosité enfantine.
L'hôtel dans lequel on la ramena ne lui fut pas un moindre sujet d'étonnement.
Ces appartements, ces chevaux, ces gens, qui allaient être à elle, lui semblaient une merveille.
Camille devint mère.
Mes pauvres lèvres sont toujours fermées, et cependant je sais parler.
Celui qui est mon maître m'a appris à pouvoir vous écrire.
J'ai eu beaucoup de peine à apprendre.
Maintenant que je sais lire et écrire, je comprends combien ma mère a dû souffrir.
Après avoir lu cette lettre, le chevalier hésita longtemps.
Il faut y aller, dit l'oncle Giraud quand le chevalier le consulta.
C'est moi qui ai fait ce mariage-là, et je le tiens pour bon et durable.
Il a raison, pensait le chevalier.
J'ai fait inutilement et cruellement souffrir la meilleure des femmes.
Je l'ai laissée mourir d'une mort affreuse quand j'aurais dû l'en préserver.
Ce châtiment m'est dû.
Sur une table étaient des dessins, des livres, des gravures.
Le mari lisait, la femme brodait, l'enfant jouait sur le tapis.
Il recula lorsqu'on le lui présenta.
Encore un muet ! s'écria-t-il.
Camille prit son fils dans ses bras ; sans entendre elle avait compris.
Et vous voyez bien que Dieu pardonne tout, et toujours, dit l'oncle Giraud.
Derrière eux marchait un piqueur menant les chiens.
Le piqueur obéit et prit avec ses chiens un sentier tracé dans les roches.
Pourquoi cela ? demanda Tristan d'un ton bref et presque irrité.
Tant que tu voudras.
Tu n'es pas fâché, toi-même, d'aller à Renonval, lorsqu'on nous y invite.
Regarde comme elle dresse les oreilles ; je te dis qu'elle sent la marquise d'une lieue.
Trêve de plaisanteries.
Retiens ce que je te recommande et tâche d'y penser sérieusement.
quel propos cela ? À propos de manches.
Tu m'impatientes avec ton refrain.
Jamais je n'ai vu un homme mieux établi que lui hors de chez soi.
Qu'entends-tu par là ? demanda Tristan, un peu troublé à ce dernier mot.
Mais enfin ce pauvre homme n'est pas non plus un monstre.
Il est garçon et fort à l'aise.
Il a, comme nous, un petit castel, une petite meute, et un grand vieux carrosse.
Déjà ils apercevaient sur le coteau le clocher du village de Renonval.
Madame de Vernage, continua Armand, a cent belles qualités ; mais c'est une coquette.
Ne t'en déplaise, c'est, à mon avis, une femme difficile à deviner et passablement dangereuse.
Cela est possible, dit Tristan.
Et même probable, reprit son frère.
J'ai depuis longtemps occasion de la connaître et de l'étudier de près.
Si tu ne te trompais pas, dit Tristan, ce serait un assez vilain caractère.
À quoi bon ? diras-tu.
Tristan, pendant que son frère parlait, avait arrêté son cheval.
La grille du château de Renonval n'était plus éloignée que d'une centaine de pas.
Tristan changea tout à coup de visage.
Écoute, Armand, dit-il, je t'avoue que je l'aime.
Je vais à Renonval ; retourne aux Clignets.
Je ne veux faire qu'une courte visite, et je reviendrai sur-le-champ.
Les gens du pays sont bavards, sots et importuns comme trois petites villes ensemble.
Garde-moi le secret ; à ce soir.
Sans attendre une réponse, Tristan partit au galop.
Madame de Vernage, comme on vient de le voir, était la reine du canton.
Toutes étaient d'accord pour vanter, comme Tristan, la grâce et la bonté de la châtelaine.
La nuit était venue, et le temps s'était mis à l'orage.
Une demi-heure s'écoula lentement, et bientôt vint l'inquiétude.
Ses mains tremblaient, malgré elle, de l'effort qu'elle faisait pour paraître tranquille.
Rien de bien inquiétant, cela est probable.
Il est probable, tout bien considéré, que Tristan ne reviendra que demain.
Quelquefois même, on ne dort pas du tout.
Elle trouvera aisé de le jouer, trop aisé, peut-être, c'est là mon espoir.
Elle dédaignera d'en agir faussement envers un si loyal caractère.
Il s'est tiré d'affaire à Constantine, il s'en tirera à Renonval.
Tu rentres à cette heure-ci ? lui dit-il ; il est bien tard ou bien matin.
Après quoi il sortit brusquement.
Il n'y a là mauvaise humeur qui tienne.
Quelque chose est arrivé que tu caches.
Et que veux-tu qu'il me soit arrivé ? demandait Tristan.
Vers le milieu de la journée, une calèche découverte entra dans la cour des Clignets.
C'était madame de Vernage et la Bretonnière qui venaient faire visite à la baronne.
On descendit dans le jardin et on alla voir la volière.
Cela est encore vrai, dit la Bretonnière ; la sauvagerie est un grand défaut.
Elle vaut pourtant mieux, répondit Tristan, qu'une certaine espèce de domesticité.
La Bretonnière ouvrait de grands yeux, ne sachant trop s'il devait se fâcher.
Oui, dit madame de Berville à la marquise, vous avez bien raison.
Défendez-lui donc de partir.
Que signifie tout cela ? se disait toujours Armand.
Tristan obéissait : il le fallait bien.
Bah ! dit madame de Vernage.
Y aura-t-il du moins une récompense honnête ? demanda Armand.
Fi donc ! s'écria la marquise.
Il fronça le sourcil et répondit froidement : Non, madame.
Je suis venu à faire sa connaissance par un hasard assez singulier.
Je me levai avec elle, et je quittai Saint-Aubin.
J'emmenai souper la petite fille.
Saint-Aubin, le lendemain, vint me trouver et voulut se fâcher.
Non, certes ; il n'y a là rien de bien grave.
Voici maintenant ce qui arrive : Saint-Aubin, comme tu sais, voit quelquefois madame de Vernage.
Il est venu ici et à Renonval.
Pendant quelques minutes les deux frères marchèrent en silence.
Qu'as-tu répondu ? dit enfin Armand.
Je lui ai répondu une chose très simple.
Là-dessus, j'ai pris mon chapeau.
Mais que comptes-tu faire maintenant ? Je compte aller ce soir à Paris.
Mais n'importe, en pareille circonstance, tout est juste et doit être permis.
Allons rejoindre la compagnie, dit Armand, et ce soir j'irai avec toi.
La marquise se disposait à retourner chez elle lorsque les deux frères reparurent.
Ainsi qu'il a été dit, elle s'en allait à cheval.
Hier, je l'aurais baisé, dit-il à son frère.
Dieu veuille que nous le trouvions ! disait Armand.
Il est peut-être en garnison bien loin.
N'est-ce pas dans cette maison qu'il demeure ? Oh ! yes.
Il est donc sorti ? Oh ! no.
Peut-on lui parler ? No, sir, impossible.
Pourquoi, impossible ? Parce qu'il est … Comment dites-vous ? Il est malade.
Oh ! no, il est mort.
Ce n'est jamais, quoi qu'on en dise, une chose indifférente que la mort.
Saint-Aubin avait été tué en Algérie, dans une razzia.
C'était un brave et digne officier ; nous avions bivouaqué et trinqué ensemble.
Que toutes les marquises du monde disent ce qui leur plaira.
Quelques amis communs ont dû la connaître.
Rappelle-toi, cherche dans les souvenirs.
Oui, cela est triste plus qu'on ne peut le dire.
À une insulte faite par un homme on répond par un coup d'épée.
À propos de quoi ? dit Armand, qui ne put s'empêcher de rire.
Il se battrait.
Ce garçon-là me gêne ; il est ennuyeux, il est de trop dans ce monde.
Tristan s'arrêta de nouveau, tout à coup, pour regarder un bracelet placé dans l'étalage.
Voilà une chose étrange, dit-il.
En voici un qui se présente.
Ainsi fut dit, ainsi fut fait.
À merveille ! s'écria Armand ; cette preuve que tu cherchais est toute trouvée.
Il faut maintenant que ce bracelet reparaisse.
Il faut que la marquise voie les deux signatures, et le jour bien spécifié.
Pourquoi ? reprit Armand ; essayons toujours.
La Fortune est femme, mon cher ; quand elle fait des avances, il faut en profiter.
Paris est grand, c'est vrai, mais nous avons du temps.
Entrons chez le bijoutier, et questionnons-le.
Tristan se laissa conduire par son frère ; tous deux entrèrent dans la boutique.
Il ne l'avait pourtant pas oublié, à cause de la singularité des deux noms réunis.
C'était à une demoiselle Javotte, dit Armand, qui devait demeurer dans un passage.
Attendez, reprit le bijoutier.
C'est le nom de madame de Monval, cité Bergère, quatre.
Mais point de bracelet ? Non, monsieur.
Va pour Monval, dit Armand ; grand merci, monsieur.
Et quant à nous, en route pour la cité Bergère.
Je crois, dit Tristan en quittant le bijoutier, qu'il serait bon de prendre un fiacre.
Cette prévision était fondée.
Elle voyait beaucoup de militaires, toutes personnes décorées et très comme il faut.
Elle donnait quelquefois de très jolis dîners qu'on faisait venir du café Vachette.
Fort bien, dit Armand ; allons rue Saint-Jacques.
Est-ce qu'elle menait une vie malheureuse ? Oh ! mon Dieu, une vie bien pauvre.
Elle n'était guère à l'aise, cette demoiselle.
Elle demeurait là au fond de l'allée, sur la cour, derrière la fruitière.
La lingère du coin vous dira peut-être cela : c'était elle qui l'employait.
Allons chez la lingère, dit Armand ; mais les choux sont de mauvais augure.
C'était une grande faveur pour elle que d'avoir été reçue comme pensionnaire par les religieuses.
Mais tout d'un coup sa tête est partie ; elle a demandé à s'en aller.
Il y a une de mes demoiselles qui l'a rencontrée au Ranelagh.
Elle se fait appeler maintenant Amélina Rosenval.
Je crois qu'elle demeure rue de Bréda, et qu'elle est figurante aux Folies-Dramatiques.
Tristan commençait à se décourager., Laissons tout cela, dit-il à son frère.
À la tournure que prennent les choses, nous n'en aurons jamais fini.
Nous avons trop fait pour nous arrêter.
Armand avait raison cette fois.
Si vous voulez prendre la peine d'entrer, elle vous attend dans son cabinet.
Il fit un léger salut et se retira.
Vous êtes logée ici comme un grand seigneur.
Oui, j'ai appris que vous étiez au théâtre.
Mon Dieu, oui, je me suis décidée.
Que voulez-vous ! je me suis laissé faire.
Nous jouons toutes sortes de choses, le drame, le vaudeville, l'opéra.
Est-ce que vous connaissez ce personnage-là ? demanda-t-il avec surprise.
Mais, de grâce, continuez donc, je vous en prie, et je vous écoute.
Vous êtes distrait comme un poète en couches.
Je ne puis rien vous expliquer, répondit-il.
Je vous crois, Berville, vous êtes homme d'honneur.
Le diable m'emporte, je vous crois.
Oublier mes amis ! jamais.
C'est à merveille, ma chère Amélina ; mais, répondez, de grâce, à mes questions.
Il ne s'agit point ici de gentilhommerie.
Je vous l'ai dit, il s'agit d'un service fort important que vous pouvez me rendre.
Réfléchissez, je vous en conjuré, et répondez-moi sérieusement.
C'est fort galant de votre part.
Non, ce n'est pas galant, c'est tout simple.
Je ne vous parle ici que dans mon intérêt.
Voyons, contez-moi un peu vos affaires.
Il y a quelque femme, quelque tricherie là-dessous.
Il y a quelque brouille, quelque jalousie, quelque mauvais propos ; allons, parlez donc.
Vrai ? Pauvre garçon ! je l'aimais bien aussi.
Je trouve ce nom-là très-joli.
Il ne se trouvait plus une tasse pour leur servir leur café au lait.
Mais vous comprenez bien aussi que ma position m'impose des devoirs.
Il est possible que, d'un jour à l'autre, j'entre à l'Opéra, dans les chœurs.
Monsieur le baron m'a promis d'y employer toute son influence.
C'est un homme fort distingué que Monsieur de la Bretonnière.
Est-ce qu'il vous parle d'elle ? Qu'est-ce que cela veut dire ? Certainement, il nous parle d'elle.
Il faut que je lui dise son fait un de ces jours.
Oh ! oh ! Berville, vous prenez feu, mon cher.
La Vernage vous touche, je le vois.
Eh bien ! tenez, faisons l'échange.
Votre confidence pour mon bracelet.
Vous l'avez donc, ce bracelet ? Vous l'aimez donc, cette marquise ? Ne plaisantons pas.
L'avez-vous ? Non pas, je ne dis pas cela.
Vous voyez bien que, pour vous recevoir, j'ai dit que vous étiez mon parent.
Un peu de douceur et de patience lui semblait pourtant préférable.
Ma brave Javotte, dit-il, ne nous fâchons pas.
Je crois fermement à tout ce que vous me dites.
Finissons-en, s'il est possible.
Parlez, Tristan, dit-elle, soyez tout à fait franc.
Je suis bonne fille ; n'ayez pas peur.
Dites-moi où ira mon serpentin bleu.
Comme mars en toute saison, dit la Bretonnière, enchanté de son calembour.
On pourrait voir cela, reprit Tristan.
Quand il vous plaira, dit la Bretonnière.
Demain vous aurez de mes nouvelles.
Ma foi, je n'en sais rien, dit la Bretonnière.
Tristan rentra chez lui tout joyeux.
Ce n'est pas sans raison ni sans peine.
Elle me semble plus qu'étrange.
Trêve de mots, dit Tristan, c'est un point résolu.
Les querelles de parti, les duels de cocarde peuvent se comprendre dans les crises politiques.
Mais je ne te conseille pas ici, je te blâme.
Je ne te demande pas de m'en servir, mais de te taire ; allons chez Fossin.
Allons où tu voudras, je n'en démordrai pas.
Un petit coup d'épée, voilà tout.
Songe donc que cela est inutile.
Je t'aime beaucoup, mais cela sera.
En parlant ainsi, les deux frères arrivèrent chez Fossin.
Il fut convenu qu'ils se retrouveraient le soir.
Une livrée bizarre, qui attirait les yeux, fit retourner les passants.
Dans cette voiture était madame de Vernage, seule, nonchalamment étendue.
Ah ! dit Tristan, pâlissant malgré lui, il paraît que l'ennemi est venu observer la place.
Qu'elle aille en paix ! elle arrive à point.
Je suis vraiment flatté de la voir ici.
Si j'étais un fat, je croirais qu'elle vient savoir de mes nouvelles.
Je me fais une véritable fête de vaincre un tel orgueil avec de telles armes.
Qu'avez-vous donc fait à mon frère ? lui demanda-t-il.
Il m'a dit, lorsque je suis entré, que j'arrivais comme mars en carême.
De tels discours ne se tolèrent pas ; il me faut une réparation.
Vous vous couperez la gorge pour un mot ? Les conjonctures sont fort graves.
Un duel pareil est-il possible ? Vous n'êtes pourtant pas fou, ni Berville non plus.
Voyons, la Bretonnière, raisonnons.
Sinon, voici mon testament que je suis en train d'écrire, comme cela se doit.
Qu'entendez vous par des excuses valables ? J'entends … cela se comprend.
Mais encore ? De bonnes excuses.
Mais enfin, à peu près, parlez.
Je crois que, s'il est raisonnable, il ne peut vous refuser cela.
Armand sortit de cette conférence non pas entièrement satisfait, mais moins inquiet qu'il n'était venu.
Pourquoi ? Pourquoi ? que sais-je ? une idée d'hirondelle.
Je suis allé chez elle tout droit ; on me répond qu'elle est sortie.
Là-dessus, je rentre, je compte les minutes, et la réponse n'arrive pas.
Voilà où en sont les choses.
Nous le trouverons chez toi tout à l'heure.
Songe donc que Javotte ne peut décemment accepter ton cadeau qu'à titre d'échange.
Quant à ton duel, n'y songe plus.
Eh, mon Dieu ! je n'y songe pas ; j'y vais.
Javotte n'était pourtant pas aussi méchante qu'on pourrait le croire.
Elle avait passé la journée dans une perplexité singulière.
Si l'inconnue me connaît, je suis compromise.
Ces deux noms à côté l'un de l'autre, ce n'est pas autorisé.
Javotte allait peut-être envoyer le bracelet, lorsqu'un coup de sonnette vint l'interrompre dans ses réflexions.
C'était le monsieur aux lunettes d'or.
Mademoiselle, dit-il, je vous annonce un succès : vous êtes des chœurs.
Dès ce soir, vous porterez un domino dans le bal masqué de Gustave.
-Voilà une nouvelle ! s'écria Javotte en sautant de joie.
Baron, dit-elle, vous êtes un homme charmant.
Le convive attendu arriva bientôt.
Soyez bonne comme autrefois.
J'attends votre réponse avec impatience.» Ce pauvre garçon, dit madame Rosenval, je l'avais oublié.
Mais le jour la retrouva dans ses bonnes pensées.
-Allons, dit-elle, il faut s'exécuter.
Ma journée d'hier a été heureuse ; il faut que tout le monde soit content.
Monsieur de Berville ? demanda Javotte.
Hélas ! répondit la grosse femme.
mille huit cent quarante-cinq Elle a les yeux et les mains prestes.
C'était un garçon de bonne famille, qui avait à peu près dix-neuf ans.
Ses parents vivaient en province, et lui faisaient une pension modeste, mais qui lui suffisait.
Il menait une vie tranquille, et passait pour avoir un caractère fort doux.
Et il ne trouvait malheureusement que trop d'exemples pour justifier la haine qu'elles lui inspiraient.
Faux raisonnement, répliquait Marcel, argument de capucin de carte, qui tombe si le compagnon trébuche.
En outre, elles ne sont pas bavardes, parce qu'elles sont obligées de compter leurs points.
Mademoiselle Pinson n'était pas précisément ce qu'on appelle une jolie femme.
Il y a beaucoup de différence entre une jolie femme et une jolie grisette.
Les cheveux sont ad libitum, attendu que les yeux noirs s'arrangent de tout.
Un tel ensemble, comme on le voit, est loin de la beauté proprement dite.
Ainsi était mademoiselle Pinson.
Elles n'eurent garde d'y manquer.
Toutes deux ignoraient, on le pense bien, les secrets desseins de leur hôte.
Personne encore ! s'écria-t-il.
Que font donc nos amis ? Mais n'importe, le sauvage nous appartient.
La contredanse s'arrêta de nouveau ; mademoiselle Pinson fit un léger salut, et reprit son bonnet.
En ce moment les deux étudiants que Marcel avait invités frappèrent à la porte.
Le souper fut long et bruyant.
Si la matière manquait de vraisemblance, du moins n'était-elle pas stérile.
Suffit, dit Marcel, nous connaissons cela.
Eugène était assis auprès de mademoiselle Pinson.
Il crut remarquer, à ce dernier mot, prononcé avec une indifférence complète, qu'elle pâlissait.
Vous parlez latin ? dit Eugène.
Si vous ignorez ce que ces mots signifient, vous pouvez l'apprendre sans payer.
Attendez que je coupe la galette, dit Marcel.
Coupez, mais écoutez, reprit mademoiselle Pinson.
J'étais donc allée avec Blanchette et Rougette à l'Odéon, voir une tragédie.
De but en blanc ? demanda Marcel ; en vérité, c'est très galant.
Et vous avez refusé, je suppose.
Avec vos cavaliers ? Avec nos cavaliers.
Nous ordonnâmes qu'on allât par la ville chercher ce qui pouvait manquer.
Nous n'en tînmes compte.
La chose apportée, nous commençâmes à faire les jolies femmes.
Nous ne trouvions rien de bon, tout nous dégoûtait.
Belle conduite ! et comment payer ? Voilà précisément la question que les trois inconnus s'adressèrent.
C'est une erreur, dit mademoiselle Pinson.
Nos pauvres amoureux ne savaient plus quoi dire.
Puisque c'est de la semaine dernière, il n'y a plus d'inconvénient.
Jamais, monsieur, dit la grisette.
Mais voilà, en somme, une belle équipée.
Eugène rougit et obéit.
En même temps il souleva son verre, et toucha celui de la grisette.
Allons, dit-elle, j'y consens, puisque mon verre me donne le la.
Je ne m'encanaille pas la mémoire.
Connu, dit Marcel, vous êtes une vertu ; allez votre train, les opinions sont libres.
Attention ! Quel est l'auteur ? Mes camarades du magasin.
C'est de la poésie faite à l'aiguille ; ainsi je réclame l'indulgence.
Zélia peut s'abstenir si elle veut.
Elle n'a qu'une robe au monde, Landerirette ! Et qu'un bonnet.
Le Grand Turc en a davantage.
Dieu voulut, de cette façon, La rendre sage.
On ne peut pas la mettre en gage, La robe de Mimi Pinson.
Mimi Pinson porte une rose, Une rose blanche au côté.
Cette fleur dans son cœur éclose, Landerirette ! C'est la gaieté.
Quand un bon souper la réveille, Elle fait sortir la chanson De la bouteille.
Parfois il penche sur l'oreille, Le bonnet de Mimi Pinson.
Elle a les yeux et la main prestes.
Les carabins, matin et soir, Usent les manches de leurs vestes, Landerirette ! À son comptoir.
Quoique sans maltraiter personne, Mimi leur fait mieux la leçon Qu'à la Sorbonne.
Il ne faut pas qu'on la chiffonne, La robe de Mimi Pinson.
Mimi Pinson peut rester fille ; Si Dieu le veut, c'est dans son droit.
Elle aura toujours son aiguille, Landerirette ! Au bout du doigt.
Pour entreprendre sa conquête, Ce n'est pas tout qu'un beau garçon ; Faut être honnête.
Car il n'est pas loin de sa tête, Le bonnet de Mimi Pinson.
À défaut d'une hallebarde, On l'a vue avec son poinçon Monter la garde.
Mais voilà un piano, dit Zélia ; Marcel va nous faire danser.
Zélia, en le trahissant, se vengeait du bouchon.
Il se mit donc au piano, et un quadrille s'organisa.
Ce fut presque aussi long que le souper.
Le jour commençait à paraître quand la compagnie se sépara.
Est-ce possible ? se demandait-il.
Mais, sans lui répondre, elle recula avec une sorte de crainte et de fierté.
Eugène essaya en vain de l'obliger à prendre son bras et de renouveler ses questions.
Elle rentra lentement dans l'allée sombre et étroite dont elle était sortie.
Vous pouvez me sauver, et vous seul le pouvez.
Lorsque je me suis souvenue de vous, un peu d'espoir m'est venu au cœur.
En sortant de chez vous, donnez cela à un commissionnaire.
J'attendrai mercredi et jeudi, et je prierai avec ferveur pour que Dieu vous rende humain.
C'est nous qui portons habituellement chez elle.
Mais si monsieur y va, ce n'est pas le jour.
Actuellement elle est à la campagne.
Qui vous l'a dit ? demanda Eugène.
Pardi ! monsieur, c'est la portière.
Mademoiselle Rougette aime à bien dîner, mais elle n'aime pas beaucoup à payer.
Cela me regarde, et je reviendrai.
Sur ces mots, Eugène s'éloigna.
Les étudiants, non plus que les grisettes, ne sont pas riches tous les jours.
Les louis ne sont pas précisément la monnaie courante de la rue Saint-Jacques.
C'est pourquoi il prit sans différer le chemin de la place du Panthéon.
Ma foi, dit Marcel, tu es bien candide.
Tu n'exiges d'elle aucune reconnaissance, l'incognito te plaît ; c'est héroïque.
Mais aller plus loin, c'est de la chevalerie.
Ris de moi si tu veux, répondit Eugène.
Il m'est impossible, quoi que je fasse, de rester indifférent devant la souffrance.
L'indignation qu'exprimait Eugène en termes si violents lui fit toutefois rompre le silence.
Vous êtes sévère, monsieur, dit-il en riant et en gasconnant.
J'ai l'honneur de coiffer mademoiselle Mimi, et je crois que c'est une fort excellente personne.
Oui, dit Eugène, excellente en effet, s'il est question de boire et de fumer.
Possible, reprit le barbier, je ne dis pas non.
Où voulez-vous en venir, père Cadédis ? demanda Marcel.
Pas tant de diplomatie ; expliquez-vous tout net.
C'est la robe de chambre, l'amazone et l'uniforme de parade de Mimi.
Mais je sais que mademoiselle Mimi me payera ; elle est bonne pour quatre francs.
Pauvre Mimi ! reprit Marcel.
Ou pour payer quelque dette criarde, dit Eugène.
Possible encore, dit le barbier.
Or, mademoiselle Mimi avait dans ce temps-là quatre robes fort convenables.
Pauvre Mimi ! répéta Marcel.
Soit, dit Marcel, parions un cigare, comme les membres du Jockey-Club.
Aussi bien, tu n'as plus que faire ici.
J'ai trente et un francs, nous sommes riches.
Allons de ce pas chez mademoiselle Pinson ; je suis curieux de la voir.
Il mit la robe sous son bras et tous deux sortirent de la boutique.
À la messe ! dit Eugène surpris.
À la messe ! répéta Marcel.
C'est impossible, elle n'est pas sortie.
Laissez-nous entrer ; nous sommes de vieux amis.
La voici qui rentre, monsieur ; elle tourne la rue ; vous la voyez vous-même.
Mademoiselle Pinson, sortant de l'église, revenait chez elle, en effet.
C'est un déshabillé du matin que Palmyre vient de m'apporter.
Vous êtes charmante, dit Marcel.
En vérité ? reprit mademoiselle Pinson ; j'ai pourtant l'air un peu paquet.
Paquet de roses, répondit Marcel.
J'ai presque regret maintenant de vous avoir rapporté votre robe.
Ma robe ? Où l'avez-vous trouvée ? Où elle était, apparemment.
Et vous l'avez tirée de l'esclavage ? Eh, mon Dieu ! oui, j'ai payé sa rançon.
M'en voulez-vous de cette audace ? Non pas ! à charge de revanche.
Je ne puis pourtant, reprit Marcel, vous rendre cette robe qu'à une condition.
Fi donc ! dit la grisette.
Quelque sottise ! Des conditions ? je n'en veux pas.
Laissez-moi donc d'abord la remettre, répondit mademoiselle Pinson ; je vous dirai ensuite mon pourquoi.
Ne bougez pas, leur dit-elle ; c'est l'affaire d'un instant.
Prenez garde à vous, dit Marcel.
S'il y a un trou au rideau, je ne réponds de rien.
Vous ne voulez pas vous contenter de notre parole, par conséquent elle est dégagée.
Pauvre petite robe ! il me semble qu'elle est toute neuve.
Comme Marcel s'y attendait, elle les conduisit rue de l'Éperon.
Marcel avait gagné son pari.
Le roi Robert abandonne sa frange, et, en somme, le manteau lui reste.
Tant mieux pour elle, dit Eugène.
Qu'imagine-t-il ? Une bravade.
Là-dessus, le digne Porsenna, stupéfait de sa fanfaronnade, lui pardonne et le renvoie chez lui.
Assez ! dit Eugène, fais-moi grâce de tes affreuses plaisanteries.
Certes, elle doit se rappeler longtemps les leçons cruelles qu'elle reçoit.
Ne me décourage pas, laisse-moi agir.
L'une d'elles agita son mouchoir, et l'autre partit d'un éclat de rire.
Il paraît que monsieur le baron a bien fait les choses.
Ce conte est entièrement de pure invention.
Le décachetage amusait le roi.
Le roi demanda ce qu'il y avait.
-Qu'y a-t-il au bas ? dit le roi.
-Point de nom : c'est une lettre d'amour.
-Et qu'y a-t-il dessus ? -Voilà le plaisant.
C'est qu'elle est adressée à mademoiselle d'Annebault, la nièce de ma bonne amie, madame d'Estrades.
C'est apparemment pour que je la voie qu'on l'a fourrée avec ces papiers.
-Et qu'y a-t-il dedans ? dit encore le roi.
-Mais, je vous dis, c'est de l'amour.
Il y est question aussi de Vauvert et de Neauflette.
Madame, dit le roi, voilà un honnête homme.
On verrait clairement l'un et l'autre, si je pouvais tirer l'épée.
J'ai défendu de ratisser ; l'odieux jardinier est venu hier avec son manche à balai ferré.
Et pendant ce temps-là ces fleurs bien-aimées s'épanouissaient autour de nous.
Je les ai respirées en vous écoutant : dans leur parfum vivait votre souvenir.
Cela est vrai, elle a de beaux yeux.
Encore quelque neveu des enquêtes et requêtes.
Mon parlement abuse de ma bonté ; il a vraiment trop de famille.
Mais si ce n'est qu'un parent éloigné ! … Bon, ce monde-là ne vaut rien du tout.
Cet abbé Chauvelin est un janséniste ; c'est un bon diable, mais c'est un démis.
Jetez cette lettre au feu, et qu'on ne m'en parle plus.
Je veux aller à Versailles, disait-il.
Et qu'y ferez-vous ? Je n'en sais rien ; mais que fais-je ici.
Je reviendrai, mais je veux partir ; je ne saurais plus rester dans ces lieux.
D'où vient cela ? D'un amour extrême.
J'aime éperdûment mademoiselle d'Annebault.
Vous savez que c'est inutile.
Il n'y a que Molière qui fasse des mariages sans dot.
Nous payons l'impôt, nous ne le faisons pas.
Il refuse d'approuver le dixième, parce qu'il est révolté des dilapidations de la cour.
Rien de pareil n'aurait eu lieu du temps de madame de Châteauroux.
Et le parlement ne veut plus de cela ; il ne veut plus de nouveaux impôts.
Je ne la défends pas, monsieur.
Je ne saurais lui donner ni tort ni raison ; je ne l'ai jamais vue.
Essayez donc, si bon vous semble, mais ce plaisir-là vous sera refusé.
Je ne prétends point solliciter, monsieur, mais réclamer contre une injustice.
Souffrez donc que je tente de plaider ma cause.
Aurai-je affaire au roi ou à madame de Pompadour, je l'ignore, mais je veux partir.
Eh bien donc ! le roi m'écoutera.
Il ne voudra pas seulement vous entendre.
Vous vous retournerez, vous chercherez des biais, des protections, vous ne trouverez rien.
Je m'y remuerai tant que j'en sortirai.
Pas plus qu'un autre.
Le fils de Monsieur de Meynières n'était pas plus coupable que vous.
Il avait, comme vous, des promesses, les plus légitimes espérances.
Elle n'est pas jolie, et le roi ne l'aime pas, on le sait.
Il cède, il plie devant cette femme.
Allez-y voir, puisque vous le voulez.
Je conseille et n'ordonne pas, mais vous en serez pour vos frais de voyage.
Vous aimez donc beaucoup cette demoiselle d'Annebault ? Plus que ma vie.
Le chevalier était trop jeune pour faire de si savantes distinctions.
Mais, parbleu ! dit-il, vous venez au mieux.
Tâchez de vous trouver sur le passage du roi au petit foyer.
Un regard, et votre fortune est faite.
Il s'achemina ainsi vers le hasard.
Il avait vingt ans.
La nuit tombait lorsqu'il arriva au château.
Il s'avança timidement vers la grille et demanda son chemin à la sentinelle.
On lui montra le grand escalier.
S'il aime mieux passer par les appartements … Le chevalier ne connaissait point le palais.
Il s'avança seul donc, non sans quelque émotion.
Versailles resplendissait de lumière.
Du rez-de-chaussée jusqu'au faîte, les lustres, les girandoles, les meubles dorés, les marbres étincelaient.
Hormis aux appartements de la reine, les deux battants étaient ouverts partout.
Ainsi d'abord fit le chevalier ; mais bientôt la curiosité prit le dessus et l'entraîna.
Les candélabres de la galerie des Glaces, en se mirant, se renvoyaient leurs feux.
Le chevalier avançait au hasard, comme dans un rêve.
Deux ou trois laquais, parlant à voix basse, lui apparurent au fond d'une galerie.
Il s'avança vers eux et leur demanda sa route pour aller à la comédie.
Et je suis bien sot, pensa-t-il encore, d'interroger ainsi les gens comme un badaud.
Suivez les marches un peu plus haut, elles s'arrêtent tout à coup devant un abîme.
Parbleu ! dit-il, voilà qui est cruel.
Monsieur le marquis veut-il entrer ? demanda l'huissier qui avait ouvert la porte.
Je voudrais aller à la comédie, répondit le chevalier.
Elle vient de finir à l'instant même.
Le roi va passer, répondit l'huissier.
Notre jeune provincial, bien qu'il fût raisonnablement brave, ne possédait pas cette faculté.
À ces seuls mots : «Le roi va passer,» il resta immobile et presque effrayé.
Retracer cette lettre serait fort inutile.
C'était comme un mélange de crainte et d'audace, de fausse honte et de romanesque.
Or le chevalier ne se souciait de rien de pareil.
Il lui semblait qu'en racontant son aventure, il l'aurait, pour ainsi dire, gâtée et déflorée.
Le chevalier, presque sans le savoir, avait donc pris le chemin de Trianon.
Le roi est ici ! se dit le chevalier, ou la marquise n'y est pas.
Peu à peu venait la réflexion, et peu à peu s'envolait l'espérance.
Je réclame contre une injustice ; je n'ai jamais chansonné personne.
J'en ferai d'autres qui répareront celle-là.
Il l'ouvrit et entra résolument.
Le suisse se retourna d'un air ennuyé.
Que demandez-vous ? où allez-vous ? Je vais chez madame de Pompadour.
Avez-vous une audience ? Oui.
Que voulez-vous ? Je voudrais parler à madame de Pompadour.
Vraiment ! et vous croyez que ça se fait comme ça ? Je n'en sais rien.
Le roi est-il ici ? Peut-être.
Sortez, et laissez-moi en repos.
Laquais ! moi ? un laquais ! s'écria le suisse furieux.
Laquais, portier, valet et valetaille, je ne m'en soucie point, et très peu m'importe.
Écoutez-moi, mon cher ami.
Le roi n'est pas là, je n'ai pas de lettre, je n'ai pas d'audience.
Voici pour boire, laissez-moi entrer.
Il tira de sa poche quelques pièces d'or.
Le suisse le toisa de nouveau avec un souverain mépris.
Qu'est-ce que c'est que ça ? dit-il dédaigneusement.
Toi, double maraud ! dit le chevalier, retrouvant sa colère et reprenant son épée.
Oui, moi, répéta le gros homme.
Peste ! dit-il, mettons-nous à l'abri.
Il ne s'agit pas de se laisser mouiller.
Quand partirez-vous ? s'écria-t-il d'une voix de Stentor.
Le chemin était trempé par la pluie ; la grille n'était qu'entr'ouverte.
Il y eut une hésitation ; le suisse s'avança et ouvrit la grille.
Il est fort peu commode, presque dangereux, de faire relever un cheval tombé à terre.
Il n'y a cravache qui tienne.
Mais celui-ci était couvert de boue, et ne pouvait qu'à peine marcher en boitant.
Vous m'avez rendu un grand service, mais vous m'en pouvez rendre un plus grand encore.
Il faudrait, pour cela, me faire porter moi-même.
Très volontiers, monsieur, répondit le chevalier, prenant l'enveloppe.
Une petite porte battante, masquée par une tapisserie, s'ouvrit aussitôt comme d'elle-même.
Suis-je encore ici au château de Versailles ? se demandait le chevalier.
Comme le bleu était la couleur du roi, cette réponse le flatta.
Elle éblouit, elle enveloppe, pour ainsi dire, celui à qui elle veut plaire.
Le chevalier regardait aussi le jardin.
Déjà apparaissaient les fantaisies champêtres où se réfugiait le caprice blasé.
Là, elle s'arrêta et parut écouter.
Toujours cligne-musette, se disait le chevalier.
En voyant entrer le chevalier, elle se leva par un mouvement subit et comme involontaire.
Elle la prit, ou plutôt s'en empara avec une extrême vivacité.
Pendant qu'elle la décachetait, ses mains tremblaient sur l'enveloppe.
Cette lettre, écrite de la main du roi, était assez longue.
Elle n'était pas belle ainsi, et ne ressemblait plus à l'apparition magique du petit foyer.
Quand elle fut au bout, elle sembla réfléchir.
Je voudrais répondre un mot au roi.
Pourquoi cela ? Je n'ai pas l'honneur d'appartenir à Sa Majesté.
Comment donc êtes-vous venu ici ? Par un hasard.
Sa Majesté demeure à Versailles.
Oui, mais vous demeurez ici.
Oui-da ! En sorte que c'était vous qui vouliez me charger d'une commission.
Madame, je vous supplie de croire … Ne vous effrayez pas, vous n'êtes pas le premier.
Voilà, madame, lui dit-il, le seul ami que j'aie ici.
La marquise parut d'abord étonnée, hésita un moment, regardant tantôt l'éventail, tantôt le chevalier.
Ah ! vous avez raison, dit-elle enfin ; c'est vous, monsieur ! je vous reconnais.
C'est vous que j'ai vu hier, après la comédie, avec Monsieur de Richelieu.
J'ai laissé tomber cet éventail, et vous vous êtes trouvé là, comme vous disiez.
C'eût été dommage.
Oui-da ! je me souviens encore.
Quand la mémoire me manque, je devine.
Mais, madame, je croyais vous avoir dit … Vous irez.
Le chevalier s'inclina sans mot dire, saisi d'une sorte de stupéfaction.
Mais il y avait dix ans qu'elle le désirait ; elle le voulait, elle avait réussi.
Elle s'impatientait : un témoin la gênait.
Le très timide messager osait à peine lever les yeux.
Comme elle est jolie ! pensait-il.
La mode est une chose étrange.
C'est une beauté nouvellement inventée.
Vous regardez ma mouche, monsieur ? Je ne regarde pas, madame ; je vois et j'admire.
Tenez, voilà ma lettre ; portez-la au roi avec votre placet.
Allez, vous donnerez cela à Lebel.
Elle n'y vit pas une impolitesse, tant s'en faut, mais un peu trop de modestie.
Oh, misère ! Elle a raison, elle peut tout, et je ne suis rien.
Il s'était levé, et se promenait par la chambre.
Rien, non, je ne suis qu'un pauvre diable.
Cela suffit, monsieur, grand merci.
Je vous demande pardon, madame, mais de qui parlez-vous ? Vous le savez bien.
Pas le moins du monde.
Oh ! si fait.
Point du tout.
Toute la cour le sait.
Je ne suis pas de la cour.
Vous faites l'enfant.
Je vous dis qu'on le sait.
Cela se peut, madame, mais je l'ignore.
N'étiez-vous pas là, par hasard ? Oui, madame.
Ne l'avez-vous pas aidé à se relever ? Oui, madame.
Et n'êtes-vous pas entré au château ? Sans doute.
Et ne vous a-t-on pas donné un papier ? Oui, madame.
Et ne l'avez-vous pas porté au roi ? Assurément.
Qu'entendez-vous par là, madame ? Que vous ne lui avez pas déplu.
Le masque lui serra le bras et lui dit :, Monsieur, écoutez.
Tout ce qui vous plaira, madame.
Voici à quoi nous pensons, maintenant.
Le roi n'aime plus la marquise, et personne ne croit qu'il l'ait jamais aimée.
Elle y succombera ; mais elle a des armes, et, avant de périr, elle se défendra.
Eh bien ! madame, qu'y puis-je faire ? Je vais vous le dire.
Bernis va s'en aller, Choiseul prendra sa place ; un mot de vous peut en décider.
En quelle façon, madame, je vous prie ? En laissant raconter votre visite de l'autre jour.
Trêve de façons : le temps se passe : je me nomme la comtesse d'Estrades.
Oh ! madame, quel excès de bonté ! Mais il faut parler.
On m'avait dit que vous aimiez cette petite fille.
Que pense faire cette femme ? se disait-il ; elle doit être un peu folle.
Il leva les yeux, et vit devant lui les deux masques pareils qui l'avaient arrêté.
Le regard ni l'accent n'étaient plus les mêmes.
Répondrez-vous, monsieur ? Non, madame.
Écrirez-vous ? Pas davantage.
C'est vrai que vous êtes obstiné.
Que dites-vous, madame ? Voilà votre brevet, et votre contrat de mariage.
Et elle lui jeta son éventail.
C'était celui que le chevalier avait déjà ramassé deux fois.
Il n'y avait pas à en douter, c'était l'éventail de madame de Pompadour.
Je ne sais, madame, comment répondre … Il n'est pas nécessaire.
Vous êtes un galant homme, et nous nous reverrons, car vous êtes chez nous.
Le roi vous a placé dans la cornette blanche