LIBRAIRIE MARESCO ET Cie Kourroglou est toujours, à mes yeux, une oeuvre très-belle et très-curieuse.
Simon, à Nantes.
Il est à regretter que Monsieur C.-G.
On me dira que tout cela est exploré déjà.
Et malgré ceci, j'insiste, et je dis : Lisez Kourroglou ; c'est amusant, quoique ce soit beau.
Nohant, vingt-quatre juin mille huit cent trente-trois.
Avez-vous lu Baruch ? Peut-être ! Mais vous n'avez pas lu Kourroglou.
Honneur et grâces soient donc rendus à Monsieur Alexandre Chodzko, l'Homère de Kourroglou.
Il était ce qu'il y a de plus grand … en Perse : il était bandit.
Kourroglou était (c'est Monsieur Alexandre Chodzko qui parle) «un Turkman-Tuka, natif du Khorassan septentrional.
Il est leur guerrier modèle et leur barde national dans toute l'étendue du terme.
Encore aujourd'hui on manque rarement de réciter dans une fête les chants d'amour de Kourroglou.
Il n'en est pas moins l'idole de ses compagnons et de leur nombreuse postérité.
Ces peccadilles ne le rendent que plus aimable.
Quand je la citerai textuellement, j'aurai soin de l'indiquer.
Malheureusement leur mauvaise mine n'était pas propre à inspirer beaucoup d'espoir pour l'avenir.
Dans cette occasion, les deux poulains merveilleux furent au nombre de ceux qu'il choisit.
Plus il les regardait, plus ils lui semblaient hideux.
Cette sentence fut immédiatement exécutée.
Aveugle et désolé, il fut reconduit dans sa maison.
Tu vengeras mes souffrances sur la personne de l'injuste tyran qui me les a infligées.
«Il nous servira d'écurie, lui dit celui-ci.
Fais-y quarante stalles, et entre chaque stalle tu feras un réservoir pour l'eau.
L'eau lui arrivera de la même manière en temps convenable.
Le poulain fut introduit et enfermé dans sa nouvelle demeure.
L'aveugle commença à tâter.
«C'est bien, dit-il un jour à Roushan, je suis content de toi.
Mais il nous reste encore une chose à faire.
Notre prince vient quelquefois chasser sur les bords de l'Oxus ; c'est là que tu l'attendras.
Le meilleur temps pour le monter est entre sa quatrième et sa cinquième année.
Quand on le sort de l'écurie, il est joyeux et il se cabre.
Son ventre et ses côtes remplissent exactement la sangle.
Je ne courberai point mon cou devant un lâche comme toi.
Dans un moment de colère, j'ai ordonné qu'on lui crevât les yeux.
Si Dieu me donne assez de vie, je te ferai subir la peine du talion.
La vie m'est un fardeau.
Alors tu verras la surface de l'eau se couvrir d'une écume blanche.
Confesse la vérité, qu'en as-tu fait ?» Roushan était sincère ; il avoua sa faute.
Alors le vieillard, frappant son genou avec ses deux mains : «Qu'as-tu fait, malheureux ? s'écria-t-il.
J'en aurais employé une portion pour moi, et je t'eusse laissé boire le reste.
Tout est consommé, maintenant.» Le pauvre vieillard commença alors à dicter ses dernières volontés.
Nous ne possédons pas assez cette langue pour adresser des critiques à M.
C'était, je crois, la vraie manière et la seule bonne.
Ce dernier prétend avoir le monopole du pillage et du meurtre.
Daly-Hassan ne se presse pas d'entamer le combat.
Daly-Hassan se prend à pleurer.
A partir de ce jour, il est le serviteur et l'ami de Kourroglou.
Cependant le gouverneur de la province commence à s'alarmer du voisinage de Kourroglou.
Il rassemble ses hommes et leur chante ceci : «L'heure du départ est arrivée.
Je suis l'ange de la mort.
Regarde ; je suis Azraïl.
Mes yeux aiment la couleur du sang.
Oui, je suis venu pour arracher les âmes des corps ; je suis le véritable Azraïl.
Ce jour même, tu quitteras ce mondé ; me voici.
Contemple en moi Azraïl, l'exterminateur des âmes».» Kourroglou s'élance au plus épais de la mêlée.
En peu de temps la forteresse devint une ville contenant huit mille familles.
des tours et des meurtrières dans les angles.
Sa ceinture est étroite ; ses lèvres ressemblent à un bouton, à une rose souriantes.
Jeune homme, sacrifie ton âme à la beauté ! contemple en moi son esclave.
Parcourez le monde entier : vous ne trouverez pas un enfant de plus belle espérance.
Son nom est Ayvaz-Bally.
Après un voyage de quelques jours, il revint à la forteresse de Chamly-Bill.
Il fut dit à Kourroglou que son frère Khoya-Yakub était revenu.
Kourroglou lui demanda d'où il venait.
«Je pars pour Orfah, dit Kourroglou.
Malheur a celui dont la demeure retentira des sons de la musique ou du tambourin.
Je pars seul pour chercher mon futur enfant, pour chercher Ayvaz.
Je mourrai ou je reviendrai avec lui.
Écoutez ma chanson.
Improvisation., «J'adopterai pour mon fils le jeune Ayvaz-Bally.
Attendez le jour d'adoption jusqu'à mon retour.
Demandez-le en Turquie et en Syrie jusqu'à mon retour.
Tuez des veaux, égorgez des moutons, et nourrissez-vous de mes troupeaux jusqu'à mon retour.
Encore une fois, je le répète, voyons, au nom d'Allah ! ce qui va arriver.
Je suis venu pour une raison importante ; faisons vite notre échange.
Son prix est de deux mille tumans ; profites-en, et ne m'oublie pas dans tes prières.
Allons, Beg, déshabille-toi.» Kourroglou détacha sa ceinture et ôta tous ses habits.
Il la regardait avec amour, priant et soupirant en même temps.
Kourroglou d'adresse et un de force.
Kourroglou lui dit de mettre l'argent sur l'étal et d'entrer dans la boutique.
Ayant choisi une tranche de la meilleure viande : «Prends-la toute !» lui dit-il.
Quoi qu'il en soit, vous ne perdrez rien.
Mir-Ibrahim pria Kourroglou de rester avec Ayvaz pendant qu'il irait chercher l'argent.
L'enfant émerveillé écoutait avec ravissement.
La vie des êtres créés doit avoir une fin.
Tu n'as qu'un fils, songes-y ! Ne l'emmène pas.
Un berger ne doit pas avoir cet air-là.
J'ai comparé ses paroles avec ses actions ; c'est un fou étrange.
Son amitié et sa haine ne durent qu'un moment.
Mille serviteurs des deux sexes vivent à ses dépens.
Il n'aime aucun compte, mais distribue libéralement ses dons par cinq et par quinze.
Que pas un hôte, pas un voisin ne s'aperçoive de sa venue.
Le nom d'Ayvaz est attaché à cette chanson.
Un signe, en forme de croix, a déjà été brûlé sur ma poitrine.
Je sais, entendez bien, ce qui va tomber sur ma tête.
Aussitôt que nous serons arrivés, je t'en ferai présent, ainsi que des quatre cages.
Je te dirai la simple vérité.
Je les ai achetés cinq piastres chacun, et tu les auras pour six.
Il faut bien que j'aie au moins une piastre de profit dans le marché.
On ne peut pas acheter un mouton moins de cinq tumans.
Quand l'argent fut tout compté, on s'aperçut qu'il manquait encore trente tumans.
Il reprit son armure, ainsi que ses dix-sept armes.
Il prit d'abord le sac de piastres, qu'il attacha derrière la selle avec des courroies.
Ensuite il donna un coup d'éperon à son cheval, le fouetta, et emporta sa proie.
Le crédule esclave du boucher pensait que tout cela n'était qu'un jeu.
Kourroglou lui ordonna d'approcher et d'ouvrir ses oreilles.
Kourroglou fit l'improvisation suivante : Improvisation., «Je te dis, Ayvaz, il ne faut pas pleurer.
Tu deviendras un guerrier, tu seras la gloire et l'orgueil de Kourroglou.
Je ne puis dire si tu es un homme brave ou un vilain.
Celui-ci remonta à la hâte sur sa chétive rosse, et retourna vite au troupeau.
Il descendit pour tâter les mamelles des brebis, et s'aperçut qu'elles avaient toutes du lait.
Sans aucun doute, c'était Kourroglou, qui, après m'avoir trompé, doit avoir emmené Ayvaz avec lui.
Il ne trouva sur la montagne que le cadavre de son esclave.
Reyhan l'Arabe était monté sur une jument.
Kourroglou dit, dans son coeur : «Mon Kyrat doit sentir la jument de Reyhan l'Arabe.
En très-peu de temps, l'oie descendit, et vint tomber aux pieds de son cheval.
Je t'ai cherché dans le ciel, et je t'ai trouvé sur la terre.
Ne pleure pas, ma jeune grue.
La ligne arquée de tes sourcils a été dessinée par la plume du Tout-Puissant.
Tu seras le modèle d'un guerrier.
Je couvrirai ta tête d'une calotte d'or.
Tu trouveras en moi un franc Turcoman-Tuka.
Mon nom est Kourroglou le bélier.
Je suis bien connu dans toute la Turquie.
Ayvaz, à la tête de grue, ne pleure plus.» prise d'une coutume orientale.
Kourroglou demeura à méditer sur ce qu'il y avait à faire.
Nous nous réjouirons, et le vin rouge coulera eu ruisseaux.
Kourroglou continuait à promener Kyrat jusqu'à ce que l'écume parût dans ses naseaux.
Écoutez-moi, Reyhan l'Arabe, j'ai coutume de chanter avant le combat.
Voici mon chant : Improvisation., «Guerrier Reyhan ! tu es venu avec une armée contre moi seul.
Kourroglou continua : Improvisation., «Montrez-moi un homme qui puisse tendre mon arc.
Trouvez-moi un guerrier qui vienne frapper sa tête comme un bélier contre mon bouclier.
Kourroglou dit dans son coeur : «Est-ce ainsi ? Fuyez donc.» Et il improvisa.
Improvisation., «Donne ordre à ton armée de se diviser par bataillons.
Ce dernier seul resta et ne quitta pas la place.
Improvisation., «Un guerrier ne chasse pas ses frères guerriers dans le couvert.
Il menace avec son épée égyptienne bien affilée, élevée en l'air.
Pense à toi, Reyhan, avant qu'il soit trop tard.
Kourroglou, de son côté, donna de l'éperon à Kyrat.
Le choc fut terrible.
Kourroglou vit que Reyhan l'Arabe était un homme d'un courage et d'une habileté supérieurs.
Ils s'approchèrent plusieurs fois à cheval poitrine contre poitrine et dos contre dos.
Ils se prirent l'un l'autre par la ceinture.
Les riches oisifs en Perse parient souvent à leur sujet.
Ces deux énormes corps, tout en se battant, demeurent presque sans aucun mouvement.
J'ai seulement lié tes mains et tes jambes.
Il plaça Ayvaz derrière lui, et ils arrivèrent ainsi à Chamly-Bill.
Sept cent soixante-dix-sept hommes allèrent à sa rencontre.
Kourroglou commanda qu'on fût chercher une robe d'honneur pour Ayvaz.
Il le reçut tendrement, lui ôta ses fers, et le fit conduire au bain.
Il a arraché des larmes d'admiration de mes yeux.
Son bouclier est d'argent ; il répand le sang de l'ennemi avec abondance.
Il a uni mon âme à la sienne.
Il a gravé à la fois dans mon coeur le respect et l'attachement.
Un homme juste doit être comme Reyhan.
La rencontre suivante pénètre plus avant dans les moeurs et usages de l'Orient.
La princesse Nighara est toute une révélation de l'idéal de la femme dans ces contrées.
Idéal bizarre et qui, pour le coup, n'est pas le nôtre.
Mais le véritable impossible ne se trouve que dans l'Orient.
Je me nomme Nighara, fille du sultan Murad.
Il lui demande l'hospitalité.
Elle s'excuse sur sa pauvreté.
Il lui donne de l'or, elle s'attendrit.
Kourroglou trouva la maison propre et bien aérée, mais dépourvue de tapis.
Or, un Persan se passera de tout volontiers plutôt que de tapis.
C'est là qu'un gentleman persan boit, mange, cause, et digère convenablement.
«Voici un vrai fils pour moi ! dit la sorcière.
J'ai eu quelque peine à l'avaler.
«Veilles-tu, mère ? Hélas ! oui ; je me demande si tu n'es pas Nazar-Djellaly.
Non., Tu es donc Guriz-Oglou, Erreur.
En ce cas, tu es Reyhan l'Arabe ?, Encore moins.
Alors, tu es le chef des sept cent soixante-dix-sept, tu es Kourroglou !, Tu l'as dit.
La mère dit : «Voici le léopard ;» l'enfant crie plus fort.
Il y avait quatre bassins d'eau courante et des fontaines qui s'élançaient en jets.
Un khan, en pareille circonstance, détache ordinairement sa riche ceinture, et la présente au messager.
Comme elles tu fleuris dans la solitude.
Tu es une flèche au fond de mon coeur.» Nighara était indignée.
«Fais remplir ton gobelet de mon sang, et bois-le,» lui chante encore Kourroglou.
Les femmes commencèrent à lui jeter des pierres, «O Belli-Ahmed ! tu m'as trompé, pensait Kourroglou.
«Le soleil est levé sur la colline de l'Orient.
Elle est le jardin des fleurs.
Les roses ouvrent leurs boutons sur ses joues.
La fraîcheur de l'eau calmait les souffrances de Kourroglou.
La princesse se dit : «Il répète sans cesse le nom de Kourroglou.
Je vais te faire essayer sa robe royale.
Si elle est trop courte, je te ferai couper les pieds.
Elle semblait avoir été faite pour lui.
L'eau qu'elle boit est aussi pure que l'azur du ciel.
Ses yeux sont enivrés d'amour et de vin.
«Je suis Kourroglou.
Là, tombant de fatigue, il s'étend sur le gazon et cède au sommeil.
La princesse lui demande s'il compte dormir longtemps.
«Mon sommeil est de deux sortes, lui dit-il.
Le plus court est de trois journées, le plus long est de sept journées.
Mais écoute, ma bien-aimée.
Kyrat a le don de pressentir l'approche de mes ennemis.
Mais Burji-Sultan, résolu à reconquérir sa soeur, s'élance seul contre lui.
Je t'avertis que tu roules sur ta selle.
Kourroglou se soumet, et continue son voyage avec elle.
Elle blâmait beaucoup son époux de commettre toutes ces violences.
L'argument était sans réplique.
Enfin ils atteignent les portes de Chamly-Bill.
«Guerrier, dit la princesse à Kourroglou, lequel d'entre eux est Ayvaz ? Montre-le-moi.
Improvisation de Kourroglou : «Regarde ici, mon cher amour : ce cavalier est Ayvaz.
Regarde-le, et préserve mon âme du lit de feu de la jalousie.
Regarde, voilà Ayvaz ; mais ne tombe point amoureuse de lui.
Dans sa main étincelle un bouclier hezzare.
Regarde ; mais n'en tombe pas amoureuse.
Ce n'est qu'un garçon de quatorze ans.
Une plume de grue est sur sa tête.
Ils se sont évanouis comme la brume du matin.
Voici mon Ayvaz.» Nighara fit son entrée couchée sur les riches coussins d'un palanquin d'honneur.
Les musiciens, danseurs et jongleurs vinrent en foule.
Chacun de ces chefs consacre sa vie à quelque objet favori.
Leur chef, Hassan-Pacha, aimait les chevaux par-dessus tout.
Cet homme, ayant entendu la proclamation, accourut auprès du vizir nu-pieds et à peine vêtu.
Aussitôt Hamza dressa les oreilles.
Voici le premier et le dernier ; il faut le faire voir au pacha.
Hamza fut introduit devant le pacha.
Les larmes coulaient de ses yeux comme la pluie d'un nuage.
L'autre, monté habituellement par Ayvaz, se nommait Durrat.
Kourroglou vint un jour à l'écurie, et trouva Daly-Mehter endormi.
Kourroglou et Hamza ne s'étaient jamais vus auparavant.
Plus Hamza restait attaché à l'écurie, plus il reconnaissait l'impossibilité de voler Kyrat.
Il dit donc dans son coeur : «Si ce n'est Kyrat, ce sera au moins Durrat.
Le premier est père du second, et sa mère était une jument arabe.
Hélas ! qu'est-ce que cela, du vin ? je n'en ai jamais vu.
Il regarda et vit Kyrat à sa place ordinaire, mais Durrat avait disparu.
Il devina, tout de suite que la tête chauve l'avait volé.
Il appela l'écuyer.
Daly-Mehter se releva, se frotta les yeux, et salua.
Il le vit volant comme une flèche vers ses tentes.
Il se laissa guider comme un enfant.
Tu as daigné me faire présent de Kyrat, de ta propre main.
Ce que je désire ne t'appartient pas : je te ferai connaître la vérité.
Depuis six mois et plus, je languissais de désespoir a Chamly-Bill.
Maintenant regarde, j'emmène Kyrat, et tu es toi-même la cause de mon bonheur.
Hamza jura par la plus pure essence de Dieu qu'il ne rendrait pas le cheval.
La queue de Kyrat était un bouquet de fleurs.
Monter sur lui c'était monter le bonheur en personne.
Va à Chamly-Bill, et demeure en repos pendant six mois.
A la fin de ce temps, Haniss.
Kourroglou contempla son bien-aimé cheval jusqu'à ce qu'il eût disparu dans l'éloignement.
Triste, et les yeux baissés, il retourna sur ses pas et monta sur Durrat.
Chacun d'eux comme un rat, se cacha dans quelque trou.
Le pacha ordonna que Kourroglou fût amené en sa présence.
Il lui fit un accueil gracieux, et lui permit de s'asseoir dans sa tente.
Il se leva humblement de sa place et fit un profond salut.
Le beglerberg ordonna d'apporter les fouets et les felakas.
Peut-être est-il réellement innocent.
Le pacha dit : «N'aie pas peur.
Tu auras deux cents tumans de moi.
Il le brida ensuite et lui noua la queue.
L'écume jaillissait de ses naseaux.
Ce dernier dit : «Longue vie au pacha !» et il alla vers Kyrat.
Hamza-Beg recula, comme s'il était effrayé, et se cacha dans la foule.
Il faisait trotter le cheval dans toutes les directions.
Improvisation., «Ce cheval peut courir, en un jour, d'Ardibil à Kashan.
O toi, bonheur de ma vie, tu es encore à moi.
«Il a franchi une grande rivière ; j'ai reconnu l'empreinte de ses pas.
Oh ! je baiserai chacun de tes sabots, je baiserai tes deux yeux brûlants.
Le coeur du cavalier met en lui ses délices.
Ses genoux sont noirs, son ses délices.
Le coeur met ses délices en lui.» Le pacha dit : «Tu deviens trop familier, Aushik.
Je t'ai déjà dit que nous en avions assez ; descends.
J'ai peur, en vérité, que cet homme ne soit Kourroglou.
Je ferai couvrir son précieux dos de housses de soie.
Je le ferai baigner dans toute une rivière de vin rouge.
C'est l'élu de Kourroglou, l'élu entre cinq cents chevaux.
Le coeur met en lui ses délices.
Kourroglou chanta ainsi : Improvisation., «Hassan-Pacha, ne te fie pas trop à ton pouvoir.
J'ai plus d'un serviteur qui te vaut.
Aghas, sultans ! regardez le vaste désert.
J'aurai vos corps enveloppés de la tête aux pieds dans la pourpre du sang.
Je vous tuerai tous avant de revoir Ayvaz.
Mes serviteurs portent de lourds mon arc.
Avancez, héroïques béliers ! voyons si vous pouvez frapper un bouclier avec vos têtes.
Je puis mâcher le fer et le cracher ensuite vers le ciel.
Je compte mille hommes de chaque tribu sous ma bannière.
Des monceaux de cadavres s'élevèrent autour de lui, et le pacha prit la fuite.
Kourroglou demanda si la femme de Hamza-Beg était là.
«Elle y est,» fut la réponse.
Tous les bandits vinrent à sa rencontre.
Faisons la paix.
Elle comprend qu'un héros n'est qu'une incarnation plus riche de l'esprit qui anime ses contemporains.
Kourroglou était marqué en naissant d'un signe de grandeur.
Mais comme les vaillants hommes de son temps, il est né téméraire et orgueilleux.
Une seconde imprudence de Kourroglou cause l'éternelle douleur et la mort de son père.
Jusqu'ici nous avons vu réussir, comme par miracle, toutes les audacieuses tentatives de Kourroglou.
Appelons maintenant l'exemple à notre aide.
Mais il paraît que sa cruauté est excessive.
Il faut suivre ce récit dans l'original.
Il regarda et vit une immense caravane campée sur ses pâturages.
Tout annonçait que le marchand était un homme puissamment riche.
Le Turc dit : «Tu devrais jeter un voile de femme sur ton visage.
Il ne convient pas à des hommes d'agir ainsi.
Un homme brave donne à son ennemi le temps de se mettre en garde.
C'est le rôle d'une femme de combattre sans avertir et de tuer par surprise.
Nous nous battrons alors en duel.
Il attendit donc qu'il plût au marchand de s'armer et de monter à cheval.
Il se sentait si honteux, qu'il osait à peine respirer.
Kourroglou vit que le Turc était un homme plein de courage et de noblesse.
Ils ont tous répondu : C'est le seigneur des seigneurs, un marchand guerrier.
Il possède plus d'or qu'on n'en peut trouver dans Alep ou dans Damas.
C'est le lion du désert.
Son coursier est couvert de la dépouille du léopard.
Il ne daigne pas jeter un regard sur un ennemi ou sur un ami.
J'ai lancé mon cheval contre lui, j'ai levé ma massue au-dessus de sa tête.
Il a amassé des montagnes de marchandises, et il s'est reposé.
Il a jeté un regard à son compagnon, et il a souri.
Je lui ai chanté un air.
Il y a toutes sortes d'aliments préparés.
Quand les bandits virent l'argent, ils le félicitèrent de sa victoire.
Cependant ta caisse et ta paneterie sont vides.
Il résolut de voir encore une fois son heureux adversaire.
Après bien des perquisitions, il sut le jour où le marchand devait quitter Erzeroum.
Le Turc était seul, à cheval, ayant laissé sa caravane derrière lui, à quelque distance.
Je soufflais comme la brise du matin.
Je l'ai acceptée avec délices, comme un bouquet de roses.
J'ai dépouillé le corps, et j'ai vu que c'était un Arménien.
(Note de U.
Elle a la concision mystérieuse du style biblique.
L'âme coupable s'y dévoile en voulant cacher sa honte et son effroi sous des métaphores.
Puis aussitôt le désespoir du maudit étouffe l'hymne impie.
Kourroglou devait être un grand poëte.
Il ne pensait qu'à la rime et trouvait l'effet.
M'est avis qu'aujourd'hui nous faisons le contraire.
A partir de ce moment, la fatalité s'appesantit sur Kourroglou.
Enfin, Kourroglou, devenu vieux, s'éprend encore d'une princesse étrangère et veut l'enlever.
Mais l'esprit du grand homme est affaibli.
Ses derniers chants d'agonie ont encore de la grandeur et le montrent puissant et résigné.
Nous n'avons traduit qu'une faible partie de cette curieuse épopée de Kourroglou