Jusqu'à l'achèvement de cette collection, un volume sera mis en vente tous les mois.
C'est ce qui m'est arrivé en débarquant à Marseille.
Je suis précisément dans celui-là.
A peine à terre je courus à la Cannebière.
Oui, les nuits lumineuses du désert sont admirables.
Oui, le rapport est intéressant … quelquefois.
Mais il y a encore autre chose au monde.
Cela est inepte, vas-tu dire, grossier et stupide.
Je ne m'en défends pas, mais que veux-tu, je suis ainsi.
Qu'es-tu alors ? une exception, un monstre ? J'espère que non.
Je suis … je suis un animal sentimental.
Ce serait aller beaucoup trop vite et beaucoup trop loin.
Brune ou blonde, grande ou petite, peu m'importe, pourvu qu'elle me fasse battre le coeur.
Si ridicule que cela puisse paraître, c'est là en effet ce que je veux.
Mais de cela je n'ai point souci.
Mes désirs se réaliseront-ils ? Je n'en sais rien.
Mais il suffit que cela soit maintenant possible, pour que déjà je me sente vivre.
Ce qui arrivera, nous le verrons.
Peut-être quelque chose au contraire.
Et j'ai comme un pressentiment que cela ne peut pas tarder beaucoup.
Donc, à bientôt.
Quel galant homme ! Et bon, et charmant.
On veut parler aux yeux avant tout et parler fort.
N'a de valeur que ce qui coûte cher.
Aussi tout a été soigné et autant que possible amené à la perfection.
Cette construction avait été commandée par le nombre des invités qui était considérable.
C'était féerique avec quelque chose d'oriental qui parlait à l'imagination.
Mais je fus bien vite ramené à la réalité par l'oncle de la mariée, M.
Ma première pensée fut que c'était sa mère.
Je la suivis et la regardai danser.
Si elle était charmante au repos, dansant elle était plus charmante encore.
Ce n'était point assez pour ma curiosité impatiente.
Mais Marius Bédarrides, peu sensible au plaisir de la danse, était au jeu.
C'est une invitation de mon beau-frère.
Il fallut s'en tenir à cela ; c'était peu ; mais enfin c'était quelque chose.
Je quittai le bal ; je n'avais rien à y faire, puisqu'elle n'était plus là.
Je m'en revins à pied à Marseille, bien que la distance soit assez grande.
J'avais besoin de marcher, de respirer.
Que se passait-il donc en moi ? Je tâchai de m'interroger.
Elle était charmante, cela était incontestable, ravissante, adorable.
Mais ce n'était pas la première femme adorable que je voyais sans l'avoir adorée.
Ce serait absurde, ce serait monstrueux.
Roméo masqué s'est introduit chez le vieux Capulet qui donne une fête.
Il a vu Juliette pendant dix minutes et il a échangé quelques paroles avec elle.
Il part, car la fête touchait à sa fin lorsqu'il est entré.
Ce fut le soir du deuxième jour seulement que je le vis arriver chez moi.
J'avais passé toute la matinée à le chercher, mais inutilement.
Hé bien ? Pardonnez-moi.
Son nom, son nom.
Je suis désolé.
Je vous pardonne dix fois, cent fois, autant que vous voudrez.
Et comme c'est un personnage assez original, cela vous amusera peut-être.
Je n'eus qu'à lui lâcher la bride, il partit au galop.
Louis-Philippe le remit en service actif et il devint général en Algérie.
Ce fut alors qu'il se maria.
Quand le saule jaunit, le général est menacé de la jaunisse.
Mais c'est touchant ce que vous racontez là.
Ce n'est pas l'ami du général Martory que je désire connaître, c'est sa fille.
Mademoiselle Martory a pu vous éblouir, elle ne doit point vous fixer.
C'est là une situation qui me paraît délicate.
Vous aimez, vous n'épousez pas, et vous ne vous faites pas aimer.
Alors, que devenez-vous ? un amant platonique.
A la longue, cet état doit être fatigant.
Voilà pourquoi je vous répète : ne pensez pas à mademoiselle Martory.
Encore une fois merci, mais je ne puis accepter.
On aime, on appartient à celle que l'on aime ; on n'aime pas, on s'appartient.
L'entretien en resta là, et Marius Bédarrides s'en alla en secouent la tête.
Ne vous dérangez pas trop souvent, cher ami, la maladie n'est pas dangereuse.
Ce serait une étoile filante qui aurait passé devant mes yeux,, le souvenir d'un éblouissement.
Aussitôt habillé, je me décidai à aller à la mairie, où je demandai Monsieur Lieutaud.
C'était ce que j'avais prévu.
Qui sait ? Je pourrais peut-être apercevoir Clotilde dans le jardin de son cousin.
C'est celle devant laquelle un fiacre est arrêté, dit-il sans se lever.
Elle était en toilette de ville et son chapeau était caché par un voile gris.
C'était elle qui retournait à Cassis ; cela était certain.
Sans chercher à en savoir davantage, je tournai bride et revins grand train à Marseille.
Ma voix tremblait quand je demandai si je pouvais avoir une place pour Cassis.
Coupé ou banquette ? Je restai un moment hésitant.
Je n'hésitai plus.
Je ne fume pas en voiture ; inscrivez-moi pour le coupé.
A quatre heures précises ; nous n'attendrons pas.
Il était trois heures ; j'avais une heure devant moi.
J'irais à Cassis.
Je ralentis ma course pour ne pas faire une sotte entrée.
En m'apercevant, madame Lieutaud s'approcha de Clotilde et lui parla à l'oreille.
Évidemment, mon arrivée produisait de l'effet.
Je pris l'air le plus surpris qu'il me fut possible, et je m'approchai d'elles.
Cela n'en vaut pas la peine, répliqua Clotilde, et père ne serait pas content.
Et sans attendre davantage, sans vouloir rien écouter, elle monta dans le coupé légèrement, gracieusement.
Je montai derrière elle, et l'on ferma la portière.
Enfin … Je respirai.
Mais nous ne partîmes pas encore.
Le conducteur, si pressé tout à l'heure, avait maintenant mille choses à faire.
Les voyageurs enfermés dans sa voiture, il était tranquille.
Quelques mots seulement arrivaient jusqu'à moi.
L'une faisait sérieusement et d'un air désolé des recommandations, auxquelles l'autre répondait en riant.
Il fallait parler, que dire ? Je me jetai à la nage.
Pourquoi donc curieux ? dit-elle avec un sourire railleur.
Il y a un fort à Cassis ? dis-je.
Oh ! oh ! un fort.
Vous me paraissez bien connaître Cassis, mademoiselle ? Oh ! parfaitement.
Alors vous pouvez me rendre un véritable service.
Le dessin, rien ne m'est plus facile que de le faire.
Il faudrait pour me guider et m'éclairer quelqu'un du pays.
Alors je pourrais envoyer à Paris une réponse tout à fait satisfaisante.
Et cette personne ? dis-je en rougissant malgré moi.
Cependant je dois prévenir ceux qui me croiraient sur parole que j'ai pu me tromper.
Ce n'était pas de la réalité que j'avais souci d'ailleurs.
Comment ! nous arrivons.
Je croyais que Cassis était à quatre ou cinq lieues de Marseille.
Alors nous marchons de merveilleux en merveilleux.
Un saule, je crois.
Non, un platane ; ce qui ne ressemble guère à un saule.
Assurément, mais de loin la confusion est possible.
Là-dessus il ne souffre pas la contradiction.
Mais tous les militaires admirent Napoléon.
Tous au moins admirent le vainqueur d'Austerlitz.
Eh bien, vous lui parlerez du vainqueur d'Austerlitz et vous vous entendrez.
L'histoire a gardé son nom dans la retraite de Russie et à Waterloo.
Ah ! vous savez ? dit-elle en m'examinant de nouveau.
Ce que tout le monde sait.
Mes yeux se baissèrent devant les siens.
Après un moment de silence, elle reprit : Vous ne regardez donc pas Cassis ? Mais si.
Hé bien ! me dit-elle, comment trouvez-vous ce pays ? Pittoresque.
C'est mon pays et je l'aime.
Une fadaise me vint sur les lèvres ; elle la devina et l'arrêta d'un geste moqueur.
Bientôt elle s'arrêta devant une grande porte.
Point de général.
Père n'est point malade, n'est-ce pas ? demanda Clotilde.
A demain, dit-elle.
Dîner ? Certainement ; et faites-moi préparer de la bouillabaisse ; rien que de la bouillabaisse.
Un éclair avait suffi, le rayonnement de son regard, et elle avait pris ma vie.
Mais après ? Tout n'est pas compris dans ce charme.
Sous le charme, dans l'ivresse de la joie, je n'ai même pas pu l'étudier.
En chancelant et en s'appuyant aux murs, elle me conduisit à ma chambre.
Je me frottai les yeux, me demandant si je rêvais ou si j'étais éveillé.
Le coeur me battait fort quand je sonnai à la porte du général Martory.
Une visite lui fera du bien ; ça le distraira.
Arrivé à la porte qui se trouvait à l'extrémité de ce vestibule, je frappai.
Je m'avançai et me présentai moi-même.
C'est bien simple.
Moi, je n'ai jamais eu cet âge heureux, mais j'ai vu des camarades qui l'avaient.
C'est, en effet, un homme qu'on peut juger sans avoir besoin de l'étudier longtemps.
Au moral, deux mots l'expliqueront :, une culotte de peau, qui a été un sabreur.
C'est donc au mariage de mademoiselle Bédarrides que vous avez rencontré ma fille ? Oui, général.
Bonnes gens, ces Bédarrides.
Mais ce n'est pas vraisemblable.
J'en ai cependant fait deux croquis.
Hé bien ! qu'avez-vous donc ? demanda le général.
Mais, mon général, je ne veux pas abuser davantage de votre temps.
Enfin, c'était elle.
Pas du tout ; je marcherai bien jusqu'à la salle.
Il ne faut pas écouter sa carcasse, qui se plaint toujours.
Il n'y a qu'à vouloir.
Clotilde se mit au piano.
Je fus surpris de trouver celui dans lequel nous entrâmes verdoyant et touffu.
Voici l'autel de mon père, me dit Clotilde, et son dieu, l'empereur.
Vous êtes malheureux d'avoir pris un platane pour un saule ; c'est trop de susceptibilité botanique.
Ce n'est pas de la botanique qu'il s'agit, mais d'une chose sérieuse.
Je vous en prie, mademoiselle, écoutez-moi sérieusement.
Si le blâme n'est pas en vous, il est en moi.
Hé bien alors, pardonnez-vous vous-même, et n'en parlons plus.
Voici la vérité.
Sinon ridicule, au moins étrange dans l'intention qui l'a inspirée.
Oh ! l'intention, je la défendrai, car je vous fais le serment qu'elle n'était pas coupable.
J'ai voulu vous revoir, voilà tout.
Allons rejoindre mon père, dit-elle enfin, il doit être maintenant réveillé.
Vieillir ! misère, misère.
Si tu veux de moi ? dit-elle.
Je m'appliquai à jouer de mon mieux pour être agréable au général.
Mais j'étais dans de mauvaises conditions pour ne pas commettre des fautes.
D'un autre côté, la façon de jouer du général me déroutait.
Incapables de faire, ils n'ont de puissance que pour empêcher de faire.
Avec eux, tout gouvernement est impossible : la République aussi bien que la monarchie.
Des larmes roulaient dans ses yeux.
Je veux voir l'empereur vengé.
C'est comme si c'était écrit.
Puis après les Anglais ce sera le tour d'un autre.
Pensant au rôle de Napoléon Ier, je ne pus m'empêcher de secouer la tête.
Vous ne croyez pas ça ? dit le général.
C'est parce que je m'explique mal.
Il connaît les idées du prince, il vous les expliquera, il vous convertira.
Qu'importaient ses opinions et ses sentiments ? c'était le représentant d'un autre âge.
Il n'y avait pas là de quoi me rassurer.
On prend ses précautions.
Mais avec un officier, nous ne sommes pas si simples.
J'en étais là de mon étude quand je m'entendis appeler par mon nom.
Décidément le bibliothécaire ne m'avait pas trompé, ce procès était à la mode.
Êtes-vous pressé de rentrer ? me dit-il.
Alors, voulez-vous que nous allions jusqu'au Prado ? Et quoi faire au Prado ? Causer.
Allons, donc au Prado.
Mon silence vous surprend, n'est-ce pas ? Beaucoup.
Maintenant, je serai seul à vous entendre.
Bien entendu, vous restez maître de votre secret.
J'avoue que ma curiosité était vivement excitée.
Mon secret est bien simple, dis-je.
Qui fait cette obscurité ? Les circonstances politiques.
Et qui fait les circonstances politiques ? Le hasard, ou, si vous le voulez, la Providence.
Moi, dit-il, je crois à un travail considérable qui se fait dans l'armée.
Au profit de qui ? Au profit de Louis-Napoléon.
Hé bien, cela doit vous suffire pour éclairer votre route.
Si Louis-Napoléon travaille l'esprit de l'armée, c'est pour se l'attacher.
Hé bien, dans ces conditions, je dis que notre voie est indiquée.
Nous ne sommes pas des prétoriens pour faire des empereurs de notre choix.
Vous n'aimez pas Louis-Napoléon.
Je n'ai point de préférences politiques, ou plutôt je n'ai pas d'opinions exclusives.
Et cependant, l'on m'a reproché souvent mon indifférence en matières politiques.
Les convictions bien arrêtées sont, je crois, une grande force.
Mais enfin l'indifférence politique, comme l'indifférence religieuse, n'empêche pas d'être un honnête homme.
Il rompit le premier le silence.
Ainsi, dit-il, on ne vous a jamais fait d'ouvertures dans l'intérêt du parti napoléonien ? Jamais.
En entendant ce nom, il m'échappa un mouvement involontaire.
Vous le connaissez ? demanda Vimard.
Le procès le montre tel.
Mademoiselle Martory n'a pas vingt ans, ce Solignac en a soixante.
Toute femme peut se relever, excepté quand elle a été flétrie par un vieillard.
Parole d'honneur, je suis content qu'il s'adresse à vous, il aura à qui parler.
Et cependant je ne croyais pas un mot de ce que m'avait dit Vimard.
Et j'allais m'asseoir près de cet homme ; il me parlerait ; je devrais lui répondre.
La situation était délicate, difficile, et, quoi qu'il advînt, elle serait pour moi douloureuse.
Je m'inclinai pour cacher mon visage et ne pas me trahir.
Ensuite, continua le général, l'abbé Peyreuc.
Pas besoin de vous gêner avec lui.
Assis près de Clotilde, frôlant sa robe, je respirai.
L'abbé Peyreuc se défendait et défendait «la religion» sérieusement.
Il paraît qu'on a encore découvert des complots, dit Monsieur Garagnon.
C'était à M.
Cette façon de quêter l'approbation me frappa.
Ce n'est plus qu'une affaire de temps.
Et comment croyez-vous que cela se produira ? demanda l'abbé Peyreuc.
Ah ! cela, bien entendu, je n'en sais rien.
Mais peu importent la forme et les moyens.
Il faut toujours en prévoir.
Assurément, elle ne le voudra pas, affirma le général.
Eh bien ! alors ? demanda Monsieur Garagnon, surpris.
Mais, en même temps, je sentis un pied se poser doucement sur le mien.
C'était Clotilde qui me demandait de garder le silence.
Ainsi mis en cause directement, je ne pouvais plus me taire.
Mais le pied de Clotilde me pressa plus fortement.
J'hésitai un moment, quelques secondes peut-être.
Eh bien ? demanda le général.
Clotilde à son tour me regarda.
Je n'ai rien à dire, général.
Vous vous adressiez à Monsieur Garagnon, dit Clotilde.
Cela est bien naturel, n'est-ce pas, monsieur Garagnon ? Pour soi d'abord, pour son voisin ensuite.
Cela n'est pas chrétien, dit l'abbé Peyreuc en souriant finement.
Je m'en souviens, interrompit le général en frappant sur la table.
Ce n'est pas davantage le parti républicain, qui demande la suppression des armées permanentes.
Quelle stupidité ! s'écria la général.
Bravo ! cria le général, très-bien, admirablement raisonné.
Hum ! hum ! dit le général en grommelant.
Je m'en rapporte à Monsieur l'abbé.
Le prince Louis-Napoléon paraît vouloir respecter la liberté religieuse, dit l'abbé Peyreuc.
J'étais certain que Monsieur l'abbé Peyreuc ne me contredirait pas, poursuivit Monsieur de Solignac.
Pas plus que le clergé, la bourgeoisie ne résistera, elle a besoin d'un gouvernement stable.
C'est au moins celui-là que veulent les honnêtes gens.
Il emplit son verre, et la bouteille passa de main en main.
de Solignac, et, en réalité, ne pas le toucher.
Le pied de Clotilde pressa plus fortement le mien.
Ce vin ne vous paraît pas bon ? demanda le général.
Monsieur de Solignac étendit le bras.
Je ne bougeai point.
Rapidement le pied de Clotilde se retira de dessus le mien.
Je voulus le reprendre ; je ne le trouvai point.
Pendant ce temps, les verres sonnaient les uns contre les autres.
Nous nous étions assis à l'ombre d'un grand rocher.
Après quelques minutes, Clotilde se leva et se mit à sauter de pierre en pierre.
Peu de temps après, je me levai à mon tour et la suivis.
Je regrette de m'être avancée si imprudemment ; je suis punie par où j'ai péché.
C'est ma faute.
Je suis seule coupable.
Mon intention cependant était bonne, croyez-le.
J'eus peur et je m'avançai pour la retenir.
Mais elle se retourna et revint de deux pas en arrière.
Enfin il lui est resté fidèle et dévoué ? Assurément.
Enfin cela suffit ; cela explique tout.
C'est que cette question est celle qui doit décider mon avenir, mon bonheur, ma vie.
Monsieur de Solignac, dit-elle à voix étouffée.
Le bonheur, Dieu merci, n'est pas une chose définie et bornée.
C'est celle qui a suivi notre entretien au gouffre de Port-miou.
Je m'arrangeai pour arriver à Cassis au moment où le général se lèverait de table.
Ça, c'est une excuse.
Le regard de Clotilde que j'épiais parut m'approuver.
Puis bientôt il s'endormit.
C'était le moment que j'attendais.
J'allais pouvoir parler, j'allais savoir.
En serait-il de même cette fois ? J'attendis.
Mais j'ai à vous parler ; il faut que je vous parle ; je vous en supplie.
Vous m'écoutiez l'autre jour.
Ce fut ce qui m'arriva dans cette circonstance.
Mais, après quelques secondes d'attention, la lumière se fit dans mon esprit.
Voulez-vous donc éveiller mon père ? En effet, le général s'agita sur son fauteuil.
Si ce ne sont pas là vos propres paroles, c'est au moins leur sens général.
Voilà ce que j'ai voulu dire ; cela seulement et rien de plus.
Je parle d'aujourd'hui, de demain.
Je dis à Monsieur de Saint-Nérée que tu as pour lui une vive sympathie.
Notre partie fut longuement débattue, et cette fois encore je la perdis avec honneur.
Êtes-vous à cheval ou en voiture ? demanda Clotilde.
En voiture, mademoiselle.
Cela te fera du bien de marcher, père.
Ce fut ainsi que, malgré notre diversité d'opinions, nous ne nous trouvâmes pas séparés.
Je ne pouvais pas parler de mon amour ; mais je pouvais aimer et j'aimais.
Monsieur de Solignac, presque toujours absent, me laissait toute liberté,, j'entends liberté de confiance.
A pareille vie les muscles, la force, le caractère et le courage se forment vite.
Aussi, à quinze ans, le jeune Martory est-il un homme.
Sa figure et ses mains étaient couvertes de boutons rouges.
C'était la petite vérole.
Cependant il avait l'âme si solidement chevillée dans le corps, qu'il ne mourut point.
La France n'avait point alors des établissements hospitaliers dans toutes les villes.
Il en rit.
Un trait seulement pris dans sa vie achèvera de le faire connaître.
Tu étais à Lodi ? Oui, général.
A Arcole ? Oui, général.
Eh bien ! il faut trouver ce temps, et quand tu sauras écrire, tu m'écriras.
»C'est vous dire, mon général, que je vous suis dévoué jusqu'à la mort.
Il peut parler de dijuner et de casterolle, je n'ai plus envie de rire.
Mais il est son père, et je l'admire ; comme elle, je l'adore.
Je n'avais qu'une chose à faire, partir aussitôt, c'est-à-dire le soir même.
Je croyais donc que ma demande si légitime passerait sans la moindre observation.
Il n'en fut rien.
C'est mon père qui décide mon voyage, c'est sa maladie qui décidera mon retour.
On ne sait pas ce qui peut arriver.
Et s'il arrive quelque chose, vous êtes un homme sur lequel on peut compter.
Vous-même d'ailleurs seriez fâché de n'être pas à votre poste s'il fallait agir.
Je me retirai et partis immédiatement pour Cassis.
Il me sembla qu'elle m'encourageait à parler.
Permettez-moi de vous écrire.
Elle recula vivement.
Ce n'est pas tout … promettez-moi de m'écrire.
Ah ! chère Clotilde … Elle m'imposa silence de la main.
Ah ! Clotilde, Clotilde ! J'espère que je pourrai vous répondre pour vous remercier de votre envoi.
Vous êtes un ange.
Et je m'éloignai plein de foi ; elle penserait à moi.
Jamais la femme de chambre qui m'a élevé, ne m'a fait répéter une leçon.
Bien véritablement, dans toute l'acception du mot, je suis deux fois son fils.
Sans définition, je compris ce que c'était que le Levant.
Plus tard, ce fut le cours lui-même de la Seine que nous suivîmes jusqu'au Havre.
En sortant après chaque classe, je le trouvais devant la porte, m'attendant patiemment.
L'appartement de mon père donne sur la rue.
Dès que je pus apercevoir la maison, je regardai les fenêtres.
Toutes les persiennes étaient fermées et sombres.
Nulle part je ne vis de lumière.
Cela m'effraya, car mon père a toujours eu l'habitude de veiller tard dans la nuit.
Je descendis vivement de voiture.
Il n'était point si mal que j'avais craint.
Avec des soins les forces reviendront, et avec les forces la santé se rétablira.
Maintenant, dit-il, tu vas souper.
Qu'aimais-tu autrefois ? La mayonnaise de volaille.
Eh bien ! tu as pour ce soir une mayonnaise.
Allons, mets-toi à table et tâche de retrouver ton bel appétit de quinze ans.
Félix m'apporta un guéridon tout servi et je me plaçai en face de mon père.
Donne-moi un couvert, dit-il ; je veux manger une feuille de salade avec Guillaume.
Il me semble que je retrouve la force et l'appétit.
Tant mieux alors, il n'y aura pas de divisions entre vous.
Je vous excite et je vous fatigue sans doute.
Cela me donnerait la fièvre de te voir rester à Paris.
Ce n'est pas de l'Assemblée que viendra un coup d'État.
Alors, l'Assemblée devait mettre Louis-Napoléon en accusation.
On parle toujours de la canaille qui attend les révolutions populaires avec impatience.
Je ne garde même pas Félix, me dit-il.
Si j'ai besoin, je t'appellerai.
A demain, Guillaume.
Maintenant que tu es près de moi, je vais me rétablir.
Il n'y a qu'à écouter le langage des officiers pour être fixé à ce sujet.
L'armée doit avoir pour chef un militaire, disent-ils, c'est humiliant d'obéir à un pékin.
Et ce qui avait pour beaucoup contribué à augmenter cette célébrité, c'était l'origine de Poirier.
Il s'était conquis une personnalité.
Malheureusement, ce genre de conquête coûte cher.
C'était ce qu'on est convenu d'appeler «un charmant garçon,» et il n'avait que des amis.
Viendrez-vous ? Je tâcherai.
Votre parole ? Vous n'y croyez pas.
Pas à la mienne ; mais à la vôtre, c'est différent.
Je ferai tout ce que je pourrai.
Dans la salle à manger une riche vaisselle plate en exposition sur des dressoirs.
Dans le salon, des bronzes de prix.
Partout l'apparence de la fortune, ou tout au moins de l'aisance dorée.
Cependant, je suis devenu raisonnable.
Autrefois, il me fallait cinq cents francs par an ; aujourd'hui, quatre-vingts me suffisent très-bien.
Je savais bien que je le verrais, cria une voix courroucée.
Ils ont eu grand tort, et je les blâme.
Oui, il y a trois mois.
Oui ou non, payez-vous ? Aujourd'hui non, mais dans quelques jours.
Vous avez commencé.
Ne faites donc pas le méchant.
Il me semble que si quelqu'un fait le méchant, ce n'est pas moi, c'est vous.
Je connais votre position mieux peut-être que vous ne la connaissez vous-même.
Allez-vous vous marier ? c'est bien ; avez-vous un héritage à recevoir ? c'est bien.
Vous croyez ? Vous parlez de vos ressources.
Je parle de mes amis et des moyens que j'ai de vous payer prochainement, très-prochainement.
Vos amis, oui, parlons-en.
Ni maintenant, ni plus tard.
Je vous suis reconnaissant de votre proposition, mais je ne puis l'accepter.
Pour ne parler que de la France, je ne vois pas la situation comme vous.
Qu'est-ce que vous croyez avoir été faire en Kabylie ? Une promenade militaire.
Allons, c'est dit, je vous emmène.
J'étais sorti de chez Poirier profondément troublé.
Je trouve, au contraire, que l'affaire est habilement combinée.
Combien l'homme est fou de faire des combinaisons basées sur l'avenir ! dit-il en continuant.
Ainsi, quand tout jeune, tu as manifesté le désir d'être soldat, j'en ai été heureux.
Mais voici que maintenant l'armée n'est plus à l'abri de la politique.
Quelques généraux, quelques officiers ne font pas l'armée.
Comme mon père, j'avais peur et, comme lui, j'étais désolé.
Les douleurs névralgiques étaient devenues intolérables.
Enfin il était survenu de l'infiltration aux membres inférieurs.
Mais je n'avais pas pu le tromper.
Je balbutiai quelques mots, mais j'étais incapable de me dominer.
Mets-toi là bien en face de moi, dans la lumière, et laisse-moi te regarder.
Il reprit le premier la parole.
Je vais partir sans te laisser un sou de fortune à recueillir.
Je vous en prie, ne parlons pas de cela en un pareil moment.
Sans doute, j'aurais pu diminuer mes dépenses.
Oui, cela eût mieux valu et j'aurais un remords de moins aujourd'hui.
Enfin, mon cher Guillaume, quoi qu'il arrive, n'hésite jamais entre ton devoir et ton intérêt.
La misère est facile à porter quand notre conscience n'est pas chargée.
Je n'ai pas pu encore regarder le portrait de mon père.
Je veillai donc mon père.
Hélas ! la mort n'était pas une illusion, c'était le rêve qui en était une.
Lui aussi avait voulu veiller et il était resté dans la pièce voisine.
C'est la Révolution.
Bien qu'ils fussent cachés dans l'ombre, on pouvait reconnaître des sergents de ville.
Plusieurs levèrent la tête vers notre fenêtre éclairée.
Mais laquelle ? je n'avais pas l'esprit en état d'examiner cette question.
Je rentrai dans la chambre et repris ma place près de mon père.
On assassine le général Bedeau, dit-il, ils sont entrés dans la maison.
Mais je n'avais pas fait cinq pas que la réflexion m'arrêta.
Félix était affolé par la peur.
Mais le tapage qui retentissait dans l'escalier avait redoublé.
J'ouvris la porte du palier.
A la trahison ! criait une voix forte.
Je descendis vivement.
A moi ! à moi ! criait le général.
Mettez-lui donc un bâillon, cria une voix.
Ne bougez donc pas, dit l'un d'eux, ou l'on vous enlève aussi.
Au secours, citoyens ! on arrête le vice-président de l'Assemblée ; je suis le général Bedeau.
Il était trop tard, le général était enlevé.
Mes deux agents s'étaient jetés de nouveau sur moi.
En entendant ce bruit, ils me lâchèrent.
Ça se retrouvera, dit l'un d'eux en me montrant le poing.
Ils vont le fusiller.
On avait arrêté les questeurs de l'Assemblée.
Le palais Bourbon était gardé par les troupes.
Les soldats encombraient les quais et les places.
L'enterrement avait été fixé à onze heures.
L'un, Monsieur le marquis de Planfoy, voulait qu'il eût lieu immédiatement ; l'autre, M.
Veux-tu exposer le corps de ton père à servir de barricade ? disait M.
Paris tout entier est soulevé.
Avant de tenter une résistance, on réfléchira.
La garde nationale ne bouge pas, nulle part je n'ai entendu battre le rappel.
Je t'engage, mon pauvre Guillaume, à ne pas différer cette triste cérémonie.
Je m'étais religieusement conformé à ces recommandations, et je n'avais de mon côté invité personne.
Je regardai autour de moi.
Le calme de l'église apaisa ces mouvements contradictoires qui me poussaient d'un extrême à l'autre.
Je pus revenir à mes pensées.
Elle était pleine de silence, cette église, et de recueillement.
Eh bien, je vais aller avec toi et nous nous en retournerons, à pied.
Mais vous demeurez rue de Rouilly.
Nous nous mîmes en route à travers les tombes.
Au tournant du chemin, Paris nous apparut couché dans la brume.
Tous deux, d'un même mouvement, nous nous arrêtâmes.
Les cheminées des usines lançaient dans le ciel gris leurs colonnes de fumée.
Les temps sont changés.
Nous descendions la rue de la Roquette.
En approchant de la Bastille, M.
de Planfoy fut salué par deux personnes qui l'abordèrent.
Je compris que c'étaient deux membres de l'Assemblée appartenant au parti républicain.
Nous arrivions sur la place de la Bastille.
Devant nous un groupe assez compacte était massé sur la voûte du canal.
Vous voyez qu'il se rassemble et s'émeut.
Je vais parler à ces gens ; ils m'écouteront.
C'est en divisant la résistance que nous épuiserons les troupes.
Il suffit d'un centre de résistance pour organiser une défense formidable.
Disant cela, il prit les devants et s'approcha du groupe.
Mais une voix au timbre perçant et criard couvrit la sienne.
Nous nous éloignâmes.
Voilà l'attitude du peuple, dit Monsieur de Planfoy.
Décidément, les Parisiens acceptaient le coup d'État qui se bornerait à l'arrestation de quelques représentants.
Çà et là seulement on rencontrait des rassemblements de troupes qui attendaient.
Un long cortége descendait la rue.
Une lettre qu'on me remit ne me tira point de cette prostration.
Elle était de Clotilde, cependant.
Mais j'étais dans une crise de découragement où l'on est insensible à toute espérance.
Ces papiers ont, je suppose, une importance politique.
Alors hâte-toi, car nous entrons dans une période où il faudra ne pas se compromettre.
Je te voudrais à ton régiment.
Je voudrais être à Marseille, et pourtant je tremble de savoir ce qui s'y passe.
Au reste je n'ai couru aucun danger.
Il eût fallu que je fusse tué, dis-je avec une certaine raideur.
Mon père n'avait souci que de son devoir.
Je me levai vivement.
Je tendis ma main.
J'aurais voulu le voir.
Venez me voir.
Croyez que vous êtes du nombre.
Au revoir, mon cher capitaine.
Soyez prudent, ne vous exposez pas ; demain, la ville sera probablement en feu.
Demain, je serai à Lyon.
Ah ! tant mieux.
Ce fut la vieille dame qui m'adressa la parole.
Odette, laisse-nous, je te prie, dit la vieille dame.
Puis quand nous fûmes seuls : Votre père ? dit-elle.
Je baissai la tête.
Ah ! mon Dieu, s'écria-t-elle, c'est affreux.
Et, s'asseyant, elle se cacha les yeux avec la main.
Quand ? dit-elle les yeux baissés.
Nous l'avons conduit aujourd'hui au Père-Lachaise.
Elle releva les yeux et me regarda longuement.
Vous avez son air, dit-elle, sa tournure à la Charles Ier.
Le voici jeune, dit-elle en ouvrant cet étui, voyez.
Une miniature me montra mon père sous l'aspect d'un homme de trente ans.
Avez-vous un portrait de votre père jeune ? me dit-elle.
Guillaume est votre nom, n'est-ce pas ? Oui, madame.
Votre père s'appelait Henri.
Soyez tranquille à Marseille, me dit-elle, il ne manquera pas de fleurs.
Je sortis profondément troublé et me dirigeai vers les Champs-Élysées.
Deux régiments de carabiniers et deux de cuirassiers occupaient les Champs-Élysées.
Le temps s'écoula.
C'était à croire qu'on marchait endormi et qu'on rêvait.
Où donc était Paris ? A onze heures, je retournai aux Champs-Élysées ; même absence.
J'attendis de nouveau, cette fois jusqu'à une heure du matin.
Par ce moyen, tout me semblait concilié.
Paris semblait endormi d'un sommeil de mort.
Cela indiquait bien évidemment que des tentatives de résistance s'organisaient.
En passant je m'arrêtai.
Voulez-vous donc laisser rétablir l'empire ? dit l'un de ces individus.
Napoléon est mort, répliqua un ouvrier.
Pourquoi nous avez-vous désarmés aux jours de juin ? dit un autre avec colère.
On rétablit le suffrage universel, dit un troisième.
Les représentants qu'on emmène à Vincennes, cria une voix.
Puis, après un court moment d'attente, les voitures se mirent en route.
Ils ne veulent pas être délivrés, cria une voix.
Je lui racontai mes visites aux Champs-Élysées.
Donne ton paquet ; je le lui porterai.
Je tendais mon paquet ; en entendant ces mots, je retirai ma main.
Tu pars donc ? Dans une heure.
Eh bien ! je vais te conduire quelques pas.
Au moment où nous sortions, madame de Planfoy parut.
Est-ce que vous sortez ? dit-elle à son mari.
Je vais conduire Guillaume jusqu'au bout de la rue.
Soyez prudent, je vous en prie.
Mais elle secoua la tête et réitéra à Monsieur de Planfoy ses recommandations.
Je reviens tout de suite.
Nous ne sommes qu'au deuxième jour.
Monsieur de Planfoy l'aborda.
Eh bien, dit-il, vous organisez la résistance ? Nous la tentons.
Serez-vous soutenus ? Vous voyez l'inertie du peuple.
Nous espérons le galvaniser, car nous ne comptons plus que sur lui.
Il paraît bien froid.
Il est trompé.
D'autres raisons encore le retiennent.
En quelques mots, je lui expliquai les raisons stratégiques qui devaient faire abandonner cette position.
Ce qui rendait cette impression plus saisissante encore, c'était d'entendre les propos de ces spectateurs.
Une barricade, répliqua son interlocuteur, c'était celle de juin.
Oui, mais il faut que les autres veuillent travailler.
Et au jour d'aujourd'hui, ils ne veulent pas.
Le faubourg n'a pas oublié les journées de juin.
Ça n'empêche pas que ça va être drôle quand la ligne va arriver.
Faut voir ça.
Hé allez donc.
Où qu'elle est la ligne ? Sur la place.
Elle va arriver ? Pas encore ; nous avons le temps de prendre un mêlé.
C'est moi qui vous l'offre, madame Isidore.
Tu n'es pas républicain, me dit-il à mi-voix.
C'est pour la justice et l'honneur que ces gens-là vont se battre.
En effet, ils descendirent de dessus la barricade et s'avancèrent au-devant de la troupe.
Vous violez la loi.
Je ne connais que mes ordres : dispersez-vous.
Vous ne passerez pas.
Un soldat tomba.
Si Monsieur de Planfoy n'était pas chez lui, je devais le chercher et le trouver.
Mon départ serait une fois encore retardé, je ne pouvais pas abandonner Monsieur de Planfoy.
Ce n'est pas monsieur, cria la domestique qui m'avait ouvert.
Mon mari ? où est mon mari ? s'écria vivement madame de Planfoy.
Mon mari, mon mari, répéta madame de Planfoy.
Il fallait répondre.
Je vais avec vous, dit-elle.
Enfin, je trouvai un gamin de dix ou onze ans qui répondit à mes questions.
Où l'ont-ils emmené ? Au poste, bien sûr.
Il avait trois trous à la tête, les os étaient cassés, la cervelle sortait.
Veux-tu gagner vingt sous ? dis-je au gamin.
Ça va, si vous payez d'avance.
Au moment où je lui remettais ses vingt sous, nous vîmes arriver deux obusiers.
Et il partit en courant.
Un mot que j'ai entendu pourrait peut-être répondre à cette question.
Je lui expliquai ce que je désirais en lui disant qui j'étais.
Le plus sûr est de l'attendre ici ; il reviendra d'un moment à l'autre.
Sur ce mot je le quittai et me rendis au carrefour de Montreuil.
C'était à la police qu'il fallait s'adresser.
La police devient invisible.
Je partis pour Vincennes, où j'avais la chance de connaître un officier.
Le temps s'écoulait, et je tournais dans un cercle sans avancer.
Je pensai alors à m'adresser à Poirier, et je partis pour l'Élysée.
Je m'approchai et je lus cette affiche.
Il n'y avait pas un instant à perdre.
Mais je ne pouvais aller aussi vite que j'aurais voulu.
Dans ces quartiers l'émotion et l'agitation étaient grandes.
Près de lui sept ou huit hommes s'occupaient à dépaver la rue.
Un éclat de rire accueillit cette plaisanterie.
Le gamin continua, lisant toujours : «Restez calmes, habitants de Paris.
C'était ce que j'avais prévu, je ne fus pas désappointé.
Les rues ne sont pas sûres pour les honnêtes gens.
Il était mon unique ressource.
Eh bien, comment ça va-t-il ? Mieux qu'hier.
Il y a eu un moment dur à passer.
Ç'a été le matin quand la cavalerie n'est pas arrivée.
Il y en a plus d'un ici qui a pensé à prendre ses précautions.
Dame ! ça pouvait mal tourner si la cavalerie refusait son appui.
Hier, il n'est venu personne en visite.
Mais aujourd'hui il est venu des personnages qui n'avaient jamais paru ici.
C'est bon signe.
Et puis il paraît qu'on commence à faire des barricades.
Il faut donc des barricades.
Je comprends ça.
Mais quand les barricades commencent, on ne peut pas savoir où et comment elles finiront.
On n'en laissera faire que juste ce qu'il faudra.
Un nouvel arrivant interrompit ce colloque, et je retombai dans mes réflexions.
Je passai là deux heures dans une angoisse mortelle.
Enfin Poirier arriva.
Dès qu'il me reconnut, il vint à moi, souriant et les mains tendues.
Vous voulez que je vous présente au prince ? dit-il.
Vous me mépriseriez si j'avais attendu l'heure du succès pour me décider à pareille démarche.
Il faut s'adresser au préfet de police pour le faire relâcher.
Et comme j'insistais pour qu'il se hâtât : Voyez vous-même si je peux faire plus.
Demain l'armée imprimera une terreur salutaire, et après-demain vous pourrez vous reposer, soyez-en certain.
Pour le moment, obligez-moi de rendre service à mon ami, je vous prie.
Et il expliqua en peu de mots ce que je désirais.
Il fallait maintenant savoir où se trouvait Monsieur de Planfoy, et là était le difficile.
Ce fut ce que j'expliquai.
Je vous le demande.
La Préfecture a fait faire des arrestations, et celles-là je peux vous en rendre compte.
Et ceux qui sont arrêtés injustement ? On les relâchera.
Mais chacun se mêle de la police.
Cette idée le fit sortir du calme qu'il avait jusque-là gardé.
Je dis que c'est de l'anarchie au premier chef, s'écria-t-il.
Cette confusion des pouvoirs est déplorable.
Nous l'aurions gardé et nous saurions où il est.
Maintenant, du diable si je me doute où le chercher.
On met les prisonniers quelque part, sans doute.
On a été pris à l'improviste.
On rendra justice à la police un jour.
Il sortit en courant et me laissa seul.
Bientôt mon homme revint.
Ce n'était qu'une fausse alerte, dit-il ; ce ne sera rien.
Un nouvel arrivant entra dans le cabinet.
Des canons, de la cavalerie, s'écria vivement mon employé.
Tous ces incidents nous avaient distraits de notre sujet.
C'est très-juste et je vous promets de faire ce que je pourrai.
Je vais donc donner des ordres pour qu'on le recherche partout.
Vous, de votre côté, cherchez-le aussi.
Allez à Ivry, à Bicêtre, avec les recommandations dont vous êtes porteur ; on vous répondra.
Mais aucune de ces heureuses hypothèses n'était vraie.
Madame de Planfoy et ses enfants étaient dans les larmes, attendant toujours.
Où est-il, l'avez-vous vu ? Je fus obligé de dire la vérité.
C'est un ordre de libération qui n'admet pas le refus ou la résistance.
Puis, comme je voulais changer l'entretien : Voulez-vous me le montrer ? dit-elle.
Je le donnai.
Mais nous n'étions pas dans des conditions à nous abandonner librement à nos émotions.
Je vais avec vous, dit-elle.
Il me fallut lutter pour lui faire comprendre que cela n'était pas possible.
Enfin, je parvins à lui faire abandonner son idée.
Je me hâtai, et bientôt je rejoignis un convoi en marche.
La nuit avait été mise à profit pour la résistance.
Pourquoi ? Lisez l'affiche.
A l'entrée du fort, d'autres femmes étaient assises sur le gazon humide.
Là aussi les prisonniers étaient nombreux ; mais Monsieur de Planfoy n'était point parmi eux.
Ce mot de révolte était le premier que j'entendais dans la bouche d'un officier.
J'étais à bout et ne savais plus à quelle porte frapper.
Après avoir quitté ma voiture à l'Arc-de-Triomphe, je me dirigeai vers la Chaussée-d'Antin.
Il ne restait plus que la préfecture de police ; je me dirigeai de ce côté.
Les hommes criaient, juraient, claquaient ; un cheval glissant sur l'asphalte s'abattit.
Ils sont soûls comme des grives, dit une voix dans la foule.
Ce sont les fantoches de l'intimidation.
Les troupes ayant défilé, nous suivîmes le boulevard en discourant ainsi.
Une porte était entr'ouverte, nous nous jetâmes dedans, et elle se referma aussitôt.
Puis tout à coup une terrible fusillade éclata.
La troupe tirait dans les fenêtres.
Les soldats se battent entre eux.
Ils sont cernés par les républicains.
Ils tirent à poudre.
Où est ma mère ? disait-il désespérément ; laissez-moi aller la chercher.
Vous êtes entré malgré moi, disait le concierge ; vous n'ouvrirez pas malgré moi.
On entendait aussi les balles ricocher contre la grande porte ou s'enfoncer dans le bois.
On tirait par les soupiraux.
Des coups de crosse retentirent à la porte, qui trembla dans ses ferrures.
N'ouvrez pas ! crièrent quelques voix.
Ouvrez ! ouvrez ! criait-on du dehors, ou nous enfonçons la porte.
Vous avez tiré, dit un sergent en me prenant les deux mains, qu'il flaira.
Si je ne sentais pas la poudre, il sentait, lui, terriblement l'eau-de-vie.
Au mur ! cria un gendarme en voulant m'entraîner dans la cour.
Au mur ! répéta le gendarme qui me tenait par un bras.
Il se retourna vers moi.
Lieutenant, il se passe ici des choses monstrueuses, vos hommes sont fous ; arrêtez-les.
Et je lui montrai le cadavre étendu sur le pavé de la cour.
Il avait tiré, dit le lieutenant.
Mais non, il n'avait pas tiré, pas plus que moi, pas plus que nous tous.
Et qui me prouve cela ? Le rouge me monta aux joues.
Qui me prouve que vous êtes soldat ? Heureusement, je pensai au laisser-passer de la préfecture.
Je le lui montrai.
Il me fit alors ses excuses et écouta mes explications.
Des hommes sont tombés de cheval.
Sergent, dit le lieutenant sans me répondre, appelez vos hommes.
Enfin le silence s'établit, et nous pûmes nous faire ouvrir la porte.
Je frappai fortement à la porte en appelant et en sonnant.
Ma situation était délicate.
Ça ne te regarde pas, marche droit et plus vite que ça.
Qu'est-ce que cet homme-là ? demande un sergent.
Un bourgeois qui s'est sauvé.
C'est bon, emmenez-le.
Cela prenait une mauvaise tournure, et avec ces soldats ivres je n'étais nullement rassuré.
Et où voulez-vous qu'on me mène ? dis-je au sergent.
Le sergent me regarda d'un air hébété et haussa les épaules sans daigner me répondre.
Allons, marche, dit le caporal.
Et il me reprit durement au collet, tandis que ses hommes me poussaient en avant.
Je n'avais du bourgeois que le costume.
Les deux soldats qui restaient debout croisèrent la baïonnette et marchèrent sur moi.
Le hasard n'est pas toujours contre nous.
C'est un ami, dit-il, un officier comme moi, retirez-vous.
Ils m'en ont déjà envoyé bien assez.
C'est donc sur vous qu'on tirait tout à l'heure ? Justement.
Je fus épouvanté de ce mot qui caractérisait si tristement la situation.
L'armée en est là, dis-je accablé.
Pendant un quart d'heure, nos hommes ont littéralement fusillé Paris, pour rien, pour le plaisir.
Rien n'a pu les arrêter, ni ordres, ni prières, ni supplications.
Il secoua la tête avec découragement.
C'est vous exposer déraisonnablement : vous voyez à quel danger vous avez échappé.
Ne vous engagez pas sur les boulevards.
Les soldats ne savent pas ce qu'ils font et tirent au hasard.
Silence là dedans, cria-t-il d'une voix forte, puis il appela Monsieur de Planfoy.
Avant qu'on eût pu répondre, trois ou quatre hommes c'étaient précipités à la porte.
Taisez-vous donc ! cria le sergent.
Il se fit un intervalle de silence.
Le voilà ! cria une voix.
Mal m'en a pris.
Je restai enfermé jusqu'au soir et je commençai à faire des réflexions sérieuses.
Ni moi non plus ; mais je crois que j'aurais agi comme vous.
Je protestai, j'appelai l'officier, et celui-ci voulut bien m'écouter.
C'est père, c'est père, criaient les enfants, Jap l'a senti.
J'eus ma part des embrassements.
Il était trop tard pour partir le soir même.
Je couchai rue de Reuilly.
Et le lendemain matin je pris le train de Châlon.
Notre première promenade n'avait pas été assez heureuse pour en risquer une seconde.
Je me mis à les étudier, en cherchant ce qui touchait Marseille et le Midi.
Cela était-il vrai ? cela était-il faux ? c'était ce qu'on ne pouvait savoir.
Le régiment a riposté et des dégâts redoutables et naturels, mais nécessaires, en sont résultés.
Je retombai dans mon inquiétude, me demandant ce que je ferais en arrivant à Marseille.
J'aime la vie militaire.
C'est là que sont mes affections, mes souvenirs et mes espérances.
J'arrivai à Tonnerre sans m'être pour ainsi dire aperçu du voyage.
La province n'acceptait donc pas le coup d'État avec l'enthousiasme unanime que constataient les journaux.
A Montélimar, notre colonne rejoignit une forte colonne d'infanterie qui rentrait en ville.
Il y avait des blessés qu'on portait sur des civières et d'autres qui suivaient difficilement.
La France entière se prononçant contre lui, il faudra bien qu'il succombe.
S'il en était autrement, ce serait à quitter la société.
Enfin vous voilà ! s'écria le colonel en me voyant entrer, c'est heureux.
Mais, colonel, mon congé n'expire qu'aujourd'hui, je ne suis pas en retard.
En quelques mots je lui expliquait les raisons qui m'avaient retenu.
A Marseille ? Non, dans le Var et dans les Basses-Alpes.
Mais je suis mort de fatigue, mon colonel.
Vous avez raison d'être étonné de ma réponse, dis-je enfin, car elle n'est pas sincère.
Je vous écoute, mon ami.
Et c'est ce que je vous demande de faire.
Il vint à moi et me prit la main.
Vous m'avez dit que vous m'estimiez ? De tout mon coeur, colonel.
Eh bien ! faites ce que je vous demande.
C'est pour moi, c'est pour l'honneur de mon régiment.
Je crains que Mazurier n'ait pas ces qualités de modération et de prudence.
Républicain féroce en mille huit cent quarante-huit, il est, depuis un an, bonapartiste enragé.
Maintenant, continua le colonel, vous comprenez n'est-ce pas, que j'ai besoin de vous.
Vous voyez, mon cher capitaine, que c'est l'honneur de notre régiment qui est engagé.
Eh bien ! vous ne me répondez pas.
Votre démission ! Perdez-vous la tête, capitaine ? Malheureusement non, car je ne souffrirais plus.
Il fallait rester à Paris alors, et laisser passer les événements.
Et c'est pour cela que j'avais si grande hâte de revenir.
Je suis surpris, je suis peiné que vous ne me compreniez pas.
Allons, capitaine ; allons, mon enfant.
Mes hésitations et mes scrupules fléchirent enfin.
Je vous obéis : quand faut-il partir ? Il regarda la pendule.
Dans une heure.
Longtemps je plaidai le pour et le contre.
Il me faut partir.
Quand nous nous reverrons, je vous expliquerai le sens des tristes pressentiments qui m'écrasent.
En parlant, j'avais les yeux fixés sur Mazurier.
Je le vis faire la grimace, cela m'obligea à insister.
Moi, dit un brigadier nommé Brussanes, je suis né à Cotignac, où j'ai ma famille.
Nous sommes en France, et tous nous sommes Français, soldats aussi bien que paysans.
Au lieu de le tenir à distance comme j'en avais l'habitude, je le laissai venir.
C'est une promenade militaire que nous entreprenons, dit-il.
Mazurier me fit toutes les protestations que je pouvais désirer.
Ce fut une inquiétude nouvelle qui s'ajouta à toutes celles qui me tourmentaient déjà.
Tous les cinq étaient armés.
Nous ne serons pas les derniers à la charge.
Je repoussai donc leur demande ; il me fallut discuter, disputer presque, mais je tins bon.
Il sera bien difficile de modérer nos hommes, me disait-il à chaque instant.
C'est vrai ce qu'on raconte là ? dis-je au bûcheron.
D'où êtes-vous ? De Salernes.
Où allez-vous ? Je vas à Aups, rejoindre ceux qui veulent défendre la République.
A cet aveu sincère, il y eut parmi les témoins un mouvement d'indignation.
C'est mon droit, pour sûr.
Le lendemain matin je suis parti pour la montagne où je suis resté trois jours.
En m'apercevant, il poussa une exclamation de surprise et vint à moi la main tendue.
Et pourquoi voulez-vous qu'on fusille ce bonhomme ? Comment a-t-il été arrêté ? Je racontai son arrestation.
Ainsi, de votre propre récit, il résulte qu'il se sauvait.
Il voulait se cacher ? Sans doute.
Il le voulait parce qu'il allait rejoindre les insurgés ; son aveu est formel.
Il n'a pas caché son intention.
Il doit donc être considéré comme étant en état d'insurrection.
Bien ; c'est un insurgé, vous le reconnaissez et lui-même le reconnaît aussi.
Voilà un point d'établi.
Maintenant passons à un autre.
Il a été pris les armes à la main.
Tous deux détournèrent la tête.
Mais cet ordre est … n'est pas exécutable.
En quoi donc ? Il vise une loi qui n'a jamais autorisé pareille mesure.
De l'emmener prisonnier et de le remettre aux autorités compétentes.
Très-bien ; alors veuillez le faire remettre entre nos mains.
Ils ne le fusilleraient pas eux-mêmes.
Ce bûcheron est dans la prison de la mairie, il vous appartient.
Très-bien, dit Monsieur de Solignac.
Très-bien, répéta son acolyte.
Vous refusez d'obéir à notre réquisition ? dit froidement Monsieur de Solignac.
Elle est grave, extrêmement grave.
Tout le pays est soulevé.
L'armée de l'insurrection est formidable ; elle s'accroît d'heure en heure.
Il faut empêcher cette levée en masse et cette réunion.
Sans doute, cela est fâcheux pour lui, mais il est coupable.
J'attends votre réponse, dit-il.
Vous persistez dans votre refus ? Plus que jamais.
Prenez garde, capitaine ; c'est de l'insubordination, c'est de la révolte, et dans des conditions terribles.
Terribles, en effet.
Pour vous, capitaine.
C'est juste, répliqua Monsieur de Solignac, allez.
Et ce sinistre personnage sortit marchant d'un mouvement raide et mécanique comme un automate.
Presque aussitôt il rentra suivi de deux gendarmes : un brigadier et un simple gendarme.
Ces paroles me firent comprendre que le malheureux bûcheron était perdu.
Si ce brigadier était dans ce cas, le prisonnier était un homme mort.
Eh bien ? demanda Monsieur de Solignac.
Le brigadier ne bougea point, mais il pâlit encore.
Le sang de ce misérable ne vaut pas celui que je veux ménager.
Mais mon père, mon père, s'écria le jeune châtelain.
Nous le délivrerons.
Gendarme, faites ce qui vous a été ordonné.
Il faudrait accorder un prêtre à ce misérable, dit-il.
C'est juste ; qu'on aille chercher le curé.
Et Monsieur de Solignac, suivi de son gendarme, rentra dans la salle.
Cependant j'espère que l'exemple que nous venons de faire aura facilité notre tâche.
Et moi j'espère qu'ils parleront.
Alors comme vous voudrez.
Près de lui, le prêtre qu'on avait été chercher était agenouillé et priait.
Le coup avait été tiré à bout portant dans l'oreille ; les cheveux étaient roussis.
Ce malheureux est mort sans se plaindre et sans accuser personne.
Priez pour lui, monsieur le curé, c'est un martyr.
On chantait et on se réjouissait.
Mes hommes regardaient ce spectacle en plaisantant avec les femmes et les jeunes filles.
J'allai à eux pour leur demander où était le lieutenant.
Ils m'envoyèrent à l'auberge, où je trouvai Mazurier, finissant son dîner.
Et vous, capitaine ? Moi, je reste ici.
Puis-je vous demander qui vous gardez avec vous ? Personne.
Personne ! s'écria-t-il avec stupéfaction.
Pas même mon ordonnance.
La surprise l'empêcha de me poser une question incidente, et il n'osa pas m'interroger directement.
Le moment était arrivé de se préparer au départ, je le lui rappelai.
Il sortit pour donner ses ordres, et bientôt j'entendis la sonnerie des trompettes.
Le chemin qui conduisait à Entrecastaux passait devant l'auberge.
Ils sont passés.
L'aubergiste, en venant me demander ce qu'il fallait me servir, m'arracha à mes tristes réflexions.
Je me levai et, allant prendre mon cheval, je me mis en route pour Marseille.
Mes soldats s'étaient dirigés vers l'est ; moi j'allais vers l'ouest.
Nous nous tournions le dos ; ils entraient dans la bataille, moi j'entrais dans le repos.
Le moment des compromis hypocrites était passé, celui de la franchise était arrivé.
Comme mon coeur battait ! C'était ma vie qui allait se décider.
Le général était sorti, mais Clotilde était à la maison.
Je priai la vieille servante de la prévenir de mon arrivée.
Elle accourut aussitôt.
Vous ! dit-elle en me tendant la main.
C'est du Var que j'arrive.
Votre bonheur ! Mon amour, chère Clotilde.
Elle me regarda, et je me sentis faiblir.
Vous n'avez donc pas pensé à moi ? dit-elle.
J'ai pensé que vous n'aimeriez pas un homme qui se serait déshonoré.
La lutte a été terrible entre la peur de vous perdre et le devoir.
Êtes-vous perdue pour moi ? Ne prononcez donc pas de pareilles paroles.
Mais ce n'était pas tout.
Je suivais avec anxiété l'effet de ces explications.
Le général resta assez longtemps sans répondre, et j'eus un moment de cruelle angoisse.
L'abandon de votre commandement devant l'ennemi me plaît moins : c'est presque une désertion.
Je comprends ce qui l'a amenée, mais enfin c'est grave.
Ceci ne regarde pas Monsieur de Solignac, il me semble.
Je vous en prie, laissez-moi agir à mon gré.
J'ai mon idée.
Blessé pour avoir obéi à vos convictions, allons donc.
Touchez là, mon ami : vous êtes un homme de coeur.
Offrez votre bras à ma fille … Bayard.
Rendu exigeant par ce que j'avais déjà obtenu, c'était une affirmation que je voulais maintenant.
Cependant, malgré mon désir de prolonger mon séjour à Cassis, cela ne fut pas possible.
Il vaut mieux voir tout de suite votre colonel que plus tard.
La première impression est celle qui nous décide.
Faites-lui votre récit avant que des rapports lui arrivent, et expliquez-lui vous-même votre affaire.
Elle est bien assez grave comme cela sans la compliquer encore.
Je voudrais que Monsieur de Solignac ne parût pas dans tout ceci.
J'agis pour moi, par amitié pour vous, et arrière de vous.
Alors, laissez-moi agir comme je l'entends.
Adieu, et revenez-nous aussitôt que possible.
Au revoir, dit Clotilde en me serrant doucement la main.
Quand le colonel me vit entrer dans son cabinet, il me regarda avec stupéfaction.
Vous, capitaine ! s'écria-t-il, qu'est-il arrivé à votre escadron ? Rien.
Vous êtes blessé ? Nous n'avons pas eu d'engagement.
Mais alors, parlez donc.
C'est ce que je désire, et je vous demande cinq minutes.
Cette mission, telle que vous me l'avez expliquée, était une mission de paix, non d'assassinat.
Vous avez déserté votre poste.
Mais vous savez comment j'ai été entraîné.
Je ne voulais pas accepter ce commandement qui m'obligeait à combattre des gens que j'approuvais.
Cette considération m'a décidé.
Ce n'était pas par dégoût de la vie militaire que je voulais la quitter.
J'ai toujours cru que vous aimiez votre métier.
Et en ces derniers temps, j'y tenais plus que jamais.
Si je m'étais décidé à y renoncer, c'était après une lutte douloureuse.
Vos instances et les considérations dont vous les appuyiez ont fait violence à ma résolution.
Là est mon tort, colonel, ma faiblesse et ma lâcheté.
Et j'en ai été puni comme je le méritais.
Enfin il s'arrêta devant moi.
Je fis au colonel la promesse qu'il me demandait et je rentrai chez moi.
Je me contenterai très-bien de un virgule huit francs pour commencer.
Oui, mais nous ne pouvons pas nous contenter de cela.
Voyons, Barthélemy, donne-moi une idée ? Je te fais la même demande, Honoré.
J'étais vraiment touché de voir ces deux braves gens s'ingéniant à me venir en aide.
Mais ils avaient beau chercher, ils ne trouvaient pas.
Capital et intérêts.
Et intérêts des intérêts.
Que pensez-vous de votre voisine ? me dit-elle.
Elle est charmante et je crois qu'elle sera très-jolie dans deux ou trois ans.
Je crois qu'il faudra se sentir appuyé par quelques millions pour la demander en mariage.
Ainsi, je ne vois pas pourquoi elle ne deviendrait pas votre femme.
Vous avez alors repoussé mon projet.
Je le reprends aujourd'hui.
Mais aujourd'hui les temps ne sont plus ce qu'ils étaient alors.
Vous voici maintenant dans notre maison.
Vous avez eu pour moi la générosité d'une mère.
Je vous désole ? et pourquoi donc ? Parce que je ne puis accepter.
Ma nièce ne vous plaît point ? dit-elle, avec un accent fâché.
Vous aimez quelqu'un ? Oui, une jeune fille qui, j'espère, sera ma femme un jour.
Pour moi, embarrassé, je ne trouvais rien à dire.
Je n'ai aucune curiosité, croyez-le.
Ah ! vraiment, dit madame Bédarrides avec une surprise qu'elle ne sut pas cacher.
Le séjour de Clotilde et de son père à Toulon se prolongea pendant plusieurs semaines.
Enfin l'heure sonna et au deuxième coup je tirai la sonnette du général.
Comme je restais immobile, le général me tendit la main.
Nous étions dans des circonstances où les paroles vont souvent au delà de la volonté.
Chacun de notre côté nous obéissions à notre devoir, là est notre excuse.
Après avoir salué le général, je revins à Clotilde et m'inclinai vers elle.
Que m'avez-vous fait faire ? dis-je à voix basse.
Je vous adore, me dit-elle en me soufflant ces trois mots qui me brûlèrent.
Un secret de petite fille, dit l'abbé en plaisantant.
Non, un secret de grande fille.
Tâchez de prendre un visage souriant en écoutant ce que je vais vous dire.
Vous vous cacherez dans le hangar en m'attendant.
Apportez toutes mes lettres.
Eh bien ! dit l'abbé Peyreuc, la confession est longue.
Je revins à Marseille profondément troublé, partagé entre l'angoisse et le bonheur.
Assis dans le hangar, sur une botte de roseaux, j'attendis.
A huit heures et demie, j'entendis le bruit d'une barrière grinçant sur ses gonds rouillés.
Elle vint droit au hangar.
Je fus épouvanté de son accent et j'eus la sensation brutale d'un coup mortel.
Parlez, parlez, chère Clotilde, cette angoisse est affreuse.
Celles-là ne vous seront pas cruelles.
En prononçant ces derniers mots son regard désolé s'attendrit.
Elle se détourna vers le mur et cacha sa tête entre ses mains.
Je baissai les yeux.
Et cependant vous n'avez pas hésité, et vous vous êtes sacrifié à votre devoir.
Aujourd'hui, c'est à mon tour de souffrir et de me sacrifier au mien.
J'épouse Monsieur de Solignac.
Mais ce malheur est impossible, vous ne pouvez pas accepter cet homme.
Je ne le peux pas, cela est vrai, mais je le dois.
Éperdus, enivrés par la joie, exaltés par la douleur, nous n'étions plus maîtres de nous.
Une lueur de raison me traversa l'esprit ; je la repoussai doucement.
Non, Guillaume, pas adieu ; pas ainsi.
Je la repris dans mes bras, et cette fois encore, nous restâmes longtemps embrassés.
Et alors, profitant de son émotion et de son trouble, je ferais d'elle ma maîtresse.
Les efforts mêmes que je faisais pour m'arracher à mon obsession, m'y ramenaient irrésistiblement.
Ce ne fut pas tout.
Deux jours après, je reçus une lettre écrite par le général lui-même.
Je m'arrêtai, et pendant plus d'une heure je restai assis sur un quartier de roc.
Elle était là, et peut-être elle pensait à moi, peut-être m'attendait-elle.
Mais, qu'irais-je faire là ? cet homme était près d'elle.
Je ne pourrais lui parler.
Et d'ailleurs, quand je le pourrais, que lui dirais-je ? Que je l'aimais, que je souffrais.
Ainsi, je n'aurais plus de prétexte pour vouloir la voir.
Le lendemain, en arrivant au comptoir, Monsieur Barthélemy Bédarrides m'appela dans son bureau.
Cela nous rendrait service, si vous vouliez vous en charger.
Évidemment on s'était occupé de moi dans la famille Bédarrides pendant la journée du dimanche.
Je croyais n'être que quelques jours absent, une semaine au plus.
Quand je rentrai à Marseille, il y avait six semaines que j'en étais parti.
Quand je fis part de cette résolution aux frères Bédarrides, ils poussèrent les hauts cris.
Comme on ne me répondait point et que la porte était entrebâillée, j'entrai.
Au commandement : «Portez, arme !» criait le général, vous saisissez vivement votre arme : une, deusse.
Et il fit résonner son fusil sous sa main vigoureuse comme le meilleur sergent instructeur.
Nous nous mîmes à table.
Je suis seul, toujours seul.
Ma voix tremblait en commençant, mais je me roidis contre mes émotions.
Ah ! dit-il en me tendant la main, c'était un gendre comme vous qu'il m'aurait fallu.
Hélas ! je pars ce soir pour Paris.
Vous aussi, vous m'abandonnez ? Allons, les vieux restent trop longtemps sur la terre.
Je le quittai le soir même, et le lendemain je partis pour Paris.
Jusqu'à un certain point la raillerie est fondée.
Oui, l'officier vit continuellement avec la préoccupation et le souci de son avancement.
Il en est de lui comme du prêtre qui sort du clergé.
Sa mère, il lui demande pour tout service de «crever le plus tôt possible».
Sa nourrice, il la vole.
Son oncle, il l'abrutit.
Sa femme, il la fait mourir de débauche.
Les hommes, il les tue, les dupe ou les insulte.
Quand j'aurai fini, me disais-je, nous verrons.
Le tout maintenant était donc d'obtenir un emploi de ce genre.
Je l'allai trouver.
Toi commis-libraire ? allons donc, mon cher, tu n'y penses pas.
Trouves-tu le travail déshonorant ? Certes non.
Eh bien, alors donne-moi à travailler.
Ce n'est pas une vocation irrésistible qui m'oblige à être commis.
Sois bien certain qu'elle ne te manquera pas.
Seulement laisse-moi te dire que tu ne sais pas ce que tu me demandes.
Il le faut cependant.
Je ne sais pas écrire.
Tu serais pris par le spleen, et tu mourrais à la peine.
Mes croquis sont comme mes lettres, sans conséquence.
Évidemment cela était de beaucoup préférable au bureau.
S'endormir capitaine de cavalerie et se réveiller artiste, c'est croire qu'on continue un rêve commencé.
Cependant ce rêve est pour moi une réalité.
D'un autre côté j'ai des scrupules et des exigences qui m'entraînent dans d'autres lenteurs.
A onze heures on se sépare, pour recommencer le lendemain.
Et Clotilde ? Clotilde n'est plus l'avenir pour moi, mais j'avoue qu'elle est toujours le présent.
Mon dernier mot, vrai et franc, c'est que je l'aime toujours.
Si j'avais été un homme fort, j'aurais dû oublier Clotilde ; cela j'en conviens.
Voilà qui était convenable et correct.
Malheureusement, je n'ai point agi suivant les règles précises de cette sage méthode.
Elle était indigne de mon amour.
Oui, Clotilde m'a trompé.
Assurément, cela n'est pas beau et tout le monde la condamnera impitoyablement.
Nous luttons, mais il a toujours le dernier mot.
Clotilde s'est donnée à un autre.
Après ? Elle est méprisable.
Après ? Je ne veux plus la voir, je veux ne plus penser à elle.
Tu t'agites, mais c'est la passion qui te mène et je suis ton maître.
Tu veux te détacher de Clotilde ; moi, je ne le veux pas.
Je l'aime donc toujours.
Et c'est parce que je l'aime que j'ai quitté Marseille.
Assurément, elle ne sait pas que je suis si près d'elle.
Pense-t-elle à moi ? Je n'ai pas l'idée d'examiner cette question ; être près d'elle me suffit.
Mais ce n'a été qu'un éclair de folie, qui depuis n'a jamais traversé mon esprit.
Je veux vivre ainsi sans qu'elle sache que je suis près d'elle.
Je la vois et c'est assez pour mon amour.
Pour moi, il m'en fallait davantage.
Il est certain qu'une grande partie de la France a amnistié Louis-Napoléon.
Quel sera notre rôle dans ce tourbillon ? on agira et nous regarderons ; nous serons l'abstention.
En quelques secondes, le coupé se rapprocha et m'atteignit.
Clotilde ! Elle me fit signe de la main.
J'étais resté immobile au pied de l'acacia, regardant le coupé qui s'éloignait.
Il me sembla que le cocher ralentissait l'allure de ses chevaux comme pour les arrêter.
Je ne me trompais point.
La voiture s'arrêta, la portière s'ouvrit et Clotilde étant descendue vivement se dirigea vers moi.
Tout cela s'était passé si vite que je n'en avais pas eu très-bien conscience.
Mais ne parlons pas de cela.
Oubliez ce que je vous ai dit et reconduisez-moi à ma voiture.
Ainsi, dit-elle après quelques pas, vous ne voulez plus me voir ? C'en était trop.
Avant-hier, vous avez été en soirée et vous êtes rentrée à deux heures.
Comment savez-vous … Mercredi, vous avez reçu depuis quatre heures jusqu'à sept.
Et maintenant vous voulez que je vous dise comment je sais tout cela.
Quand je cessai de parler, elle se remit en marche vers sa voiture.
Je m'en revins lentement à Paris marchant dans un rêve.
Mon amour discret était fini.
Je me reprochai d'avoir parlé.
Ainsi elle supprimait entre nous son mariage, et notre vie devait reprendre comme autrefois.
Nous avions plaisir autrefois à être ensemble.
Reprenons le cours de nos anciennes journées.
Voyons-nous comme nous nous voyions autrefois.
Elle voulait me voir chez elle ; et elle le voulait sachant que je l'aimais.
J'avoue que les droits de Monsieur de Solignac ne me sont pas du tout sacrés.
Mes raisons sont moins pures, au moins en ce qui touche la morale sociale.
Mais ce n'est point ainsi que les choses se sont passées.
Pas de faussetés à s'imposer, pas d'hypocrisie de conduite, pas de mari à tromper.
Tout au grand jour, honnêtement, franchement.
Point de désirs mauvais, point d'impatience ; je l'aimais, elle m'aimait, nous étions pleinement heureux.
Mais qu'importe ! la statue existait, la sainte, la madone.
Elle est restée dans mon coeur à la place qu'elle occupait.
Elle tuera la jeune fille et deviendra une femme comme les autres.
Et c'est cette jeune fille que j'aime.
C'est toujours la même femme.
Mais ceux-là aimeraient la femme et n'aimeraient pas leur amour.
Le plus souvent, quand j'étais seul, je me décidais à ne pas y aller.
Était-ce un adieu, était-ce un appel ? Jamais les heures ne m'avaient paru si longues.
A trois heures, je me décidai à aller chez elle et je m'habillai.
A quatre heures, je me décidai à rester.
Vraiment voleur je n'aurais pas été plus honteux que je ne l'étais.
Certainement Clotilde m'avait attendu, et jusqu'au dernier moment elle avait compté sur ma visite.
Comment allait-elle considérer cette absence ? Une injure, une rupture.
Alors, c'était fini.
A cette pensée, je devenais lâche et me fâchais contre moi-même.
Je m'installai devant ma table.
Bien évidemment Clotilde ne me pardonnerait jamais.
Mais on frappa deux petits coups.
Sans me déranger, je répondis : «Entrez.» Et, levant les yeux, je vis la porte s'ouvrir.
C'était, elle, Clotilde ! c'était Clotilde.
Clotilde, la première, fit quelques pas en avant.
Elle vint à ma table de travail et regarda le dessin que j'avais esquissé.
Je comprends, dit-elle en souriant, vous êtes chez moi.
Mais je ne suis pas libre, mon temps est occupé, il faut que je travaille.
C'est un travail, ce dessin ? dit-elle, en venant à ma table.
C'est pour un grand ouvrage sur la guerre, dont je dois faire les gravures.
Mais ne parlons pas de cela.
Parlons-en, au contraire.
Chère Clotilde … Mais elle m'arrêta.
Vous savez pourquoi je m'étais décidé à me faire commerçant ? lui dis-je.
C'était pour me créer promptement une position qui me permît de devenir votre mari.
Vous n'avez pas voulu attendre.
Voulu … Mon intention n'est pas de récriminer ; vous n'avez pas pu attendre.
Ah ! Guillaume, dit-elle en détournant la tête, épargnez-moi.
Ne détournez pas votre regard et n'essayez pas de retirer votre main.
J'ai commencé de parler, vous devez m'entendre jusqu'au bout.
Elle ferma les paupières et détourna la tête ; sa main tremblait dans la mienne.
Pourquoi me faire cette violence ? dit-elle.
Ah ! Guillaume, vous êtes sans pitié ! Ce mot, ce mot.
Souvenez-vous de ce que vous avez été à notre dernière entrevue.
Ne vous défendez pas, ne me repoussez pas.
Vous êtes chez moi, vous êtes à moi.
Vous dites que vous m'aimez.
C'est ma faute : je ne vous en veux pas, Guillaume.
Vous savez que je suis malhabile à comprendre ces subtilités de langage, dis-je brutalement.
Je n'en ai eu qu'une, vous voir.
Vous n'êtes pas venu.
Si vous voulez que je vous explique le sentiment qui ma retenu, je suis prêt.
Je ne vous accuse pas.
Vous n'êtes pas venu, je me suis décidée à venir.
J'ai cru que cette preuve d'amitié vous toucherait et vous disposerait à l'indulgence.
C'est vous qui avez la cruauté de me le rappeler.
Puisque je ne peux pas être sa femme, je serai sa soeur.
Voilà mon rêve.
Facile ! vous ne diriez pas ce mot si vous m'aimiez comme je vous aime.
Alors je dois partir, et nous ne nous verrons plus.
Non, restez et laissez-moi reprendre ma raison si je peux imposer silence à mon amour.
Puis, pour ne pas la voir, je me cachai la tête entre mes deux mains.
Pendant un quart d'heure, vingt minutes peut-être, je restai ainsi.
Guillaume, mon ami, dit-elle d'une voix suppliante.
Ces réflexions furent celles qui m'agitèrent après le départ de Clotilde.
Si j'avais insisté, si j'avais persisté, elle se serait rendue.
Donc j'avais eu tort d'écouter sa prière et de la laisser partir.
Elle avait regretté nos jours d'autrefois ; elle avait voulu les renouveler, voilà tout.
Sûre d'elle-même, elle voulait concilier son amour pour moi, avec ses devoirs envers son mari.
Donc, j'avais eu raison de ne pas céder à ma passion.
Oui, j'avais eu raison.
Non, j'avais eu tort ; ou plutôt j'avais eu tort et raison à la fois.
J'étais censé ignorer que le mercredi était le jour où on le trouvait.
Pour les autres, nous verrions et nous arrangerions les choses à l'avance.
Je ne sais si madame peut recevoir, dit le domestique, je vais le faire demander.
Ce moment d'attente me permit de me remettre, car l'émotion m'étouffait.
Mais, regardez-moi donc.
Ayons foi dans l'avenir.
Et pour aujourd'hui, ne me gâtez pas la joie de cette première visite.
Vous êtes seul, vous êtes libre, moi je n'ai pas cette solitude et cette liberté.
Allons, donnez-moi vos yeux, Guillaume, donnez-moi votre sourire.
Cependant les heures en sonnant à la pendule me ramenèrent à la réalité.
Elle devina que je pensais à me retirer.
Non, dit-elle en me retenant ; pas encore, je vous avertirai.
Les volumes que vous avez ici ne peuvent pas vous donner cela.
Eh bien ! prenons-en d'autres.
Si vous le voulez, je vais vous en envoyer un ; connaissez-vous François le Champi ? Non.
Ni moi non plus, mais je sais que c'est un des meilleurs romans de G.
Sand ; je vais en acheter deux exemplaires.
J'en garderai un et je vous enverrai l'autre.
Le mercredi suivant, à six heures, j'entrai dans le salon où Clotilde m'avait déjà reçu.
Elle était là, et deux personnes étrangères s'entretenaient avec Monsieur de Solignac.
Les personnes avec lesquelles il était en conversation se levèrent bientôt et sortirent.
Nous restâmes seuls tous les trois.
L'entretien roula sur des sujets insignifiants ; enfin je pus me lever pour partir.
Cette invitation à dîner à l'hôtel de Solignac n'était pas faite pour me plaire.
D'ailleurs, ce mari, je le méprise et le hais.
Jusqu'au dernier moment, j'ai craint moi-même de ne pouvoir pas venir.
Nous aurions été désolés, dit Monsieur de Solignac, intervenant, si vous aviez été empêché.
Quelques personnes étaient arrivées avant moi ; je pus les examiner librement.
Un Portugais de Batignolles.
Qu'il serait beau au Palais-Royal ! Clotilde vint à nous.
Puis elle nous quitta.
C'est vrai ? dit Treyve en me regardant d'un air étonné.
Maintenant, il me faut perdre cette illusion, c'est moi le quatorzième.
Où voyez-vous cela ? nous sommes treize précisément.
Ah ! mon cher, nous sommes dans un drôle de monde.
Nous en reparlerons, dit-il, parmi ces longues oreilles, il y en a peut-être de fines.
Personne ne m'avait regardé, tout le monde se tourna de mon côté.
Vous connaissez Monsieur le comte de Saint-Nérée ? demanda Monsieur de Solignac.
Le potage m'annonce d'où il vient : c'est signé Potel et Chabot.
J'ai déjà vu dix fois cet hiver les pommes d'api qui sont devant nous.
Mais la conversation générale étouffa les réflexions désagréables du pianiste.
Il n'y a qu'à Parisss qu'on s'amouse, dit le baron portugais.
Parisss provoque l'émoulation du monde entier.
Et de son verre il salua Monsieur de Solignac et Poirier.
Respectons toutes les opinions.
Surtout celles qui sont vaincues, dit Clotilde.
Ceux qui ont aimé comprendront par quels sentiments je passais.
Nous parlons de vous, me dit Clotilde répondant à un coup d'oeil.
Et que dites-vous de moi ? Du bien, cher ami, répliqua Poirier en levant son verre.
Et du mal, continua Clotilde en me souriant tendrement.
La vie est une comédie, dit sentencieusement le prince italien.
Un mélodrame, dit le baron portugais, où le rire se mêle aux larmes.
Il n'était pas possible de continuer sur ce ton.
Il fallut attendre.
Vos yeux me l'ont dit.
Ils sont éloquents vos yeux.
Peut-être même le sont-ils trop.
L'entretien sur ce ton ne pouvait pas aller plus loin, je voulus le couper nettement.
Je m'en doutais.
Je continue donc.
C'est cela même.
L'intérêt du pays.
Il n'y a rien à dire à cela ; aussi je ne dis rien.
Sans doute, mais vos amis disent pour vous.
Mes amis parlent trop.
Vos amis répondent aux questions d'un autre ami qui les interroge.
Je ne le sais que trop.
Aussi je ne veux pas vous faire des propositions que vous ne pouvez pas écouter.
Non, ce n'est pas cela qui me préoccupe ; c'est votre situation.
Cela n'est pas digne de vous.
Ce que je veux dire c'est que cela ne peut vous conduire à rien.
Cela me conduit à vivre, ce qui est quelque chose, il me semble.
Voilà pourquoi je voudrais vous voir le quitter tout de suite.
Eh bien ! le mot de ce mystère est tout simplement qu'il fait des affaires.
Qui aura fait ce miracle ? L'expérience.
Rien que son mariage prouve sa force.
A son âge et dans sa position, cela était difficile.
C'est un conseil d'ami, un bon conseil.
Il est certain que le pays est en proie à la fièvre des affaires.
Il y a une épargne qui ne demande qu'à être mise en mouvement.
Mais ce mode de procéder a changé.
La réflexion me confirma dans cette croyance.
Je la regardai un moment sans répondre tant j'étais étonné de sa question.
Ainsi, c'est vous qui avez eu cette idée ? dis-je à la fin.
Cela vous étonne ? Je l'avoue.
C'est là ce qui m'a inspiré cette idée.
J'ai vu un moyen d'être réunis sans avoir rien à craindre de personne.
Tout d'abord, j'avais eu un autre projet.
Puisque vous le voulez, je me confesse.
Pourquoi ne serait-il pas le secrétaire de Monsieur de Solignac ? me suis-je dit.
D'abord, je n'ai songé qu'à une chose : notre réunion.
Peut-être même était-il possible de vous organiser un appartement dans le pavillon.
Nous ne nous quittions plus.
Ce n'est donc pas lui qui a arrêté mon projet, c'est vous.
J'ai craint de vous blesser.
Je me suis dit que votre fierté ne pourrait pas se plier.
Vous pouvez me rendre un grand service.
Bien entendu, je ne les ai point acceptées.
Mais le refus a été dur et la discussion difficile.
Un livre à la main, elle restera seule et ne recevra personne.
Pas de livre, je pourrai lui faire visite.
Sur cette dépêche, j'arrange ma journée.
Quand elle passe devant moi, je la salue, elle me sourit, nos regards s'embrassent.
Sans doute, et, sous tous les rapports, le danger serait moindre.
C'est beaucoup trop d'y avoir été une première.
Vous le regrettez ? Non, mais voyez où cela nous a entraînés.
C'était un devoir envers vous.
Nous nous sommes rencontrés ; le hasard a tout fait.
Mais le hasard ne peut pas me faire monter vos cinq étages.
Au moins laissez-moi la liberté de choisir celle à laquelle je peux m'exposer.
Si on découvre ces promenades, nous ne nous verrons plus.
Nous ne nous verrions plus ici, mais nous nous verrions ailleurs, rien ne serait perdu.
L'imprévu n'a donc pas de charme pour vous ? L'incertitude m'épouvante.
C'est là une de mes grandes souffrances, la plus poignante, la plus exaspérante peut-être.
Elle l'est en effet.
C'est au milieu de cette cour que bien souvent je suis obligé de la quitter.
Vous n'êtes point heureux, allez-vous-en.
Soyez fort, raidissez-vous, n'abdiquez pas votre volonté et votre dignité d'homme.
Il n'y a que le premier effort qui soit douloureux.
Un peu de poigne.
C'était peut-être la grand'mère de notre ami.
Ou sa soeur.
Officier de cavalerie, oeil sentimental, oreilles rouges et pas de maîtresse, c'était invraisemblable.
Pendant plusieurs mois, il a pu nous tromper.
Mais maintenant, nous savons la vérité ; cet artiste vertueux s'enfermait pour travailler.
Travaillez moins le matin, ou plutôt amusez-vous moins le soir.
Le conseil était bon, mais je ne pouvais le suivre.
Mes amis, voyant qu'ils n'obtenaient rien de moi, s'y prirent d'une autre manière.
Je me rejetai sur mes travaux qui me retenaient à Paris.
Cependant, laissez-moi vous dire que vous avez tort de repousser ma proposition.
Venez avec nous ; nous vous distrairons.
L'été arrivé, Monsieur de Solignac avait trouvé qu'il ne pouvait pas rester à Paris.
Trois mois ! En apprenant cette nouvelle, j'avais été désolé.
Une bonne nouvelle, dit-elle en me tendant la main, nous sommes libres, nous sommes seuls.
Monsieur de Solignac est parti hier à l'improviste pour Londres.
Je devais vous en prévenir ; j'aurai oublié.
Nous avons deux heures avant le dîner : que veux-tu en faire ? Tu es maître, commande.
D'abord je veux ton bras.
Elle se serra contre moi.
Comme cela ? Tes yeux.
Elle pencha sa tête en arrière et me regarda longuement.
Comme cela ? Maintenant, allons droit devant nous.
J'avais prévu ton désir, j'ai la clef du bois.
Et par la porte qui ouvre sur la forêt, nous sortîmes.
Et dîner ! dit-elle.
Comme je devais être seule, je n'ai pas pu ordonner le menu que j'aurais voulu.
Nous allons voir si j'ai réussi.
Suis-je madame de Saint-Nérée ? me dit-elle à voix basse en nous asseyant.
Pourquoi ce regard chagrin ? me dit-elle.
Il va falloir partir.
Ah ! Clotilde, si vous vouliez.
Doucement et à pas étouffés je me dirigeai vers la maison.
Je m'approchai avec les précautions d'un voleur.
C'est vous, Pierre ? dit-elle.
Malgré mon étreinte, elle put se dégager et elle me supplia de m'éloigner.
La lutte fut longue ; mais comme toujours, elle triompha.
Je fis quelques pas pour m'éloigner.
Tu pars, me dit-elle, c'est vrai n'est-ce pas ? tu m'épargnes ; tu pars ; eh bien ! reste.
Et elle se jeta dans mes bras.
J'avais accompagné son cortège et j'avais vu l'enthousiasme de la foule.
Je pense que vous voudrez voir le défilé des troupes, me dit-elle.
Cela sera bien difficile pour ceux qui n'ont pas un appartement sur les boulevards.
D'instinct je déteste tout ce qui est théâtre et mise en scène.
Clotilde posa sa main sur mon bras.
Voyez-vous là-bas ? dit-elle.
Pour la première fois, je restai insensible à ce souvenir d'amour ; d'autres souvenirs m'étreignaient, m'étouffaient.
Mes amis, mes camarades, mes soldats.
Ils s'avançaient, et les uns après les autres je les retrouvais.
Où étaient-ils ? qu'étaient-ils devenus ? Mazurier est lieutenant-colonel.
Comme les hommes ont bonne tenue ! C'est le meilleur régiment de l'armée.
Ils passent, ils sont passés.
Pourquoi n'êtes-vous pas à leur tête ? me dit Clotilde ; vous seriez leur colonel.
Qu'étais-je à Paris ? L'amant d'une femme qui m'avait trahi, rien de plus.
Que serais-je demain ? Ce que j'avais été hier, son amant, rien de plus.
J'avais quitté l'armée pour obéir à ma conscience.
Chaque fois, j'avais voulu résister et toujours j'avais succombé.
Sacrifie ton honneur au mien avait été le mot que chaque jour elle m'avait répété.
Avec le jour ma vie reprenait son cours.
Elle paraissait troublée et marchait avec une excitation que je ne lui avais jamais vue.
Et cependant ce quelque chose s'était assurément produit.
Je l'ai fait porter dans sa chambre et j'ai envoyé chercher le docteur Horton.
Je dois avouer que je respirai.
Ce danger n'était pas celui que je craignais, si véritablement je le craignais.
Cependant Monsieur de Solignac a bientôt repris sa pleine connaissance.
Ce matin, Monsieur Horton, qui vient de partir, a été plus précis.
Est-ce une attaque d'apoplexie ? Je ne sais ; Horton n'en a point parlé.
Il regarde cette congestion comme une menace sérieuse … Elle s'arrêta.
Comme elle ne continuait pas, je n'eus pas la patience d'attendre.
Ce danger est-il imminent ? dis-je à voix basse.
Moi, oui, et je le ferai assurément ; mais le trouble peut venir du dehors.
Vous êtes maîtresse chez vous, vous pouvez fermer votre porte.
Pas devant tout le monde.
Ainsi vous savez qu'il est d'usage que l'empereur vienne dire adieu à ses amis mourants.
En effet, la situation est difficile.
Que comptez-vous faire ? Cacher la maladie de Monsieur de Solignac.
Il m'a dit qu'il voulait qu'on écrivît régulièrement le nom des personnes qui se présenteraient.
Comme le docteur Horton lui a interdit de recevoir, j'arriverai peut-être à le tromper.
On dira aux gens d'affaires qui voudront le voir qu'il est indisposé.
Doutez-vous de moi ? dis-je en la regardant en face.
Elle tendit la main ; je la gardai dans les miennes.
J'avais bien souvent pensé à la mort de Monsieur de Solignac.
Monsieur de Solignac allait mourir.
Quel résultat cette mort aurait-elle sur ma vie ? Clotilde n'aimait pas son mari.
De cela j'avais la certitude et la preuve.
Le hasard avait servi son calcul.
Je levai les yeux sur celui qui m'arrêtait, c'était Treyve.
Vous voyez que je précise.
En effet, et je commence à croire que vous êtes bien informé.
Comment vous commencez ? mais vous êtes donc le doute incarné.
Eh bien, je vais vous achever.
Vous connaissez Lina Boireau, n'est-ce pas ? J'en ai entendu parler.
Lina a une nièce, mademoiselle Zulma, une adorable diablotine de quinze uns.
Madame de Solignac a dû le recevoir franco, ou le cocher est un voleur.
J'étais tellement frappé de ce récit, que je restai sans répondre.
Mon parti était pris.
Je peux même vous dire que cet intérêt est considérable.
Il y va de la fortune de Monsieur de Solignac, même de sa vie.
Treyve leva les bras au ciel.
Qu'est-ce que c'est que Monsieur Adrien Sebert ? Un chroniqueur du Courrier de Paris.
Il ne faut pas qu'elle y soit.
Où est Monsieur Sebert ? Il m'a quitté pour aller à son journal.
Ça faisait une si belle réclame à sa nièce.
Enfin, je vous promets de faire le possible et même l'impossible.
Et s'il ne meurt pas ? S'il ne meurt pas.
S'il ne meurt pas, notre situation reste ce qu'elle a été depuis plusieurs années.
La réalité avait été plus vite que ma pensée.
Maintenant il était mourant.
Malheureusement ce calme, je ne pouvais pas l'imposer à ma raison chancelante.
Il était puni de ses infamies, et Dieu prenait enfin pitié de mes souffrances.
Et pourquoi ? Pour sauver un homme qui ne faisait que le mal sur la terre.
C'est bien assez.
Plus serait folie.
Dieu l'aura voulu.
Je n'avais rien à faire, je n'avais qu'à laisser faire, ce qui était bien différent.
Cette conclusion apaisa instantanément le tumulte qui m'avait si profondément troublé.
Je m'assis sur un banc.
Rien ne pressait plus, puisque je n'irais pas au journal.
Je me mis à regarder des pigeons qui roucoulaient dans les branches.
Le jardin était toujours désert et les oiseaux causaient en liberté.
Au loin on entendait le murmure de la ville.
Rien à faire, me disais-je.
Les choses iront comme elles doivent aller.
Toute la question maintenant était de savoir s'il vivrait ou s'il mourrait.
A son âge une congestion devait être mortelle.
La mort était donc la probabilité.
Clotilde serait veuve.
Tu appelles cela laisser aller les choses à la grâce de Dieu.
Mais c'est là ce qui, précisément, aggrave ton crime.
Sa mort t'affranchit de tes lâchetés de chaque jour ; tu seras libre.
Je n'avais pas prévu cela.
Je demandai où je pourrais le trouver.
On me répondit : à cinq heures au café du Vaudeville.
Et à quelle heure paraît le journal ? A trois heures et demie.
Je restai un moment déconcerté.
Assurément je devais le voir.
J'entrai donc au bureau du secrétaire et lui expliquai le but du ma visite.
Le fait est vrai, n'est-ce pas ? dit-il en mettant son pince-nez pour me regarder.
Cela pourrait peut-être arriver si l'article était rédigé dans une forme inquiétante.
Mais cela n'est pas.
Nous nous contentons d'annoncer le fait lui-même.
Monsieur de Solignac sait bien qu'il a éprouvé un accident.
Mais il n'en est pas ainsi.
La Bourse, non, c'est-à-dire la Rente, mais les affaires dont M.
La maladie de Monsieur de Solignac l'intéresse, je la lui annonce.
J'insistai ; il ne se laissa point toucher.
Et s'il ne rentre pas ? Je la publierai.
Non monsieur ; il n'est pas venu aujourd'hui.
Les minutes, les quarts d'heure s'écoulèrent.
Le rédacteur en chef n'arrivait pas.
Trois heures sonnèrent, puis le quart, puis la demie.
Il ne viendrait pas.
La nouvelle paraîtrait.
On va serrer la troisième page, dit un gamin coiffé d'un chapeau de papier.
C'est celle où se trouve le fait Solignac, me dit le secrétaire de la rédaction.
Décidément Dieu le voulait.
J'avais fait le possible.
A ce moment, la porte s'ouvrit.
Voici le rédacteur en chef, dit le secrétaire.
Et il expliqua à celui-ci ce que je demandais.
Je tiens à faire tout ce que je pourrai pour l'empêcher.
Eh bien ! qu'on la supprime.
Il me fallut le remercier.
Je tâchai de le faire de bonne grâce.
Vous le trouverez au café du Vaudeville à cinq heures.
Tout d'abord il me refusa, j'insistai, il céda.
Cette fois je respirai pleinement.
Cela pour moi résultait de nos deux positions : elle était riche et j'étais pauvre.
Par là, par ce côté seulement, j'ai été un artiste.
Pendant huit ans, ma vie a tenu dans le sourire d'une femme.
Je me suis donné à elle tout entier, esprit, volonté, conscience.
Je n'ai eu qu'un but, elle, qu'un désir, elle, toujours elle.
Pécuniairement, je suis exactement dans la même situation qu'au moment où j'ai donné ma démission.
Mais, grâce au ciel, je n'en ai jamais profité.
Je ne m'appartenais pas ; mon intelligence comme mon coeur étaient à Clotilde.
Il me semblait qu'elle m'aimait assez pour venir au-devant de mes espérances.
de Solignac, le moment est venu de traiter entre nous une question délicate.
Personne ne veut admettre la passion, tout le monde croit à la spéculation.
La mort de M.
Solignac m'impose des convenances que nous devons respecter.
Vraiment ? Oh ! j'entends en public.
Une veuve est obligée à une réserve dont une femme est affranchie par l'usage.
L'usage est admirable.
Si vous y consentez, nous ne nous verrons donc que dans l'intimité la plus étroite.
Clotilde se trouva enceinte.
Ce fut la figure sombre et avec un véritable chagrin qu'elle m'annonça cette nouvelle.
Pour toute autre femme, il n'y avait qu'une issue à cette situation, le mariage.
Je ne répondis pas.
Vous ne me répondez pas, dit-elle, en me regardant.
Ce retard ne donnait que trop clairement à entendre ce que serait cette résolution.
On cacherait la grossesse, et pour cela nous irions à l'étranger.
Maintenant, j'ai une nouvelle grâce à vous demander.
Il faut que la naissance de notre enfant soit cachée.
Ici, il serait trop facile de la découvrir.
Allons à Londres.
Laisse-moi donc arranger notre vie pour assurer notre amour sans rien compromettre.
Ce qui la dominait, c'était l'opinion du monde.
Le mariage viendrait plus tard, s'il devait venir.
Mais la naissance de Valentine changeait complétement la situation.
Il fallait qu'elle eût un père, une mère, une famille, la chère petite.
Arrivé à cette conclusion, je me décidai à forcer le consentement de Clotilde.
A neuf heures, je me présentai à l'hôtel qu'il occupe au haut des Champs-Élysées.
Et comme je le regardais : Vous cherchez Monsieur Number one, dit-il en riant.
J'ai l'honneur de vous le présenter ; le voici, c'est mon fils aîné.
Je sais d'avance comment ils s'appelleront, car Number four n'est pas le dernier.
Quant à doter ou à caser tout ce petit monde, la France y pourvoira.
Je vous recommande mon exemple et je vous assure qu'il est bon à suivre.
Mais revenons à votre affaire.
Vous voulez prendre du service dans l'armée américaine.
Le Nord ? le Sud ? Pour moi, je n'en sais rien.
Je ne vous conseille donc pas de prendre du service en Amérique.
Si le Mexique ne s'exécute pas de bonne volonté, on l'exécutera par la force.
Mais cette affaire n'est pas celle que je veux vous proposer.
Le puissant associé qu'a su trouver Jecker a éveillé des convoitises au Mexique.
Je vous demandais la guerre et c'est la fortune que vous me proposez.
Mon affaire est beaucoup plus belle ; je crois qu'elle pourra le tenter.
Cela vaudra bien les soixante-quinze millions de notre ami.
C'est là que je vais reprendre mon récit.
Si je me répète, je réclame ton indulgence.
Ce mirage des millions m'avait ébloui ; je ne voyais plus clair en moi.
En prenant du service dans l'armée américaine j'arriverais peut-être à conquérir un grade élevé.
Par malheur je n'en trouvais que trop.
Cependant quand j'allai le soir chez Clotilde, j'étais encore irrésolu.
On m'a proposé aujourd'hui d'aller au Mexique.
Au Mexique, vous ? Et l'on m'a offert le moyen de gagner une fortune considérable.
Vous avez souci de la fortune maintenant.
J'ai souci de vous et de Valentine.
De la nôtre, cela est vrai, mais non pas exclusivement de la vôtre.
Vous seriez forcé de rester au Mexique.
Je lui expliquai alors la combinaison de Poirier.
Si votre affaire réussit, il me sera agréable de recevoir de vous une fortune.
Les unes après les autres, Clotilde combattit mes hésitations.
Ma femme ? Oui, ta femme.
Le lendemain matin j'étais chez Poirier pour lui annoncer mon acceptation.
Il dit ce dernier mot en le soulignant.
Je me suis occupé de l'ingénieur que je dois vous adjoindre et je l'attends.
Je ne veux de lui que des rapports techniques.
Pour vous, naturellement, vous m'adresserez tous les rapports que vous jugerez utiles.
Je pense à notre principal associé, qui aime la chimère.
Je vous indique ce point de vue et vous prie de ne pas le négliger.
C'était à donner le vertige.
Il fallait arrêter notre entreprise au moment où elle allait réussir.
Rentré dans les rangs de l'armée, j'avais hâte de reprendre un service actif.
Dans mon enivrement j'en vins jusqu'à me demander pourquoi j'avais donné ma démission.
J'avais alors été peut-être un peu jeune.
Me voilà donc parti avec un guide mexicain.
Cette fois, je voyageais plus sérieusement, en officier qui fait une reconnaissance.
J'allai jusqu'à Mexico et je revins sur mes pas.
Il fallait que le général en chef fût prévenu.
Je me redressai vivement.
On la poussa franchement ; mais le lit contre lequel je m'arc-boutai résista.
Qui est là ? Por Dios, ouvrez.
Au lieu d'ouvrir la porte, j'ouvris rapidement la fenêtre.
Un bourgeois eût perdu la tête.
Je ne me laissai point affoler et j'examinai rapidement ma situation.
Attendre, on enfoncerait la porte.
Sortir, il faudrait lutter dans l'obscurité de l'escalier.
Ce fut cependant à la fenêtre que je demandai mon salut.
A la rigueur et dans l'obscurité, un paquet pouvait être pris pour un homme.
Immédiatement une décharge retentit.
Leurs fusils étaient vides.
C'était le moment de sauter à mon tour.
Avant qu'ils fussent revenus de leur surprise, je leur envoyai deux coups de revolver.
Pris d'une terreur folle, ils ouvrirent la porte de la route et se sauvèrent.
Dans l'obscurité, trouver mon cheval et le seller était difficile.
Je perdis du temps.
Comment je ne fus pas massacré, je n'en sais rien.
Je suis prisonnier à l'hôpital, où l'on soigne ma jambe cassée.
Maintenant, que va-t-il arriver de moi ? Je n'en sais vraiment rien.
La guerre est commencée.
On me dit qu'il y a en ville des officiers français prisonniers.
Ce que Poirier avait pu faire était possible pour Clotilde.
Ce n'était pas elle assurément.
Elle m'attendait chez elle et non dans cette gare.
Elle avait continué de s'avancer et je me m'étais remis en marche.
Nous nous joignîmes.
Elle s'arrêta et vivement elle me prit le bras.
Valentine ? Elle me rassura d'un mot.
Valentine était chez sa nourrice.
Une voiture nous attendait.
Elle était dans mes bras.
Enfin elle voulut m'interroger.
Quel coup ! Et elle me serra dans une étreinte passionné.
Pendant trois mois elle m'avait pleuré.
Ma dépêche lui avait appris en même temps et ma vie et mon arrivée.
Mais elle n'avait pas vu Poirier depuis mon départ.
La voiture s'arrêta : je regardai : nous étions devant ma porte.
Elle baissa son voile et entra la première.
Bientôt je la rejoignis.
Quelle joie ! Il y avait bientôt un an que nous nous étions quittés.
Enfin un peu de calme se fit en nous, en moi plutôt.
Je l'examinai plus attentivement et la pressai de parler.
Effrayé, je cherchais de douces paroles pour la rassurer et la décider.
Tu sais comment j'ai appris ta mort, dit-elle.
Il a consenti à accepter Valentine comme sa fille.
Pour qu'elle eût un père, j'ai cédé.
Mariée ! Elle baissa la tête.
Vous m'avez pris mon enfant, ma fille à moi, pour la donner à un autre.
Un poignard était accroché à la muraille, devant moi.
Je sautai dessus et revins d'un bond sur Clotilde la main levée.
Je serai à toi, Guillaume, je te jure que je t'aime.
Mais je ne l'écoutai point.
Je la pris par les deux poignets et la traînai vers la porte.
Elle se défendit, elle m'implora.
Je ne lui répondis qu'un mot, toujours le même.
J'avais ouvert la porte et j'ai entraîné Clotilde avec moi.
Elle voulut se cramponner à mes bras.
Je la repoussai et rentrai dans ma chambre dont je refermai la porte.
Je tombai anéanti.
Tout se paye sur la terre, l'heure du payement avait sonné pour moi.
Mais, ma fille ! Pendant toute la nuit, je marchai dans ma chambre.
A cinq heures du matin, j'étais à la gare Montparnasse.
A neuf heures, j'étais à Courtigis chez madame d'Arondel.
Où était-elle ? Personne ne le savait.
Je revins à Paris.
Je voulais ma fille.
Je courus chez Clotilde, chez madame la baronne Torladès.
Elle me reçut.
Elle était calme, j'étais fou.
Il n'entre pas dans mes intentions de vous empêcher de voir votre fille.
Avec vous, jamais ! Je sortis.
J'étais son père.
Mes droits étaient certains.
J'allai consulter un avocat de mes amis.
Elle me répondit qu'elle serait le lendemain à la gare du Nord à dix heures.
Elle fut exacte au rendez-vous.
Je trouvai ma fille chez une fermière.
Le retour fut ce qu'avait été l'aller.
Je ne répondis pas et m'éloignai.
Le soir même, je prenais le train de Saint-Nazaire.
Et c'est de ma cabine de la Floride que je t'écris cette lettre.
Je retourne au Mexique.
Arrivé le douze, je repars le vingt.
Je t'écrirai de là-bas si j'assiste à des choses intéressantes, ce qui est probable.
On va se battre.
Des renforts sont envoyés ; la guerre va être vigoureusement poussée.
J'ai besoin que ma mort rachète ma vie.
Nos noms furent bientôt échangés.
Le hasard voulut qu'il connût le mien.
On n'est pas romancier si l'on ne sait pas écouter