Puis, tandis que pistons et trombones s'évertuaient, il jeta un coup d'oeil autour de lui.
Au fond, un trophée de cornes gigantesques entourait une tête de bison.
Soudain, Chausserouge remarqua que le contrôle était vide.
Depuis le matin, une chaleur lourde, accablante, avait fait regretter la bise de la veille.
cinq'là d'la lance ! dit le bonisseur.
Soudain l'horizon se déchira ; un formidable coup de tonnerre retentit et l'orage creva.
Comme par enchantement, le silence s'était fait dans toute la foire ; les lumières s'étaient éteintes.
Les animaux nerveux tout à l'heure s'étaient calmés.
Allons, la même, compte la recette.
Zézette vida son tiroir sur le contrôle et aligna les pièces.
Enfin ! heureusement qu'on a encore de la viande pour aujourd'hui.
Alors, je peux disposer ? demanda le bonisseur.
Dam ! puisqu'y a pas de séance ! Je ferai l'affaire avec Jean.
Porte-moi cela dans la caravane.
As-tu dîné ? Oui, papa, fit humblement la petite fille.
Alors, tu peux filer chez la mère Tabary.
Je n'ai plus besoin de toi.
Chausserouge rentra dans la ménagerie.
C'est fini, Jean ? demanda le dompteur.
A peu près, mais tu sais, ils en auront pour une dent creuse, ce soir.
Bonjour, père Vermieux ! firent les deux hommes en échangeant un regard mélancolique.
Le père Vermieux était l'usurier des forains.
Justement Chausserouge était son obligé.
Tenez, père Vermieux, voilà de quoi vous mettre à l'aise.
Dehors, l'orage redoublait de furie.
Le vent s'engouffrait en sifflant sous les toiles et la foudre tonnait sans relâche.
Chausserouge rejoignit son aide.
Jean parla le premier.
Lequel ? demanda Chausserouge, qui avait compris.
Ne parlons pas de ça ! interrompit Chausserouge, évidemment sous le coup d'une pareille obsession.
Mais Jean continua.
Mais Jean posa sa main sur le bras du dompteur.
Tous deux rentrèrent dans la caravane.
Le père Vermieux était attablé.
Vous avez déjà fini ! demanda-t-il.
Non ! … Nous avons fait les parts simplement … Ce n'est pas encore l'heure.
Ils n'ont l'habitude de manger qu'à minuit.
En ce moment, un long rugissement partit de la ménagerie.
C'est pas leur avis, en tout cas, fit l'usurier en ricanant.
En voilà un qui réclame.
Il ne perdra rien pour attendre, riposta Jean.
Il sera servi tout à l'heure.
C'était autant de pris sur l'ennemi.
Chausserouge s'était assis près du vieillard.
Jean était debout, appuyé contre le lit qui garnissait le fond de la caravane.
Viens donc par ici, garçon, qu'on te voie, dit Vermieux.
Ça lui fera plaisir.
On y perd plus qu'on y gagne, prononça Vermieux.
Et dame ! ça coûte cher, une ménagerie à entretenir.
D'un coup formidable de sa hachette, Chausserouge venait de lui fendre le crâne.
Les deux hommes se regardèrent un instant en silence.
Enfin Jean se pencha, et souleva une main du vieillard.
Elle retomba inerte.
Jean, très calme, avait conservé tout son sang-froid.
La flamme jetait autour d'eux des reflets rougeâtres qui firent de nouveau frissonner le dompteur.
Poule mouillée ! va ! Tu as peur ? dit Jean en haussant les épaules.
cinq'là le bon Dieu qui dit oui ! ricana Jean.
Il sentait ses jambes flageoler sous lui.
Ah ! Tu m'embêtes avec ta peur … fit Jean durement.
Le vin est tiré … il faut le boire ! Aide-moi ! Je n'oserai jamais ! balbutia le dompteur.
Le visage, couvert de sang, était méconnaissable.
Le crâne presque chauve de l'usurier était partagé en deux par une large ligne sanglante.
Barricade la portière … commanda-t-il, et viens m'éclairer.
Dans les cages, les lions et les tigres, alléchés par l'odeur du sang, rugissaient.
Jean s'était armé d'une fourche de fer ; il commença la distribution.
Il ne restait plus rien du corps de Vermieux.
Et voilà … ça y est ! fit Jean tout joyeux.
Non ! diable ! ce n'est pas le moment de s'endormir.
As-tu entendu ? fit Chausserouge en se retournant vivement.
Et que comptes-tu faire de ta galette ? demanda Jean.
Dame ! je ne sais pas … payer mes dettes … m'agrandir.
Derrière eux gisait, évanouie sur la paille, Zézette qui avait compris.
Il fut de prime abord assez mal reçu.
Il n'existe pas d'association où l'on se sente davantage les coudes que chez les Voyageurs.
C'est un ennemi qu'il faut évincer.
Sa ténacité eut raison des jalousies et des colères qu'il excita.
Comme ses nouveaux collègues, il avait droit à sa place au soleil, il la prit.
L'homme, du reste, n'était pas moins curieux que ses animaux.
On fit courir sur lui de vilains bruits, mais Chausserouge n'en eut cure.
Il vivait isolé, content de voir son magot s'arrondir de jour en jour.
Du reste, il n'était pas seul l'objet de l'ostracisme et de la haine des forains.
Chausserouge s'était dit souvent que Maria serait pour lui une rude compagne.
Et puis, en somme, il était seul au monde.
La mère était bonne-ferte, c'est-à-dire diseuse de bonne aventure.
Elle croyait à ses prophéties et savait imposer sa croyance aux autres.
Si l'on ne sortait pas de chez elle convaincu, on en sortait impressionné.
Aussi ses ennemis profitaient-ils de cette disposition pour l'accuser de magie.
Quelque malheur frappait-il un Voyageur, c'était la bonne-ferte qui avait jeté un sort.
Plusieurs fois, on était parvenu à ameuter contre ces pauvres hères des populations entières.
Les parents de Maria, eux aussi, voyaient Chausserouge d'un bon oeil.
Les chiens n'aboyèrent pas ; ce devait être une main amie.
Le dompteur prêta l'oreille.
M'sieu Chausserouge ! disait une voix.
M'sieu Chausserouge, je vous en prie ! Chausserouge se dressa brusquement sur son séant.
Il avait reconnu la voix de Maria.
Étendu sur un matelas de varech, le père Michel râlait.
Ça ne sert à rien … qu'à tuer le monde.
Si, m'man, je t'assure ! implora la jeune fille, laisse Monsieur Chausserouge aller chercher un médecin.
Une demi-heure après, il était de retour.
Le père Michel avait été frappé d'une congestion pulmonaire.
Toutefois, avant de se retirer, le médecin prescrivit quelques médicaments.
Ses yeux étaient ouverts et fixés sur sa fille.
Les trois assistants s'agenouillèrent alors au chevet du mourant.
Que veux-tu, Michel ? demanda la bonne-ferte.
Michel ne répondit pas, mais ses paupières, qui battirent fébrilement, disaient oui.
Il sera fait selon ta volonté, si Chausserouge consent, prononça la vieille.
Je consens ! dit-elle, en prenant la main du meneur de loups.
Alors, le vieux ramoni pencha la tête en fermant les yeux.
Tout son corps reprit une immobilité cadavérique.
Soudain, deux hoquets soulevèrent sa poitrine ; une pâleur de cire s'épandit sur son visage.
Le père Michel était mort.
Ce fut Chausserouge qui, le surlendemain, conduisit le deuil du ramoni.
Maria avait demandé qu'un prêtre accompagnât son père jusqu'à sa dernière demeure.
Le Voyage tout entier, à quelques exceptions près, fit cortège au cercueil.
Les cartes annonçaient une mort, dit-elle, et je n'avais rien vu.
Et les cartes annonçaient-elles aussi … un mariage ? demanda timidement le dompteur.
Oui, répliqua la vieille.
Il faut que tout s'accomplisse ici-bas.
Il n'y a rien à faire contre la destinée.
Il n'est pas bon que des femmes soient seules dans la vie … prononça la bonne-ferte.
Toutefois, de ce jour la fusion fut complète entre les deux campements.
La première partie de son rêve était accomplie.
La vieille caravane de Michel, complètement mise à neuf, fut affectée au transport des animaux.
A présent, il ne doutait plus, il avait foi en son étoile.
Il avait tout oublié, les déboires et les douleurs passées.
Après trois jours de marche, il atteignit Bourges où le Voyage était installé.
Une fois de plus, le proverbe avait raison : On pardonne tout aux riches.
La fortune venait de réhabiliter Chausserouge, de lui donner droit de cité.
Le soir même, sous une tente neuve, il donnait sa première représentation.
Une ère de prospérité et de bonheur s'ouvrit pour Chausserouge.
Un succès pareil couronna son effort.
Elles parlent d'un malheur, voilà tout ! La prédiction de la vieille se réalisa.
La douleur de Chausserouge fut immense.
Il se sentait vaincu et perdait toute foi dans l'avenir.
La vieille mère se montra plus forte.
Après l'abattement du premier moment, elle se releva plus courageuse, plus fataliste que jamais.
Ainsi l'a voulu la destinée ! disait-elle.
Et elle lui montra le petit François, dont l'éducation restait à faire.
C'est pour celui-là que maintenant il allait falloir travailler.
Ouvre ! cria-t-il au garçon de piste.
Sur les gradins, la foule trépignait d'enthousiasme.
Le dompteur était sauvé.
Cependant le petit François grandissait.
La vieille bonne-ferte élevait son petit-fils en vrai ramoni.
Habitué à vivre au milieu d'eux, les rugissements des fauves ne l'effrayaient pas.
Jamais un ramoni n'a été au collège … laisse-le donc vivre en ramoni ! Chausserouge n'entendit rien.
François avait profité de la première promenade pour s'échapper.
Le soir de l'enterrement, il ne reconduisit pas son fils à l'institution.
De ce jour, il eut un lieutenant sur lequel il pouvait aveuglément compter.
Mais François ne se résignait qu'à regret à ce rôle qu'il jugeait par trop effacé.
Le père tint bon, tout d'abord, mais il finit par se laisser toucher.
En attendant, le vieux dompteur lui enseigna les premiers principes de son art.
Une lionne venait justement de mettre bas.
Chausserouge résolut de confier à son fils le dressage des trois lionceaux.
Au bout de quelques mois, il commença leur éducation.
Il aimait le jeu, le vin ; ces réunions avaient pour lui un attrait irrésistible.
Ce gros garçon si fort, si insoucieux du danger, si audacieux, était un faible.
Le pli était formé, et Jean Tabary était là pour contrebalancer son autorité.
Ils comprenaient qu'ils avaient affaire à un maître et ils obéissaient.
Le vieux dompteur était radieux.
Il y eut un entr'acte.
Chausserouge venait de tirer le portant et d'introduire les trois fauves dans la grande cage.
Néron était maintenant âgé de trois ans.
C'était une bête superbe.
Sa tête énorme disparaissait sous une épaisse crinière.
Puis, rassemblant ses forces, il le mit debout et le jeta à la renverse.
L'animal retomba sur ses pattes à l'angle opposé de la cage.
Un tonnerre d'applaudissements salua cette énergique entrée en matière.
Il s'avança ensuite sur le bord de la cage.
Instantanément, le gaz fut baissé et la salle se trouva plongée dans l'obscurité.
Puis tandis que la salle entière l'acclamait, il se leva, salua profondément et sortit.
Il pouvait mourir maintenant.
Il avait un digne successeur.
Il en avait honte, mais ça lui faisait tout de même bien plaisir.
Il dédaigna dès lors de coucher dans la caravane paternelle.
Le père, aveuglé par sa tendresse paternelle, laissait faire.
Il jette sa gourme, pensait-il, il deviendra sérieux quand il sera temps.
Il réhabilitait la profession ; c'était l'idéal.
Mais peu à peu François se relâcha de ses devoirs.
C'eût été déroger.
Il parla même de renforcer le personnel, d'engager de nouveaux employés.
Un dompteur doit toujours tenir ses bêtes en haleine.
J'ai mon fouet et cela suffit ! répondait le jeune homme.
Sur tout le Voyage, on ne l'appelait plus que «le beau François».
Justement, il avait quelqu'un à lui proposer.
Amélie avait vingt ans et était fille unique.
C'était donc un parti.
Le fils Chausserouge pouvait décemment épouser.
François était son camarade d'enfance.
C'était la première fois que son fils lui résistait aussi ouvertement.
Il n'était que temps de réagir, avant que le pli ne fût pris irrémédiablement.
Et, en effet, il tint parole.
A partir de ce jour, il reprit en mains les rênes du gouvernement.
En vain, il essaya de faire revenir son père sur sa décision.
Chausserouge resta inflexible.
J'ai fait pour toi tous les sacrifices que me commandait mon affection.
Le premier, il dut s'avouer vaincu.
Un soir de déveine, il perdit au tripot et joua sur parole.
Le lendemain, il lui fallait mille francs pour acquitter sa dette.
Après de longues hésitations, il dut s'adresser à son père.
Alors nous ne partirons pas.
Il était heureux d'en être quitte à si bon compte.
Deux jours après, la ménagerie Chausserouge quittait le Voyage.
Il regarda plus attentivement.
C'était Amélie Collinet qui la conduisait.
Elle dépassa en succès tout ce qu'on était en droit d'espérer.
Du reste, Collinet voulait depuis longtemps quitter le Voyage.
Tu vois bien que tout est pour le mieux.
Le vieux dompteur riait dans sa barbe et se frottait les mains.
Ça marche ! ça marche.
La joie du dompteur fut immense.
L'émoi fut grand sur le Voyage.
On ne s'attendait pas à cette solution.
Je te croyais plus d'énergie.
Mon cher, je t'assure qu'Amélie est charmante … tu ne la connais pas.
Le parti de François était pris irrévocablement.
Le père Chausserouge était rayonnant.
Quant à Collinet, il ne pouvait croire à tant de bonheur.
Jamais, il n'aurait osé espérer pour sa fille, un parti aussi cossu.
La fête fut pleine de gaieté.
Le lendemain, on tint conseil et on rechercha le parti auquel il convenait de s'arrêter.
Une pareille proposition ne devait trouver d'objection ni auprès d'Amélie, ni auprès du vieux dompteur.
Les années qui suivirent marquèrent l'apogée de la fortune des Chausserouge.
François marchait de succès en succès ; d'étapes en étapes, les ovations succédaient aux ovations.
Il fut engagé dans les théâtres pour jouer les rôles de dompteur.
C'est à cette époque qu'il reçut en Belgique la croix du Mérite civil.
Bref, François Chausserouge connut toutes les gloires, épuisa les honneurs.
Il était né, pensait-il, sous une heureuse étoile, et c'était tout.
Le père Chausserouge marchait en plein rêve, tant ce prodigieux succès surpassait ses espérances.
Il prêta l'oreille, croyant avoir mal entendu.
Un spectacle terrifiant et inattendu s'offrit à son regard.
L'animal releva la tête en grondant.
Arrière, Pacha …, sale bête ! … arrière ! … criait le dompteur en suivant le monstre dans sa retraite.
Alors commença une lutte effrayante.
François, armé d'une carabine, n'osait faire feu craignant d'atteindre son père.
Mais le monstre ne lâchait pas sa proie.
François Chausserouge fit appel à toute sa vigueur et à tout son sang-froid.
Il se pencha, saisit le lion par la gorge et l'arracha de dessus sa victime.
Alors, sans se préoccuper de ses propres blessures, François souleva la tête de son père.
Le père Chausserouge respirait encore.
On étendit le blessé sur un lit de paille, en attendant l'arrivée d'un médecin.
Le corps du vieux dompteur n'était plus qu'une plaie.
Une des épaules était broyée et le bras pendait, presque détaché du tronc.
Il ne reprit pas connaissance et mourut dans la nuit.
On fit au vieux dompteur des funérailles magnifiques, auxquelles la ville entière assista.
Avec une abnégation rare, il s'astreignait à une surveillance de tous les instants.
Il en ressentit un découragement d'autant plus profond que cette mort avait été plus imprévue.
Justement la fête des Invalides allait commencer.
Il télégraphia, fit retenir sa place et il se mit en route.
Dès son arrivée, tous les forains défilèrent dans la ménagerie.
Jean Tabary fut un des premiers à venir serrer la main de son ancien ami.
Reste, lui dit François, j'ai à te parler sérieusement.
Jean Tabary haussa dédaigneusement les épaules : Tu me fais rire, mon pauvre François ! lui répliqua-t-il.
La Préfecture nous cause des ennuis.
Voilà qu'elle se mêle maintenant de ce qui ne la regarde pas.
Elle s'inquiète de l'âge des femmes qu'on occupe.
Si ça ne fait pas suer.
Ça n'a servi à rien.
Aux appointements de ? … Nous fixerons cela ensemble.
Voyons, veux-tu ? Pour ça, il faudra que je consulte ma mère.
Va l'inviter à dîner de ma part pour ce soir.
Nous causerons et j'espère bien que nous nous entendrons.
Moi, j'en suis sûr ! dit Jean en se séparant de son ami.
Quand il fut resté seul, il sembla à Chausserouge qu'il était débarrassé d'un poids énorme.
L'insouciance, la roublardise de Jean Tabary le ragaillardissaient.
Ce fut donc le visage souriant, presque gai, qu'il se hâta d'aller prévenir sa femme.
Ce soir, dit-il à Amélie, tu feras dresser la table dans la grande roulotte.
Nous avons du monde à dîner.
Qui donc ? Louise Tabary et son fils.
Ah ! fit simplement la jeune femme, dont le visage devint soucieux.
Pourquoi fais-tu la mine ? Les Tabary sont d'excellentes gens.
Comment cela ? demanda Amélie qui flairait un danger.
Son devoir était tout tracé.
On t'aura monté la tête … Il ne faut jamais écouter les mauvaises langues.
Jamais la jeune femme ne lui avait parlé d'un ton si ferme.
Jamais elle ne s'était révoltée avant autant de violence contre ses caprices et ses fantaisies.
Elle était née au faubourg Saint-Antoine, d'un père ébéniste et d'une mère passementière.
Cette fois, la mère embrassa sa fille.
Pour son bon coeur, elle lui pardonnait sa faute.
Tel fut le début dans la vie de la jeune Louise.
Mais Louise allait avoir seize ans.
Ne cherche pas à me retrouver, tu n'y arriverais pas.
Elle ne revit plus la gamine.
Ils firent ensemble toutes les fêtes de la banlieue.
Elle se mit rapidement au courant des moindres détails du métier et la baraque prospéra.
Jamais photographie n'avait eu marcheuse plus engageante.
Personne mieux qu'elle ne savait empaumer son monde.
Engrainer le trèpe., Attirer le monde.
Lantodage., Entrée du public en foule.
Elle trouvait toujours un moyen de venir à bout des gens les plus rétifs.
Le paysan n'accepta ni émaillage ni cadre.
Charles Tabary était émerveillé.
Ils vivaient ensemble depuis un an environ lorsqu'elle devint enceinte.
Tabary offrit aussitôt de régulariser la position.
Louise accoucha d'un fils qui reçut le prénom de Jean et fut mis en nourrice.
La mère avait alors dix-sept ans.
Cependant le bruit de l'habileté de la jeune femme se répandit sur le Voyage.
C'était une rouée qui la connaissait dans les coins ! disait-on en parlant d'elle.
Et ce qu'avait prévu Tabary arriva.
Mais Louise ne se laissa pas tenter.
Toutefois, une de ces offres la fit réfléchir.
Si nous lâchions la photographie.
Tu veux plaisanter.
Pas du tout.
Mais la mère Voiret m'a donné une idée.
Joseph Débucher, dit Boyau-Rouge, était né à Arras.
En dernier lieu, il avait été garçon marchand de vins.
C'était bien l'homme qu'il fallait aux Tabary pour lancer leur nouvelle affaire.
Tout d'abord, Boyau-Rouge se fit tirer l'oreille.
Il avait de bons appointements, se faisait de beaux bénéfices.
Est-ce entendu ? reprit Louise en regardant dans les yeux de son interlocuteur.
Aux troisièmes, le public restait debout.
Cette plaisanterie d'un goût douteux obtenait le succès qu'elle méritait.
C'était en vain, Louise n'accordant aucune attention à ces déclarations.
D'un autre côté, Tabary, livré à lui-même, n'obtenait plus que des résultats insignifiants.
Je ne comprends pas, dit Louise.
Tu vas comprendre, reprit Boyau-Rouge.
Qui veut la fin veut les moyens, et si nous avons envie de devenir riches.
Elle se chargeait du reste.
Tabary consentit à tout sans demander plus de détails.
Les prévisions de Boyau-Rouge s'étaient réalisées.
Boyau-Rouge resta son barnum.
Toujours est-il que cinq ans après ses débuts, Loïsa était célèbre et déjà riche.
Dans les vitrines s'étalaient ses photographies ; les échos des journaux mondains célébraient sa gloire.
Elle resta toutefois fidèle à son origine et se refusa toujours à abandonner le Voyage.
C'était encore une idée suggérée par Boyau-Rouge.
Il en avisa Louise Tabary.
La belle créole s'émut de cet état.
Elle réfléchit longtemps et l'hypothèse de la mort de Charles lui apparut menaçante.
Car enfin elle avait un fils qui s'appelait aussi Tabary et elle était toujours demoiselle.
Ses frères et soeurs devaient être grands.
Au besoin, maintenant qu'elle était établie, riche et considérée, elle prendrait sa famille avec elle.
Elle eut quelque peine à en retrouver la trace.
Sa mère était morte, ainsi qu'un de ses frères.
Ça ne fait rien, vois-tu, ça fait causer ! répliqua l'inconsciente Loïsa.
Cette considération sentimentale fit grand effet sur Tabary.
Oui … décidément, tu as raison.
A cause de notre fils, il faut que nous soyons mariés.
L'inconscience de Loïsa était sincère.
Elle avait fondé un entresort.
Elle avait accepté de s'exhiber.
A sa vue, elle avait exercé son métier habilement, voilà tout.
Mais son honnêteté n'avait pour cela reçu aucune atteinte.
Boyau-Rouge remplissait le rôle de garçon d'honneur.
Mais elle n'exhiba jamais que des «personnes du sexe».
Elle maintenait tout son monde sous une discipline très dure.
Défense d'en sortir sans une permission spéciale.
Le salaire était unique pour toutes : la nourriture et trois francs par jour.
Dans ces conditions et pendant les premiers temps, le recrutement fut facile.
Elle était sûre de son affaire maintenant ; chaque jour elle voyait son magot s'arrondir.
Aussi donnait-il un libre cours à ses mauvais instincts.
Personne ne trouvait grâce devant lui et il devint bientôt le maître absolu de l'établissement.
Sa mère riait aux éclats chaque fois que Jean commettait une mauvaise farce.
Il avait monté, à cet effet, un tour dans la caravane qui lui était affectée.
Et la mère, indulgente, souriait et congédiait l'ancien photographe.
A dix-huit ans, il était réputé sur tout le Voyage comme le plus fieffé garnement.
Il était positivement l'effroi de toutes les pensionnaires.
Ce fut plus tôt qu'il ne le pensait.
C'est ton dernier mot.
Restait à régler la question du personnel, mais une première désillusion attendait là Louise Tabary.
Les engagements contractés par la Société Tabary-Debucher étaient résiliés de droit.
On mit les pensionnaires, libres désormais, en demeure de choisir entre les deux associés.
Néanmoins, il voulut demander une explication : Toi ! tu vas te taire ! dit Jean.
Il avait peur de son fils.
Jean se mit en campagne.
Il se procura aussi deux phénomènes, une femme géante et une naine.
La première campagne qu'il entreprit donna les plus mauvais résultats.
Les Tabary mangeaient de l'argent.
Quand on pourrait les approcher plus librement, on viendrait plus volontiers.
Mais la latitude qu'on leur laissa ne tarda pas à dégénérer en licence.
De véritables scènes de débauche se passaient dans l'entresort et la police en eut vent.
De même si le bruit du moindre scandale venait à la connaissance de l'administration.
Pour comble de malheur, Charles Tabary devint ataxique et complètement gâteux.
Son état nécessitait des soins particuliers qu'il fut bientôt impossible de lui donner.
François était riche ; il était faible.
Mère ! cria-t-il, en rentrant dans la caravane, nous sommes sauvés.
Chausserouge m'offre de me prendre avec lui.
Qu'en penses-tu ? Louise Tabary regarda fixement son fils et réfléchit un instant.
Quel âge a-t-il, François ? Cinq ans de plus que moi … Ça lui fait vingt-huit ans.
Alors, il faut accepter.
Quand ils arrivèrent, Chausserouge était seul dans la caravane.
Enfin ! Et le dompteur dut raconter, faire connaître en détail, les circonstances de l'accident.
Mais je ne vois pas ta femme ? demanda Louise.
Est-ce qu'elle n'est pas avec toi ? Si ! si ! elle est à côté, elle va venir.
Elle s'arrêta sur le seuil et son regard se porta immédiatement sur Louise Tabary.
Bonjour, ma chère amie ! fit-elle en lui tendant les bras.
Il y eut d'abord un instant de gêne entre les convives.
Amélie gardait une attitude pleine de réserve, évitant de prendre aucune part à la conversation.
C'est décidé ? demanda Amélie.
Mais voici qu'on ne lui avait même pas fait l'honneur de la consulter.
Je vous demande pardon, ma chère.
C'est une vieille habitude.
Il reconduisit ses hôtes jusqu'à la porte et rentra dans sa caravane.
Peut-être demain te repentiras-tu de ce que tu as fait aujourd'hui.
Écoute, il est encore temps, ne prends pas Jean avec toi ! Nos paroles sont échangées.
Amélie soupira et obéit.
Jean Tabary avait accompagné sa mère jusqu'à sa caravane.
Comment penses-tu que François m'ait trouvée ? lui demanda Louise en se débarrassant de ses bijoux.
Mais très bien … il te l'a dit, du reste.
Toutefois, ce premier résultat ne satisfit point pleinement Jean Tabary.
François, cette fois, se fâcha pour tout de bon.
Mais Tabary haussa tranquillement les épaules.
Ceux-là, on les avait à moitié prix et ils jouaient des airs de leur pays.
Pas de droits d'auteur à payer.
Le public va se fâcher ! objecta timidement François.
Il y a déjà eu des histoires parce qu'on employait des étrangers sur la parade.
Maintenant le fils de Louise Tabary était sûr de ne se heurter à aucune résistance.
C'était entre elle et son mari un éternel sujet de discussion.
On verrait bien qui resterait vainqueur.
Je voudrais avoir une femme qui se permettrait de me faire … simplement des observations.
Eh bien, j'irai ! dit Chausserouge piqué au vif.
Il faut que j'y aille.
Tu vois … tu préfères la société de ces gens-là à la mienne.
Louise, prévenue, avait préparé une collation.
Tous étaient des amis de la maison.
Louise Tabary avait fait à Chausserouge une place auprès d'elle.
Sais-tu, dit Jean à sa mère, que nous avons failli ne pas avoir l'ami François.
La patronne voulait le garder ce soir pour elle toute seule.
Ma femme est un peu souffrante ce soir, dit Chausserouge.
Non ! Je sais ce que c'est … Elle est jalouse, fit Jean ironiquement.
Il n'y a pourtant pas de quoi.
Une vieille femme comme moi ! répliqua Louise en servant le dompteur.
Et en même temps elle décocha une oeillade au dompteur.
Euh ! Euh ! fit Oiselli en riant.
Tu peux rire, mon garçon ! C'est malheureusement trop vrai.
Quand je me regarde dans la glace, je ne me reconnais plus.
Oui, c'est vrai ! nous ne sommes pas là pour nous amuser.
A vos santés, mes enfants ! Ensuite, on va faire une petite partie.
Louise avait rapproché sa chaise de celle de François.
A propos, dit-elle, on peut fumer ici.
Et je vais donner l'exemple.
Et la première, elle alluma une cigarette.
On commença à jouer.
cinq'là que ça commence bien pour toi, mon vieux, dit le fils Tabary.
Qui gagne en premier vaut pas jus de fumier ! déclara sentencieusement Romillard.
Mais cette fois encore, il perdit.
Plaignez-vous donc ! … Tout le monde vous aime ! riposta Louise.
Il la regarda.
Louise Tabary, absorbée en apparence par l'examen de son jeu, gardait un visage impassible.
Peut-être était-ce une rencontre fortuite.
Et son esprit s'égara en mille suppositions.
Décidément, et bien qu'elle frisât la quarantaine, elle était encore très bien.
En même temps, elle entr'ouvrit son peignoir.
Ah ! madame Louise, dit Romillard en plaisantant, prenez garde, ils vont se sauver.
A deux heures, Oiselli se leva.
A côté des nôtres ! firent en se levant Romillard et Troubat.
Eh bien ! venez-vous, Chausserouge ? Non ! Moi, je demeure à deux pas, j'ai le temps.
Tu t'en vas ? Oh ! dit Jean, n'ayez pas peur, je reviendrai.
Je vais seulement accompagner les amis au bout du chemin.
Si elle consent ? Moi, tout ce qu'on voudra.
Je ne suis pas bégueule et jamais un homme ne m'a fait peur.
Tous deux se regardèrent en silence.
Enfin, Chausserouge rompit le silence le premier.
Puis elle revint à la table et enleva le couvert.
Quelques instants après, Jean était de retour.
Eh bien ? fit-il en regardant sa mère.
Dehors, Chausserouge arpentait fiévreusement le terrain.
Ses tempes bourdonnaient.
Amélie ne dormait pas.
Il se coucha, mais le sommeil le fuyait.
Jusqu'à l'aube il resta éveillé, tout à ses pensées.
Laisse-moi ! dit Chausserouge brutalement.
Je suis fatigué.
Amélie comprit que quelque chose de grave s'était passé dans la soirée.
Elle n'osa pas insister, se retira et pleura silencieusement.
Le temps des épreuves venu pour elle.
Longuement, François repassa dans son esprit les incidents de cette nuit.
La résolution qu'il prit le calma un peu.
Oui, décidément, il irait jusqu'au bout … Il posséderait Louise ! Au petit jour, il s'endormit.
Le lendemain, Chausserouge, plus calme, ne sortit pas de la ménagerie.
Au fond, François éprouvait une honte et un dépit dont il n'était pas maître.
Il s'était montré insolent et brutal inutilement.
Il ne se sentait ni la force, ni le courage de se présenter devant elle.
Enfin, le soir, un peu avant l'heure du dîner, il n'y tint plus.
Il venait de donner sa représentation de jour.
Il se déshabilla rapidement et se dirigea vers l'entresort.
Louise Tabary était assise à son contrôle.
Il rougit à sa vue, s'approcha ; elle lui tendit la main.
Te voilà, toi, homme terrible ! dit-elle en souriant.
Chausserouge sentit tout son courage renaître.
On ne lui en voulait pas de son incartade.
Non ! riposta-t-il galamment, j'y aurais été plus tôt.
Après … tu me trouveras vieillie … tu le repentiras d'avoir obéi à un caprice passager.
Vous pensez bien ce que vous dites là ? Assurément.
Six heures sonnaient quand il arriva à sa caravane.
A peine s'il prit le temps, après la représentation, d'assister au repas des animaux.
Compte sur moi ! répondit le jeune homme avec un sourire plein de sous-entendus.
François se glissa silencieusement entre les caravanes sombres.
Il atteignit enfin la roulotte des Tabary.
Une petite lumière dansait derrière la vitre de la fenêtre.
Presque aussitôt la porte s'entr'ouvrit et une voix se fit entendre :.
Entre, François ! Louise était debout, en peignoir rose, plus attifée et plus souriante que jamais.
Tu m'attendais ? demanda Chausserouge, plus ému qu'il ne voulait le paraître.
J'étais sûr que tu viendrais ce soir, répondit simplement Louise Tabary.
Aujourd'hui, je m'aperçois que je me suis trompé.
Et Jean ? fit-il à l'oreille de Louise.
Il faisait grand jour quand François Chausserouge sortit de la caravane des Tabary.
Bonjour ! fit-il en jetant son chapeau sur le lit.
Pourquoi ne manges-tu pas ? Je n'ai pas faim.
Amélie redressa la tête.
A travers la vitre, Amélie, vaincue, et brisée, suivit de l'oeil son mari qui s'éloignait.
Elle le vit entrer dans la ménagerie.
Il mangea du bout des dents.
Amélie ne dit pas un mot, mais on sentait qu'elle avait pris un grand parti.
La particulière n'est pas là ? demanda Tabary d'un ton très innocent.
Toutefois, il recouvra rapidement son sang-froid.
Alors, tu m'espionnes ? demanda-t-il.
Une fureur l'étranglait, tempérée par la peur du scandale.
Une sorte de remords l'étreignit.
Il avait été trop loin, il l'avait frappée en brute.
Tu sors ? … demanda Amélie d'un ton de voix si douloureux qu'elle le fit se retourner.
C'était la plainte du chien battu qui revient lécher la main de son maître.
Restée seule, Amélie se demanda si elle avait été le jouet d'un rêve.
Ainsi donc, tout était fini irrémédiablement.
Chausserouge avait repris, au pas de course, le chemin de la caravane de Louise.
Et personne n'aura rien à dire … j'y ai mis bon ordre.
Amélie avait compris que toute résistance était désormais impossible.
Elle se résigna, et les jours passaient sans qu'elle échangeât dix mots avec son mari.
La force de l'habitude aidant, Chausserouge cessa de dissimuler.
Chausserouge avait eu un geste d'impatience.
La suite nous l'a bien montré.
Il eut néanmoins un accès de franchise brutale.
Il fallait renoncer à tout jamais à l'espoir de le reconquérir.
Seulement, tu sais, je tiens à ce que tu voies un médecin.
Ce n'est pas la peine.
En sortant, il prit Chausserouge à part.
Le docteur avait ajouté : Elle a dû beaucoup souffrir physiquement … ou moralement.
Dès les premiers mots que hasarda timidement le dompteur, il sentit s'envoler toute appréhension.
Louise Tabary se répandit en condoléances.
Il ne faut pas que nous ayons à nous reprocher sa mort.
M'éloigner de toi … longtemps peut-être ? Tu n'y penses pas.
Tu es folle ! lui dit le jeune homme.
Jean Tabary regarda sa mère avec admiration.
Tu peux compter sur moi.
C'était un placement sûr, étant donné sa grande entente et sa grande expérience des affaires.
Maintenant c'était à Jean Tabary qu'était échue cette tâche plus lourde qu'on ne le supposait.
La publicité était mal faite ; les emplacements mal choisis, l'installation défectueuse.
De plus, les animaux, confiés à des mains inexpérimentées, ne recevaient plus les soins indispensables.
Certainement Louise Tabary était calomniée, car elle avait du coeur.
Elle ne pouvait qu'approuver son mari, puisqu'il avait cru bien faire.
Mais, à Paris non plus, les affaires n'allaient pas.
Louise avait employé son argent comme il était convenu.
Pourtant elle n'avait rien négligé pour ramener la vogue.
Cependant il fallait en sortir.
Le plus simple, dit Jean, ce sera de t'adresser à Vermieux.
Un usurier, dit Chausserouge en faisant la grimace.
Usurier ! Usurier tant que tu voudras ! mais tu seras encore bien content de le trouver.
Ma mère le connaît.
Elle pourra te mettre en rapport avec lui.
C'est le seul qui puisse te tirer d'affaire.
Justement, un nouveau revers et bien inattendu venait de frapper Louise.
Il fallait s'adresser à Vermieux, qui justement était à Paris en train d'opérer divers recouvrements.
Il ne revient qu'à l'époque des échéances.
Or, pendant la route, j'ai eu une idée.
Voilà : par ma mère, je suis ramoni.
Ils forment une association occulte, qui a pour chef Lamberty, le directeur du Miroir magique.
Tandis qu'avec Vermieux, c'est une affaire que tu règles.
Crois-moi, ne perds pas de temps, et abouche-toi tout de suite avec Vermieux.
Mais Chausserouge persista ; il tenait à son idée.
Le lendemain, il se présentait chez Lamberty, installé pour le moment sur le boulevard Clichy.
De là son succès.
Toutes choses que l'on n'oublie pas.
Avec vous, je ne serais pas inquiet.
Malheureusement, il m'est impossible de vous faire la moindre avance.
On se méprend beaucoup sur ma situation de fortune.
On a tort, et c'est justement pour cela que je ne puis disposer d'un sou.
Tout mon capital est éparpillé.
Sans rancune, n'est-ce pas ? Mais ce n'était pas là l'affaire de Chausserouge.
Il insista, affectant de ne pas comprendre que Lamberty lui donnait congé.
Notez d'ailleurs que ma demande, si elle est agréée, ne videra pas la caisse commune.
Mais tout d'abord laissez-moi rectifier quelques petites erreurs.
Pas de mairie, pas d'église.
Les ramonis ne sont d'aucun pays ; ils sont raboins, voilà tout.
Mais c'est là l'unique obligation à laquelle il ne leur est pas permis d'échapper.
Les anciens s'érigent en tribunal et rendent des arrêts sans appel.
Chausserouge quitta tout penaud le directeur du Miroir magique.
Tu sais, joue serré avec celui-là.
C'est un malin … Du reste, je serai là pour t'appuyer.
Chausserouge ne connaissait Vermieux que de vue et de réputation.
Par ouï-dire, il le savait impitoyable et rusé comme un singe.
De là la répugnance du dompteur à entrer en relations avec lui.
Vermieux fut exact au rendez-vous.
Bonjour, garçon, dit-il à Chausserouge avec sa bonhomie cauteleuse, en lui tendant la main.
Au dessert, il fallut aborder la question.
Puis, lorsqu'il se fut renseigné suffisamment.
C'est que, sais-tu, garçon, qu'il y a rudement des risques aujourd'hui, dans notre sacré métier.
Plus moyen de faire de musique après onze heures ; plus d'orchestre.
Augmentation des frais, diminution des recettes, tel était le bilan du Voyage.
Et encore, il ne venait d'examiner que le petit côté de la question.
Enfin, je veux bien, c'est entendu, il n'arrivera rien de tout cela.
Chausserouge fit la grimace.
Vous voulez donc m'étrangler, père Vermieux ! Ah ! ça c'est trop fort, s'exclama le vieil usurier.
D'ailleurs, c'est à prendre ou à laisser.
Il dut se résoudre à passer par les exigences de Vermieux.
Cette indifférence déplut à Chausserouge.
Oh ! il l'a été si peu ! répliqua Louise.
Il m'a aidée à sortir du milieu où je suis née, où j'aurais vécu misérablement.
Mais à part ça, il a plutôt été pour moi un embarras.
Il n'a fait qu'une chose de bien dans sa vie, c'est son garçon.
Il trouva Amélie debout.
Folle, va ! Te voilà déjà grande fille.
Seulement, ajouta-t-il, avec les neuf mille francs que je rapporte, nous allons pouvoir nous refaire.
Intentionnellement et par délicatesse, il ne parla pas de sa maîtresse.
Et Louise Tabary ? demanda Amélie, en baissant les yeux.
Tu l'as vue ? Oui, répliqua Chausserouge, enchanté que la demande vint de sa femme.
Cependant Zézette grandissait.
Elle allait atteindre sa huitième année.
Le moment était venu où il allait falloir s'occuper de son instruction.
Chausserouge, plein de faiblesse pour «sa petite», souriait de ces efforts infructueux.
Aussi ne trouvait-il jamais un mot de reproche pour son enfant.
On verra plus tard, quand elle sera plus grande.
Et en effet, Chausserouge voyait loin.
L'enfant manifestait une véritable passion pour les pensionnaires de son père.
Moquart montrait à Zézette une affection singulière ; il avait pour elle des attentions délicates.
Et il fallait se fâcher pour la faire descendre de cette escarpolette d'un nouveau genre.
Son sang parlait en elle.
Celle-là aussi serait une dompteuse.
Et tu m'emmèneras avec toi … dans les cages, dis, papa ? demanda l'enfant enthousiasmée.
Ça m'ennuie d'apprendre à lire.
Chausserouge expliqua à sa femme les motifs de ce changement si brusque, qui l'enchantait.
Il eut un brusque et douloureux réveil.
Il devait subvenir aux dépenses journalières jusqu'au jour de la première représentation.
Il devait ensuite encaisser et diviser en deux parties égales le montant des recettes.
C'était pour Chausserouge une excellente opération ; pas un sou à débourser et des bénéfices assurés.
As-tu bien pris tes renseignements sur ce bonhomme-là ? demanda-t-il au dompteur.
Tu es bête ! répliqua Chausserouge.
Tu es le seul à avoir de ces ridicules préventions.
Il ne faut jamais s'illusionner et toujours voir les choses au pire.
Et le temps pressait, l'époque arrivait où il allait falloir se mettre en route.
Baldini haussa les épaules.
Madame Chausserouge vous connaît trop pour douter de vous.
Je vous assure, c'est la fortune assurée.
Oui, mais il faudrait laisser Zézette quelques instants seule dans la cage ? Naturellement.
Il trouva, ainsi que Baldini, un appui solide chez Jean Tabary.
C'est ce que Baldini me disait.
Essayons toujours, ça ne coûte rien ! Le Dompteur fit venir sa petite fille.
Zézette, déjà grandette pour son âge, accourut joyeuse à l'appel de son père.
Si ça va bien, j'appelle ta femme.
Quand elle verra comment manoeuvre Zézette, elle finira par consentir.
Et avec l'ours … Oh ! celui-là, j'en réponds ! interrompit Chausserouge.
Je me promènerais dans la rue avec lui sans rien craindre.
Séance tenante, le dompteur se fit ouvrir la cage de la Grandeur.
Il entra le premier et introduisit l'enfant derrière lui.
Le père, son fouet à la main, se tenait prêt à intervenir.
Passe-moi la ficelle, dit la gamine, et laisse-moi faire.
Amélie arriva rapidement, sans se douter de rien.
Elle resta stupéfaite.
Il saisit l'enfant, l'enleva dans ses bras et l'embrassa sur les deux joues.
Maintenant sortons ! fit-il, en voilà assez pour aujourd'hui.
Il se fit ouvrir la porte et sortit avec sa fille.
Amélie, encore toute tremblante, embrassa longuement l'enfant, sans pouvoir articuler un mot.
La jeune femme ne répondit pas.
Elle leva les yeux de l'air de quelqu'un qui se soumet, quoique bien à contre-coeur.
Elle eût voulu débuter le lendemain.
On eût quelque peine à calmer son ardeur.
Elle avait rêvé pour elle une autre existence.
Baldini avait bien fait les choses.
Vois-tu, dit François à sa fille, combien il est utile de savoir lire.
Avec une tristesse mêlée de fierté, Amélie remplit les fonctions d'habilleuse.
François ! … La gosse ! … demanda Jean Tabary, qui apparut derrière la cage.
Êtes-vous prêts ? Peut-on annoncer ? Allez-y ! cria la triomphante Zézette.
Une salve d'applaudissements les accueillit.
La barrière ! commanda Chausserouge.
Est-ce que vous auriez peur, monsieur la Grandeur ? demanda Zézette.
Voyons ! allez dire bonjour à ces deux aimables personnes, qui vous sourient si agréablement.
L'effet fut tel que l'avait prévenu Baldini, c'est-à-dire immense.
Le bruit se répandit rapidement du début triomphal du petit prodige.
Quant à Zézette, chaque nouvelle représentation augmentait son assurance.
Moquart était également mis à contribution.
Tu vas voir, à Milan, ça va bien être autre chose.
Une déception terrible l'attendait.
Pas une affiche sur les murailles ; nulle curiosité de la part des habitants.
A l'Hôtel de Ville, nul ne put renseigner Chausserouge.
Chausserouge revint désespéré, la rage au coeur.
Jean Tabary avait eu raison de se méfier.
On eût dit que brusquement le charme s'était rompu.
Il fut, au contraire, accueilli avec une sorte de prévention.
L'une d'elles, Saïda, montrait une indocilité qui ne lui était pas habituelle.
Tapie dans un angle de la cage, elle refusait d'obéir.
Zézette voulait approcher, mais son père l'arrêta.
Je veux qu'elle saute ! criait la petite, en tapant du pied.
- Tu es blessée ? Où te sens-tu mal ? demanda-t-il d'une voix altérée.
Maintenant que le danger était passé, il tremblait de tous ses membres.
Un docteur qui se trouvait dans l'assistance vint offrir ses services.
Il bassina avec de l'eau froide le front de l'enfant, y appliqua une compresse.
D'unanimes applaudissements accueillirent sa rentrée.
Cette mésaventure mit le comble au désastre provoqué par l'escroquerie de l'impresario et atterra Chausserouge.
Jean Tabary fut le seul qui conservât dans cette débâcle un peu de sang-froid.
Eh bien ! voila tout, c'est la guigne ! Une première imprudence en amène fatalement une autre.
Et maintenant, que nous faut-il faire ? Nous sommes à cinquante lieues de la frontière.
Nous ne l'obtiendrions pas … A présent l'Italie est brûlée.
Une véritable rechute, qui rendait bien difficile la continuation du voyage.
Amélie fit preuve, en cette occasion, d'un courage et d'une abnégation admirable.
Car c'était là un souci de plus ajouté à tous ceux qui le torturaient déjà.
Ce fut cependant ce qui lui arriva.
De ville en ville, les mêmes embarras se répétaient.
A deux heures, le maire se présenta et demanda Chausserouge.
Le soir même, il pouvait donner sa première représentation.
Il retrouva Louise Tabary, vieillie, enlaidie et rendue acariâtre par son persistant insuccès.
Va ! nous avons toujours Loustic, la Grandeur et tous les autres.
Amélie, elle, avait tout oublié, et ne voulait rien voir.
Zézette grandissait et prenait de l'âge ; elle restait l'unique et dernière consolation de la moribonde.
Il ne faut pas qu'il ait jamais à se plaindre de toi.
Amélie avait en effet le pressentiment de sa fin prochaine.
La malade maigrissait à vue d'oeil, sentant de jour en jour ses forces décroître.
Des crises abominables secouaient la mourante et la laissaient froide et quasi-inanimée des heures durant.
C'était au fond son égoïsme d'homme faible qui se révoltait.
La petite fille avait les yeux rouges, mais elle s'était cachée pour pleurer.
C'était à elle de regagner le terrain perdu.
Louise Tabary avait réfléchi depuis longtemps à l'éventualité qui se présentait aujourd'hui.
Aussi avait-elle un nouveau plan de campagne tout dressé.
Mais, moi, que dois-je faire ? Que dois-je dire ? Rien.
Règle ta conduite sur la mienne.
Ne crains rien … je suis de bon conseil.
Elle s'habilla et se rendit à la ménagerie.
Eh bien ! mon pauvre ami, c'est fini ! dit-elle en tendant la main au dompteur.
Chausserouge, accablé, lui montra sans répondre la couche mortuaire.
Je suis venue, continua Louise, d'un ton hypocritement pitoyable, pour t'offrir mes services.
C'est dans ces occasions qu'on reconnaît ses amis.
Merci ! balbutia François.
Rien n'est triste comme une mort au milieu d'un campement de forains.
Cet homme fort, brutal, était un impressionnable.
De là, sa versatilité, sa faiblesse, sa tendance continuelle à subir l'influence d'autrui.
C'était ce qu'avait si bien compris Louise Tabary.
Il était prêt maintenant à lui prouver sa reconnaissance.
Mais la gêne persistait et il ne parvenait qu'avec peine à joindre les deux bouts.
Maintenant l'entresort dans lequel le dompteur avait des intérêts ne quittait plus la ménagerie.
Les deux baraques se complétaient.
Le plus grand souci de Louise Tabary était la conduite à tenir vis-à-vis de Vermieux.
Certes, grâce aux sacrifices consentis, on avait pu éviter tout accroc et contenter ses exigences.
Je compte aussi pour quelque chose là-dedans.
C'est donc bien ton avis, à toi aussi ? demanda Louise.
Et que j'ai connu jadis sans le sou ! ajouta la Tabary.
Du reste, tout le Voyage était logé à la même enseigne.
Dans quelque quartier qu'il fût installé, nulle de ses attractions n'attirait la foule.
Et l'époque avançait où il allait falloir trouver de l'argent pour l'impitoyable Vermieux.
Il se leva en hâte.
Patron, je ne sais pas, mais c'est Sultane qui semble toute drôle.
Elle est couchée et elle se plaint … Je suis sûr qu'elle est malade.
Nom de Dieu ! fit Chausserouge, pourvu que ce ne soit pas son lait.
Où vas-tu ? interrogea Louise, en voyant son amant s'habiller rapidement.
Préparez du lait, vivement ! commanda le dompteur.
Tout à coup, une idée subite traversa la cervelle de Chausserouge.
Le dompteur courut à l'étal et examina les morceaux suspects.
Il les sentit, les palpa.
La lionne en lapa quelques gorgées, puis sa tête retomba inerte.
En ce moment le vétérinaire apparut.
Mais … si on la saignait ? insista Chausserouge, qui ne pouvait se résigner.
Ah ! non ! je ne pourrai pas voir ça plus longtemps ! fit Chausserouge.
Alors, finissez-en, tuez-la ! dit le vétérinaire, je vous dis qu'elle est perdue.
Heureusement, il était encore temps.
Il se retourna.
C'était Mirza, sa chienne Terre-Neuve.
Il expira une heure plus tard.
En présence d'un tel désastre, Louise Tabary elle-même n'osait risquer aucune consolation.
Est-ce que tu y vas ? demanda Jean d'un air de détachement extraordinaire.
Oui, répliqua la mère d'un ton calme.
Le pauvre homme ! dit Louise froidement.
A-t-il bien souffert pour mourir ? Oh ! oui, dit l'infirmier qui l'avait conduit.
Ça m'a fait beaucoup de peine, dit-elle en revenant de l'enterrement.
C'est toujours comme ça ! N'est-ce pas, un homme qu'on a connu tout jeune.
Il avait fallu accomplir des prodiges pour faire face aux frais journaliers.
C'était elle qui tenait le contrôle pendant les représentations.
Pendant la semaine sainte, il s'installa à sa place habituelle sur l'avenue de Vincennes.
On passait par des alternatives de chaleur écrasante et de véritables déluges.
Bref, ce fut la campagne la plus désastreuse qu'eut jamais entreprise Chausserouge.
Et cette fois, personne n'était en mesure de faire face aux obligations contractées.
Les cendres des habits de la victime avaient été dispersées.
Derrière les barreaux, les animaux repus somnolaient.
Une véritable journée de printemps s'annonçait.
Jean Tabary était gouailleur, comme d'habitude.
A six heures du matin, la ménagerie était nette et luisante de propreté.
Tout était en ordre.
Ils purent s'attabler dans un coin et causer tranquillement.
François Chausserouge sursauta en devenant subitement très pâle.
Oh ! Oh ! comme tu es pressé ! dit Jean en riant de cette hâte subite.
Peut-être un nouvel accident était-il survenu qui avait nécessité leur présence toute la nuit.
Alors pourquoi ne l'avait-on pas prévenue ? On l'avait rassurée tout de suite.
Assurément ils ne devaient pas être loin.
Ah ! vous voilà, les jolis vadrouilleurs ! cria-t-elle en les apercevant.
Et quand elle eut obéi : Maintenant, prends un siège et écoute-nous tranquillement.
Tous deux restèrent impassibles.
Enfin elle passa sa main sur son front, comme pour s'assurer qu'elle ne rêvait pas.
Mais, demanda-t-elle, serait-ce encore … Vermieux ? … Vermieux est mort, dit froidement Jean Tabary.
Je n'appelle pas ça un crime, j'appelle ça une bonne action.
A partir d'aujourd'hui, nous nous associons.
Puis, comme l'heure du repas approchait : Maintenant, les enfants, vous savez, assez causé.
Chausserouge descendit et entra dans la tente.
Elle avait le visage empourpré, les yeux cernés, les mains brûlantes.
A l'aspect de son père, son regard se mouilla, tandis que ses traits se contractaient.
Chausserouge s'était assis, très tendre et très caressant, auprès de sa petite fille.
Il lui tâta le pouls qui lui parut agité.
Peur de quoi ? Elle fit un effort sur elle-même : J'ai eu peur de l'orage.
Un travail s'opéra dans son cerveau.
La petite ne savait rien.
Voilà ce que c'est que de désobéir à son père.
Et il s'éloigna après avoir embrassé sa fille, qui ne lui rendit pas son baiser.
Eh bien ? quoi de nouveau, demanda Louise Tabary en le voyant rentrer.
Mais elle avait à souffrir d'un isolement encore plus pénible.
Les trois femmes ne couchaient jamais dans la tente.
Zézette, d'ailleurs, trouvait son compte dans cet arrangement.
Parfois un rugissement la réveillait.
Tiens ! … Rachel qui ne dort pas ! Et elle reprenait son sommeil à peine interrompu.
Ces escapades étaient pour elle pleines de charme.
Elle n'eut plus qu'une idée : se sauver, regagner la tente sans qu'on la vît.
Toutefois, et en dépit des recommandations de François, elle se leva dans l'après-midi.
Au moment d'entrer dans les cages une terreur nouvelle l'envahit.
La vieille tradition des dompteurs lui revint en mémoire.
Passez ! cria de l'extérieur Jean Tabary.
Il entra et se trouva en face de ses deux lionnes sauteuses.
Rien d'insolite dans l'attitude des deux bêtes ; alors, subitement, il recouvra son sang-froid.
Énervé par la lutte, excité par les applaudissements, Chausserouge accomplit des prodiges.
Jean Tabary suivait d'un oeil étonné les péripéties émouvantes de ce duel.
François Chausserouge, l'oeil fiévreux, épongeait son front baigné de sueur.
Eh bien ! lui dit Jean, tu vas bien quand tu t'y mets.
Mais, tu sais, sois prudent, tout de même … avec Néron.
Il n'entend pas la plaisanterie.
Mais Néron était aussi dans ses heures de lubie.
Il montra une indocilité qui exaspéra la nervosité de Chausserouge.
A chaque audace nouvelle, à chaque attaque parée, le public, que passionnait cette lutte, applaudissait.
Tout à coup, le dompteur se sentit pris comme dans un étau.
Les crocs avaient creusé de chaque côté de sa face de larges sillons.
La fourche, poussée d'une main ferme, s'était enfoncée tout entière dans son côté.
La frénésie du dompteur se calma immédiatement.
Dès lors, ce fut dans tout l'établissement un tumulte indescriptible.
Les blessures, bien que profondes, n'étaient pas graves.
Ah ! tant que je serai là, la pauvre petite ne sera pas malheureuse.
Mais tais-toi, ne parle pas, ça te fait mal et le médecin l'a défendu.
Il était le mauvais génie de la maison.
Ah ! dit le dompteur en fermant les yeux.
Et il n'en demanda pas davantage.
L'animal donnant encore signe de vie, on avait fait venir le vétérinaire.
Il y aura à l'avenir, s'il en réchappe, de grandes précautions à prendre.
On dut faire revenir le médecin.
Très agité, le visage en feu, le dompteur prononça des mots sans suite.
Au besoin, et pour le cas où elle serait trop fatiguée, son fils la suppléerait.
Chausserouge eut le cauchemar.
Au moment où on le croyait assoupi, de terrifiantes hallucinations vinrent troubler son sommeil.
Il roulait sur son lit.
Mais non ! Mais non ! Il n'y a personne ! Voyons ! Calme-toi ! Chausserouge ne voulait rien entendre.
Je vous dis que si ! C'est Vermieux qui revient.
Je le vois bien ! Il est là.
Épuisé par cet effort, il retomba haletant sur son lit.
On venait demander des nouvelles du dompteur.
On voulait voir Néron.
Jean Tabary résolût alors d'ouvrir au public les portes de l'établissement.
La foule stationnait longuement devant la cage où gisait le lion blessé.
Sur les indications obligeantes d'un forain de ses amis, il parvint à découvrir son homme.
Il s'aboucha avec lui et tout de suite fit affaire.
Eh bien ! à part Néron, les autres bêtes ne sont pas dangereuses.
Comptez sur moi.
Eh bien ! Alors, quand vous voudrez.
Dès demain, dit Jean Tabary enchanté.
Giovanni raconta son histoire.
Il était né à Montmartre avait fait chez son père, patron menuisier, son apprentissage.
Il abandonna la maison paternelle et le métier de menuisier et partit.
Depuis, il avait fait un peu tous les métiers, bonisseur, pitre, etc.
Il ne tarda pas à trouver sa véritable voie.
Dès lors, il devint le bras droit de Bella-Mina.
Ce fut encore Giovanni qui la tira d'affaire.
Il ne suffit pas de vouloir, il faut un long apprentissage.
Bella-Mina considéra curieusement ce grand garçon si enthousiaste et si sûr de lui-même.
Il était jeune, vingt ans à peine, bien fait de sa personne, joli garçon.
L'expérience ne tarda pas à la convaincre qu'elle avait eu raison.
Giovanni eut un début excellent.
Mais il se trompa dans ses calculs.
Et depuis quinze jours il se reposait, lorsque Jean Tabary vint lui proposer de l'engager.
Je suis content de savoir tous ces détails, dit Jean, parce qu'ils vont nous servir.
Nous allons faire pester la Bella-Mina.
On conviait donc le public à venir applaudir ces débuts extraordinaires.
Il n'avait pas eu, naturellement, à présenter Néron, gisant toujours sur sa litière.
Dès lors, la ménagerie redevint à la mode.
La fortune favorise les audacieux.
Ça ne fait rien ! ça ne fait rien ! ne cessait de répéter François Chausserouge.
Je connais son travail.
Si tu m'avais consulté, j'aurais probablement refusé et je confesse que j'aurais eu tort.
Ce garçon me plaît beaucoup.
Écoutez, dit-il, je crois qu'il est temps maintenant d'assurer sur des bases régulières notre association.
Dans la situation actuelle, cela n'étonnera personne.
Et comme ses deux interlocuteurs se récriaient, déclarant qu'on avait bien le temps d'y penser.
Il s'interrompit un instant.
Il fallut obéir.
Les parts de propriété furent divisées par tiers.
François en possédait deux tiers et Jean un tiers seulement.
Maintenant, dit Chausserouge, je suis plus tranquille.
Louise Tabary haussa les épaules : Alors … tant pis pour elle ! prononça-t-elle d'un ton ferme.
L'animal gisait sans force, presque sans mouvement, entre la vie et la mort.
Bientôt les forces commencèrent à revenir.
Giovanni seul fut dès lors chargé de lui administrer les remèdes.
Un jour, en entrant comme d'habitude, il trouva pour la première fois le lion debout.
Giovanni avait les mains embarrassées.
Se sentant sans défense, il battit en retraite et eut le temps de sortir.
Dès lors, il ne fut plus possible d'entrer dans la cage de l'animal.
Mais devant l'impossibilité de les continuer, il fallut y renoncer.
Hein ? qu'y a-t-il ? demanda celui-ci.
Zézette était toujours debout, tranquille au milieu de la cage, son éponge à la main.
Il se retira et passa dans la ménagerie.
Néron, la crinière toujours hérissée, le suivait de l'oeil.
Voilà ! dit-elle enfin, en se relevant.
Dans toute la ménagerie, ce fut un indescriptible émoi.
Je ne peux pas avoir le dessous, comprends donc ! mon amour-propre est engagé.
Sur ces entrefaites, le dompteur reçut une visite, qui le troubla singulièrement.
C'était Romillard, l'ancien directeur des Marionnettes, une des dernières victimes de Vermieux.
Mais ce jour-là, il n'avait plus cette attitude humble et obséquieuse qu'il affectait d'ordinaire.
Ses yeux brillaient et il paraissait miné par une colère sourde.
Après avoir pris des nouvelles du dompteur, il éclata.
Louise Tabary, qui était présente ainsi que Jean, échangea un regard avec son fils.
Allons, dit Louise, voyons, reste tranquille, François ! tu vas prendre froid.
Personne ne répondit à cette question dangereuse.
Voilà que la nuit tombe, dit Louise, pour couper court, je vais allumer la lampe.
Dans son lit, Chausserouge suait à grosses gouttes.
Jean Tabary sentait un petit frisson lui parcourir les moelles.
La question était épineuse.
Aussi la disparition fit-elle les frais de la conversation pendant toute la soirée.
Je ne le crois pas, dit Louise froidement.
Non, répliqua Louise de nouveau, le Voyage n'a rien à craindre.
Il finit par mettre sur le compte d'un mal inconnu ces phénomènes inexplicables.
Quant à lui, son état s'améliorait rapidement.
Il descendit calme, presque joyeux.
Il n'avait pas fait dix pas dans la ménagerie qu'un rugissement furieux se fit entendre.
Il leva les yeux.
Mais il pâlit et fit un pas en arrière.
Que fais-tu, François ? cria le jeune homme frappé de l'attitude étrange du dompteur.
Mais l'autre s'obstinait.
Enfin, Jean Tabary se révolta.
Il fallait à tout prix faire cesser cet accès.
Puis il le poussa devant lui, sans lui donner le temps de protester.
Tabary parvint à le faire rentrer à la caravane.
Ne dis rien devant lui, s'il est fou, il ne faut pas l'exciter.
Il regardait alternativement sa maîtresse, Jean Tabary.
Est-ce que, par hasard, j'ai dit des bêtises ? … interrogea-t-il.
Ah ! … fit le dompteur d'un ton soumis.
Il s'étendit sur son lit, la tête tournée vers le fond.
Jean Tabary prit sa mère à part.
Une fêlure par là ! ajouta Jean en se frappant le front du doigt.
Nous voilà propres, avec un infirme pareil sur les bras, grogna Louise.
Où vas-tu ? demandait Louise en lui barrant le chemin.
Mais Chausserouge se laissa examiner sans mot dire.
Dernièrement, dit-elle, un individu nommé Vermieux, que Chausserouge a beaucoup connu, a disparu.
Oui … Mais dès les premiers jours, il avait commencé à divaguer.
Le docteur déclara alors que ces explications confirmaient son diagnostic.
De là les troubles cérébraux qui enlevaient à Chausserouge toute responsabilité et oblitéraient sa raison.
Après tout, disait cyniquement Jean, une fêlure, ça ne se remet pas.
Chausserouge, à ce moment, se réveillait.
Mais il ne dormait que d'un oeil.
Il m'appelle ! … murmura-t-il.
Elle n'aperçut pas les habits pendus à la patère, selon l'habitude.
De là, en soulevant la portière, leurs regards pouvaient plonger dans l'intérieur de la ménagerie.
Dans le rayon de lumière projeté, son ombre se mouvait confusément.
Chausserouge eut un ricanement en approchant de la bête.
Il avait besoin de voir clair et cette camoufle-là ne suffisait pas.
Un dernier coup d'oeil autour de lui.
Décidément, il était bien seul et il pouvait y aller sans danger.
Chausserouge se redressa et repoussant brutalement sa fille : Laisse-moi ! … cria-t-il.
Il faut que je le tue ! Et il entra, la fourche en avant.
Néron renifla un moment, hésita en reconnaissant sa petite amie et se recula en grondant.
Elle se releva alors, le suivit et le força à se coucher.
Lève-toi ! papa ! Lève-toi donc et sors ! Mais Chausserouge restait immobile.
En ce moment, Tabary accourut, suivi de sa mère.
Chausserouge était évanoui.
On transporta le malheureux dans la roulotte de Tabary.
Quand on voulut le déshabiller, on s'aperçut qu'il avait le ventre ouvert.
Les entrailles s'échappaient ; un des bras avait été broyé par la mâchoire du fauve.
Les paupières entr'ouvertes laissaient voir les pupilles vitreuses.
Une écume sanglante rougit les lèvres du dompteur.
Chausserouge était mort.
Zézette, dont personne ne s'était occupée, était sortie seule de la cage du fauve.
Elle accourut et s'agenouilla près du lit de son père.
Le long de son poignet, une estafilade lui ensanglantait la main.
Tu es blessée ? demanda Louise.
C'est à quoi ils ne faillirent pas.
Cette mort bizarre était du reste un nouveau prétexte à réclame.
Des colonnes entières furent consacrées dans les journaux à ce fait divers peu banal.
Néron et Zézette devinrent les célébrités du jour.
On vint des quatre coins de Paris contempler l'animal et l'énergique gamine.
Fatma, de son vrai nom Charlotte Niclausse, était Lorraine d'origine.
A cette époque, elle était dans tout l'éclat de sa maturité.
Fatma était une fille du peuple, très bohème, mais douée d'un grand coeur.
Elle avait beau s'offrir des béguins sans conséquence, elle restait immuablement amoureuse de son Charlot.
Elle le connaissait pour l'avoir maintes fois vu dans son entresort.
Charlot ne s'était pas tenu pour battu.
Fatma lui voua dès lors une reconnaissance qui ne se démentit jamais.
Quant à lui, son affection avait grandi de jour en jour pour sa bonne amie.
Il formait, avec elle, le couple le plus uni qu'on pût voir.
Cette entente provenait de la différence des caractères.
Autant Fatma était fière, roublarde, délurée, autant ce gros garçon était naïf et bon.
Zézette rendait à Fatma et à Charlot l'amitié qu'ils lui montraient.
J'ai des bras et des poings à ta disposition.
D'autant plus, dit Fatma, que je garde une dent à Louise Tabary.
Laissez-moi avoir l'âge, disait alors Zézette.
Tu n'as pas treize ans ! Quand j'en aurai dix-huit, je pourrai me faire émanciper.
Elle trouva un autre aide dans le dompteur Giovanni.
De Jean il avait su deviner les instincts mauvais et les basses cupidités.
Il avait compris l'hypocrisie des pleurs de Louise, accompagnant le dompteur au cimetière.
Après tout, il n'avait, lui, que vingt-trois ans ; Zézette en avait treize bientôt.
Dix ans ! C'était une différence fréquente entre époux.
La suite des événements lui donna raison.
Le jeune dompteur, très jaloux de ses prérogatives, subissait fort impatiemment ce joug.
Louise Tabary applaudissait beaucoup à cette décision nouvelle.
Zézette souffrit beaucoup de cette innovation.
Elle le sentait parfaitement.
Devant elle, il se faisait petit, soumis, docile et caressant.
Les deux Tabary s'interrogèrent du regard.
Zézette était allé se plaindre à lui.
Il fit si bien qu'il persuada Jean de ne pas donner suite à son projet.
Le jeune homme se résigna, mais jura de prendre sa revanche.
Ce fut Louise qui lui en fournit l'occasion, à bref délai.
Ma fille, lui dit-elle un beau matin, tu te plains toujours de ne rien faire.
Voici pour toi une excellente occasion de te rendre utile … Mariette vient de me quitter.
Fatma y est bien ! En voilà une prétention ! fit aigrement la mégère.
N'importe ! N'attendez pas cela de moi.
Le soir même, Louise Tabary rendit compte à son fils de ce nouvel incident.
Vois-tu la mijaurée ! dit-elle.
Mais elle se trompait dans ses prévisions.
Elle resta intraitable.
Dès lors, la vie pour elle devint insupportable.
Jean Tabary surtout montrait une âpreté, qui indignait les témoins habituels de ses méchancetés.
Zézette dévorait son chagrin en silence.
Je suis chez moi, ma pauvre Fatma.
Je resterai chez moi, malgré eux.
C'est à quoi je réfléchis … J'ai une défense toute prête.
Sûre de cet appui, elle s'adressa à Giovanni.
Giovanni, dont l'ambition seule avait jusque-là dirigé la conduite, aimait aujourd'hui Zézette.
Rien dans son attitude n'avait toutefois laissé deviné la passion qui grandissait dans son âme.
Puis cette pitié avait fait place à un intérêt dicté par le calcul.
L'hésitation de Zézette dura peu.
Sa détermination était prise.
Dût-elle se perdre, elle parlerait ! Et dès le lendemain, elle mit son projet à exécution.
Je te défends, cria-t-elle, de continuer.
Elle se leva et marcha vers la jeune fille, la lèvre plissée, le regard dur.
Mais la jeune fille l'attendit, sans reculer d'un pas, décidée à tout.
Jean ne fit pas un geste, ne trouva pas un mot.
La mère et le fils restèrent attérés sous le coup de cette accusation terrible.
En quelques secondes, un monde de pensées traversa leur esprit.
Zézette contemplait tranquillement ses deux interlocuteurs.
Maintenant, elle était tranquille.
Ce dernier comprit qu'il était bien cette fois dans les mains de la jeune fille.
Elle comprit, l'approuva d'un signe.
Alors il avoua.
Fais-lui la cour et tâche de te faire aimer.
Faire la cour à Zézette ! Pourquoi pas ! … On a vu des choses plus drôles.
Tâche de réussir aussi bien que moi.
C'est grâce à moi que tu es rentré dans la place.
Tâche de t'y maintenir.
Cette fois, Louise Tabary s'impatienta.
Pendant qu'elle pensera à faire du dressage, elle ne pensera pas à autre chose.
Toutefois, ne compte pas trop là-dessus, car le hasard est aveugle.
La vie journalière, l'expérience t'apprendra comment tu devras agir par la suite.
A partir de ce jour, une existence nouvelle commença pour Zézette.
Elle ne paraissait plus chez les Tabary que pour y prendre ses repas.
La vieille femme mielleuse et insinuante avait changé complètement de tactique.
Elle était bien sûre qu'on lui pardonnait son erreur.
Il en était de même pour Jean.
Le réveil avait été encore plus sensible pour lui.
Au contraire, ces prévenances inusitées lui inspiraient une sorte de défiance.
Elle se tenait d'autant plus sur ses gardes qu'on était plus aimable pour elle.
Aussi se lia-t-elle plus intimement encore avec ses amis Fatma et Charlot, et surtout Giovanni.
Ceux-là étaient sa sauvegarde.
Puis bientôt cet incident fit place à d'autres.
Les affaires allaient bien.
Elle s'aperçut qu'une hostilité sourde menaçait d'éclater entre Jean et le dompteur Giovanni.
Le mobile n'en devint bientôt pour elle que trop évident.
Le fils de Louise était jaloux.
Tabary poursuivait un but.
On nous observe ! dit-elle tout bas à son ami.
Le lendemain, Zézette prit à part Jean Tabary : Pourquoi me surveilles-tu ? lui demanda-t-elle.
Je ne fais pas de mal … et tu sais bien nos conventions.
Jean n'essaya pas de se disculper.
Zézette ne put s'empêcher de pâlir.
Tu m'aimes, toi ? fit-elle effrayée d'un pareil aveu.
Non ! répondit-elle d'un ton ferme.
C'est bien sûr ? demanda encore Jean Tabary.
Laissons là cette conversation, dit Zézette, et ne parlons jamais de cela.
Il serait toujours temps de le mettre en garde lorsque le danger serait imminent.
La jeune fille avait un mois devant elle.
Des bottes vernies à glands d'or, un schapska complétaient son ajustement.
Elle répondit nettement : Mon cher, tout ce que tu voudras, mais Giovanni restera chez nous.
Ne me parle plus de cela, encore une fois.
Je tiens à ce que Giovanni reste avec nous.
Tabary eut un sourire mauvais.
Zézette sortit de cet entretien, plus troublée qu'elle ne voulait se l'avouer à elle-même.
De ce jour, elle connut l'étendue de son amour pour le jeune dompteur.
Mais Giovanni, sans s'effrayer, hocha doucement la tête.
Quelques jours après, devant une assistance d'élite, Zézette faisait ses véritables débuts.
Tous les journaux avaient annoncé à grand renfort de réclame cette attraction nouvelle et inédite.
Elle avait gardé pour la fin de la représentation l'entrée dans la cage de Néron.
C'était ce numéro qu'on attendait avec impatience, le clou véritable de la soirée.
Comme tu voudras ! dit Tabary sèchement en lui lançant un regard furieux.
Giovanni était aussi fier que sa maîtresse du succès qu'elle venait d'obtenir.
Mais soyons prudent … Tabary veille ! Tabary en effet veillait.
Comme Giovanni, la vue de la jeune fille avait fouetté ses sens, avivé son désir.
La rivalité de Giovanni l'avait rendu sincère.
Fais bien attention … lui dit-elle, il ne faut pas nous mettre dans notre tort.
Je t'ai conseillé de lui faire une douce violence.
Je me fie à toi.
Demain Zézette m'appartiendra.
Jean Tabary était guidé par deux sentiments qui se complétaient.
De nouveau il serait le maître, le maître absolu de la ménagerie.
Il était bien décidé.
Il comptait sans l'énergie de Zézette.
Il se trompait.
Giovanni, sans demander d'explication, s'était conformé au désir de sa maîtresse.
La journée du lendemain se passa sans incident.
Elle était triste, préoccupée, et Giovanni s'alarma.
Tu n'es pas malade au moins ? demanda-t-il d'un ton très tendre.
Zézette rentra chez elle, alluma sa lampe et ferma sa porte à clef.
Elle se préparait à se déshabiller quand un bruit la fit retourner.
Derrière elle Jean Tabary debout la regardait l'oeil brillant de convoitise.
Toi, ici ! que fais-tu ? demanda Zézette qui se sentit devenir pâle.
Je t'ai prévenue, dit le jeune homme, la voix haletante.
Je t'ai fait l'aveu de la passion que j'éprouve, tu n'as jamais voulu m'écouter.
Je tiens à te prouver le contraire.
N'avance pas ou j'appelle et je frappe ! … Tu appelleras ! dit Jean narquoisement.
Et qui donc ? Giovanni sans doute ? Il est loin à présent ! … La ménagerie est isolée.
Les caravanes voisines sont désertes.
Celles qui sont occupées renferment des gens qui dorment et que tes cris n'éveilleront pas.
La lampe tomba et s'éteignit.
Mais la porte fermée en dedans tenait bon.
Mais le dompteur le prévint.
D'un bond, il sauta sur cette ombre dans laquelle son instinct lui fit reconnaître Tabary.
Ah ! brigand ! tu me le paieras ! hurla ce dernier.
Mais déjà Giovanni avait saisi son adversaire, lui serrant la gorge comme dans un étau.
Le dompteur avait vaincu.
Il tenait sous son genou Tabary râlant.
Enfin las de cette lutte désormais inégale, il obéit.
Il aida son ennemi, aveuglé par le sang, à se relever.
Avec un pareil appoint, elle se sentait de force à lutter contre les Tabary.
Tu as raison de vouloir que ton amoureux ne se montre plus.
Je ne veux plus, dit Zézette, remettre jamais les pieds dans la caravane des Tabary.
Ce matin, j'ai déjeuné avec Giovanni au restaurant.
Attendre, agir comme si rien ne s'était passé.
J'ai mes raisons pour cela.
Il ne nous a pas aperçues.
Nous allons entrer par derrière sans qu'il le sache et nous le verrons lutter.
Elles assistèrent à la représentation, cachées dans le coin le plus sombre de la baraque.
Charlot fut un des vainqueurs.
J'oublie tout ! … Dans ces moments-là, tu pourrais me demander ce que tu voudrais.
Charlot sourit d'un air un peu fat et embrassa sa maîtresse.
Le lutteur était un garçon d'intelligence très fermée, d'esprit un peu lourd.
Attendez un peu, dit-il aux deux femmes, qu'on ait distribué le «rouleau».
Après ça, je suis à vous.
Ce rouleau appartient toujours dans tous les établissements au patron.
Chez les lutteurs seulement, elle est partagée également entre les pensionnaires de la maison.
Elle raconta l'attentat dont Zézette avait failli être victime.
Si c'est pas le moment … elle a peut-être raison.
Zézette se faisait forte de contraindre les Tabary à accepter ce contrôle.
Dans une chambre voisine du couple, Zézette n'aurait absolument rien à craindre.
De là, comme disait Charlot, et en prenant ses précautions, on pouvait voir venir.
Jamais elle n'avait eu mine plus pateline et plus cauteleuse.
Madame Tabary, riposta Zézette nettement, si vous voulez bien, nous ne parlerons plus de rien.
Je ne veux pas l'aliéner.
Il y a maintenant un abîme entre nous.
Je ne le franchirai pas.
Du reste, j'ai pris mes dispositions.
Je saurai résister même par la force.
Nous t'avons jusqu'à ce jour laissé suivre ton caprice et ta fantaisie.
C'est assez ! Tu es notre pupille, nous avons des droits sur toi.
Nous les exercerons.
Je te préviens qu'à partir d'aujourd'hui nous exigeons que tu reprennes la vie d'autrefois.
Elle pesa mentalement les conséquences de la décision suprême qu'elle allait prendre.
Oui, dit-elle enfin, c'est mon dernier mot.
Elle sortit en faisant claquer la porte de la caravane et courut rejoindre son fils.
Demain soir tu pourras sortir … Laisse-moi faire jusque-là.
Quant à Zézette, l'entretien qu'elle avait eu avec Louise Tabary la laissa fort troublée.
Qu'il s'arrange pour être libre, je lui revaudrai cela … Que devra-t-il faire ? Rien pour l'instant.
Elle était résolue à ne reculer devant aucune extrémité.
Il lui fallait tous les atouts ; elle préparait son jeu.
En descendant dans la ménagerie, elle s'arrêta devant la cage de Néron.
Le lion vint en reniflant coller son nez devant les barreaux.
Elle passa sa petite main et flatta l'animal.
Après les exercices de Giovanni, elle manoeuvra ses bêtes avec la même aisance qu'à l'ordinaire.
Le dernier numéro, c'est-à-dire son entrée dans la cage de Néron, remporta un énorme succès.
Le fauve, sous le fouet de sa dompteuse, devenait câlin.
Elle le fit sauter, se coucha sur lui, introduisit sa tête bouclée dans sa gueule.
Néron exécutait comme un simple caniche les exercices les plus variés sans la moindre résistance.
Elle sortit de là au milieu des applaudissements, encore plus calme qu'auparavant.
Je me suis arrangé pour être libre, dit-il bas à l'oreille de la jeune fille.
Je suis à votre disposition.
Que faut il faire ? Dire comme moi et me faire respecter même par la force.
A ce moment, Louise Tabary s'approcha.
Zézette, dit-elle d'un ton plein d'autorité, ce soir tu viendras dîner.
Jean, du reste, pourra se lever.
D'abord, madame, dit Zézette, vous n'êtes point mes parents, ni votre fils, ni vous.
Je vous ai dit ce matin que je ne remettrais jamais les pieds chez vous.
Donc, n'insistez pas ! Je dînerai et je coucherai où bon me semblera.
Tu viendras, dit Louise furieuse.
Donc, soyez tranquille, il ne m'arrivera rien de fâcheux.
Charlot n'a rien à voir là-dedans.
Tu es ma pupille.
Je m'en suis chargé.
Le premier qui essaiera de lui manquer de respect … aura affaire à Bibi.
J'ai promis, je tiens ma promesse.
Elle courut au contrôle où Giovanni, en l'absence de Jean, comptait la recette.
Elle se fit rapidement rendre des comptes et revint à sa caravane.
On mit rapidement Fatma au courant de la scène qui venait de se passer.
Je ne sais pas, dit-il à son tour, ce qu'a la mère Louise, aujourd'hui.
Je ne m'en sens pas le courage, et d'ailleurs, je manque de preuves.
Ils l'ont deviné et veulent passer outre.
Laquelle ? demanda enfin Fatma.
Celle de me débarrasser de Jean Tabary, répliqua tranquillement la fille de Chausserouge.
Je ne pense pas que ce soit ce moyen que tu as choisi.
Charlot ne broncha pas.
Je ne voudrais pas compromettre pour rien l'ami Charlot.
Dent pour dent, oeil pour oeil.
Donc, nous attendrons les événements.
Là journée de demain sera une journée mémorable, d'où dépendra notre avenir à tous.
Fatma serra le bras de son amant.
Jean Tabary, absent depuis deux jours, ne se montra pas.
Vous êtes le dompteur Giovanni ? dit l'inconnu.
Veuillez alors me conduire à votre caravane.
Giovanni était atterré.
Monsieur, dit-il, vous êtes arrêté.
Je vous prie de me suivre à mon bureau, où vous allez être interrogé régulièrement.
Il fit un signe et sortit, suivi des inspecteurs qui entraînèrent Giovanni.
Zézette demeura seule, désespérée.
Ah ! certes, il fallait agir, agir promptement et sûrement.
C'était de trouver une occasion de vengeance.
L'établissement était désert.
Les bêtes assoupies reposaient, étendues dans leurs cages.
Elle s'étonna de n'en avoir pas plus tôt tenté l'exécution.
Décidément, elle avait été faible et elle subissait aujourd'hui la peine de son défaut d'énergie.
Elle se retourna.
Jean Tabary, la face encore meurtrie, venait d'entrer dans la ménagerie.
Il avança, l'air goguenard, les lèvres plissées par un sourire mauvais.
Bonjour, Zézette ! … Eh bien ! tu te consoles avec Néron d'avoir perdu ton amoureux.
L'enfant ne répondit pas.
Elle se retourna et resta adossée à la cage.
Pas tant que je serai là ! cria Zézette.
Je ne sais même pas pourquoi je discute avec toi.
Mais elle s'était cramponnée aux barreaux de la cage.
Trois pas seulement la séparaient encore de l'homme.
Tu me fais rire, tiens ! dit Jean.
Ici ! Néron ! cria-t-elle.
Surpris par cet acte désespéré, Jean pâlit et recula.
Tu es folle ! Veux-tu fermer ! Ah ! tu as peur, ricana Zézette.
Allez, Néron, hop, sautez ! A la vue de l'ouverture béante, Néron s'était élancé en rugissant.
Zézette ! A moi ! je t'en prie ! Mais l'enfant ne bougeait pas.
Aux rugissements du lion répondaient maintenant les rugissements de tous les pensionnaires.
On accourut, au bruit de l'horrible concert.
Fatma, puis Charlot, puis la mère Tabary … et tous restèrent épouvantés devant ce spectacle terrible.
Maintenant, Jean, le corps déchiré, mis en lambeaux, ne bougeait plus … Zézette ramassa sa fourche.
En arrière, Néron, rentrez ! … A cette injonction, le lion abandonna sa proie.
La vieille femme ne trouva pas un seul mot.
Puis sur un ton plus bas : J'ai accepté la lutte.
Ne pensez-vous pas que mon père est bien vengé ! Louise Tabary comprit enfin.
Tu mens ! cria Louise.
Fatma et Charlot étaient propriétaires d'un entresort qui rivalisait avec celui de Boyau-Rouge.
Louise Tabary, sa liquidation terminée, avait quitté le Voyage.