Puis, après s'être assuré le concours de cette fanfare, il avait commencé sa manoeuvre.
Le tout était donc d'être cet homme habile et prudent.
Je ne recevrai personne, dit Savine au domestique qui avait introduit le marquis.
Le lendemain Savine perdit encore, puis le troisième jour, puis le quatrième.
Il n'a pas de chance, le prince Savine, disait-on.
Et pourtant il est prudent.
Aussi en allant chez lui s'attendait-on toujours à quelque surprise.
Ça c'est quelque chose.
C'est pour cette fortune que Dayelle l'a invitée à sa fête.
Il l'aurait bien invitée pour la beauté de la fille, sans doute.
Je n'ai jamais vu d'aussi beaux cheveux blonds.
Il n'y a plus de blondes.
C'est déjà quelque chose d'avoir de la sincérité dans les cheveux.
En a-t-elle même dix-sept ? La mère dit dix-huit.
On a vu des mères vieillir leurs filles pour s'en débarrasser plus vite.
La mère est encore fort bien.
Un peu empâtée.
Est-elle créole ? Elle en a l'air.
Elle a même l'air plus que créole.
C'est peut-être une octoroon.
Ce ne fut qu'un cri : Le prince Savine va épouser mademoiselle de Barizel.
C'était ce que Savine voulait.
En réalité c'était pour eux que la fête était donnée.
Comment trouvez-vous cette petite fête ? Admirable.
Vous en direz quelques mots ? C'est-à-dire que je lui consacrerai mon prochain article tout entier.
Si cela vous contrarie trop, je peux ne rien dire de cette fête.
Vous permettez, n'est-ce pas ? Comment donc.
Alors je vais vous donner des renseignements … authentiques.
Otchakoff était battu.
La prudence exigeait qu'elle vît clair en cette affaire.
Sans attendre une réponse, il se mit à déboucher la bouteille de vermouth.
Non, dit Raphaëlle, j'aime mieux une absinthe.
Il n'y en a plus ; nous avons fini le reste hier.
Eh bien, on va aller en chercher.
C'est ça, ma fille, mets-toi à ton aise, dit Monsieur Moussu, il fait chaud.
Mais à ce moment madame Houssu rentra sans la fiole.
Et l'absinthe ? demanda Raphaëlle.
J'ai envoyé la fille de la concierge.
Quelle bêtise ! elle va licher la bouteille, s'écria Raphaëlle.
Monsieur Houssu commença par servir sa fille avec un air triomphant.
J'ai à te parler.
Eh bien, ma fille, parle en mangeant, comme je t'écouterai.
Puisqu'il n'y brille pas, écoute-moi et ne dis pas de bêtises.
On raconte que Savine va se marier.
S'il est quelqu'un que cela intéresse, c'est moi, n'est-ce pas ? Monsieur Houssu toussa sans répondre.
Si je mangeais maintenant une seule bouchée de ton jambon, elle m'étoufferait.
Si c'est ainsi … Puisque je te le dis.
Je reprends maintenant mon affaire, continua Raphaëlle.
Personne ne peut faire cela mieux que toi.
Ça c'est sûr.
Aussi les prix de Bade ne peuvent-ils pas être ceux de Paris.
Cela ne serait pas juste.
Elle fit une pause et le regarda, mais sans affectation.
On a des moyens à soi, dit Monsieur Houssu sentencieusement.
Il se frappa la poitrine, qui résonna comme un coffre.
Tout ce qu'il y a de plus naturel.
Eh bien ! ton père te tend la main.
Et, de fait, il la lui tendit, grande ouverte, avec un geste de théâtre.
Contente-toi d'empêcher celui de mademoiselle de Barizel, s'il est vrai qu'il doive se faire.
Là-dessus je ne prendrai conseil que de ma conscience de père.
Quand peux-tu partir ? Tout de suite, si tu veux.
Mais il se reprit : Demain, après-demain, dans quelques jours.
Oh ! non, pas de ça ; pas d'argent entre nous.
Celui-ci fit mine de le refuser, mais à la fin il l'accepta.
Alors, dit-il, je puis partir ce soir, et dès demain, me mettre en chasse.
«Ma chère fille, «Misère et compagnie.
«Voilà ce que j'ai à te dire de l'Américaine et de sa fille.
Et justement madame de Barizel est une maîtresse femme.
«Tu vois qu'elle est redoutable.
«Et pendant ce temps-là notre prince se trouve serré de plus en plus.
C'est étonnant comme l'argent file.
Je t'embrasse avec les sentiments d'un père affectueux et dévoué.
Cet appel le remua, et durant quelques secondes il resta abasourdi.
Il alla à elle, sans bien voir quelle était l'expression vraie de ce visage ému.
Comme il approchait, elle lui tendit les deux mains : Vous ici ! J'arrive.
Et moi aussi.
Votre bras ? dit-elle à Roger.
Ils s'éloignèrent, au grand ébahissement des curieux désappointés.
Que je suis heureuse de te revoir ! continua-t-elle.
Et toi que ressens-tu, en me retrouvant, en m'entendant ? Tu ne dis rien.
Un sentiment de grande joie, dit-il franchement.
Le vicomte de Baudrimont.
Je te le présenterai, mais pas tout de suite ; il nous gênerait.
Cette interrogation acheva de lui rendre sa raison.
Charmant, dit-il en riant.
Il était là.
Heureusement ; mais enfin ce n'est pas toi, mon Roger.
Ah ! pourquoi es-tu parti ? continua madame d'Arvernes, nous nous aimerions toujours.
Moi, jamais je ne me serais séparée de toi.
Mais tu as voulu être chevaleresque.
d'Arvernes est heureux.
Mais toi, comment t'es-tu consolé ? Qui t'a consolé ? Personne.
Elle le regarda avec un sourire équivoque en se serrant contre lui : Ah ! Carino, murmura-t-elle.
Laisse-toi faire ; accepte-le.
Roger se réveilla le lendemain matin maussade et triste.
Enfin il se leva, se demandant à quoi il allait employer sa journée.
En réalité, ce qui l'attendait, c'était … rien.
Qui trouverait-il à Paris ? Personne, excepté Harly.
Ses anciens amis n'étaient plus à Paris à cette époque.
Où cela le conduirait-il ? Quelle solitude en lui et autour de lui.
Pas de famille.
Des amis qui méritaient à peine le titre de camarades de plaisir.
Il se sentait né pour mieux que cela cependant.
On dirait : «Si jeune, le pauvre garçon !» et, ce serait tout.
Pourquoi ne se marierait-il pas ? De famille il n'aurait jamais que celle qu'il se créerait.
Dans le vestibule de l'hôtel, Roger se trouva face à face avec Savine, qui arrivait.
Vous veniez chez moi ? dit Savine en tendant la main au duc.
J'ai toutes sortes de choses à vous apprendre.
J'ai dîné hier avec lui et avec madame d'Arvernes.
Vous savez, Naurouse, vous êtes admirable avec votre flegme.
Où voyez-vous ce flegme ? dit-il froidement.
Vous connaissez cette admirable jeune fille ? demanda Roger lorsqu'ils eurent fait quelques pas.
Naurouse écoutait sans interrompre, religieusement.
Voulez-vous venir avec nous, mon cher Naurouse ? ma voiture nous attend.
Si mademoiselle veut me permettre de l'accompagner, dit Roger.
Oui, cela est beau, très beau.
Savine avait commandé d'avance son dîner.
Va, mon enfant, dit-elle, va, mais ne fais pas d'imprudence.
Une petite barque était amarrée à quelques pas de là.
Est-ce que vous avez vu plus belle soirée que celle-là ? dit-il.
Non, dit-elle, jamais.
Voulez-vous que nous retournions ? Allons encore.
Et de la terrasse d'Eberstein, dit-elle en se penchant vers Roger.
Alors le dîner ne mérite pas un souvenir ? dit Savine d'un air bourru.
Faites-vous un tour ? demanda-t-il d'un ton qui marquait le désir d'une réponse affirmative.
Je voudrais voir un peu où en est la rouge.
Assez agréable en effet, dit Savine, se rengorgeant.
Cette jeune fille est adorable.
Oh ! très bien, dit Roger avec indifférence.
Où voyez-vous ça ? Ce n'est pas une petite fille, c'est une femme.
Vous pouvez dire la plus belle des femmes.
De la poésie, de l'enthousiasme, je ne vous savais pas si démonstratif.
Ah ! Comme vous dites cela.
Je ne dis rien.
Il me semblait que mon admiration vous surprenait.
… Vous ne soyez pas sous le charme de sa beauté.
Et elle attend encore ? Vous voyez.
Avec qui ? Ce fut presque malgré lui que Roger lâcha cette question.
Elles sont encore parties, dit Corysandre d'un ton fâché, et Bob aussi.
Aux coups frappés personne ne répondit.
Ne te fatigue pas inutilement, dit Corysandre.
Elles n'ont pas seulement pu faire les chambres, dit-elle.
Madame de Barizel ne répondit rien et parut même ne pas entendre.
Couche-toi, dit-elle à sa fille, j'ai à te parler.
Ton plaisir, non, j'en suis certaine ; mais mon intérêt ! Le tien aussi, il me semble.
Ce n'est pas avec les yeux qu'on voit, c'est avec l'esprit.
Je n'avais rien à dire.
Il ne me plaît point.
Savine est-il ou n'est-il pas un mari désirable pour toi ? … Pour nous.
Et cependant ni la beauté, ni … ce que tu as n'ont encore décidé Savine.
Il se décidera ou plutôt on le décidera.
Qui donc ? Le duc de Naurouse qui te fera princesse.
J'aimerais mieux qu'il me fit duchesse.
C'est en l'éperonnant ainsi que nous le ferons avancer malgré lui.
Et c'est à cela que le duc de Naurouse nous servira.
Maintenant, va dormir, car je crois bien que Coralie ne rentrera pas.
Rassurez-vous, il a tué cet homme en duel et conformément aux règles de l'honneur.
Vous comptez donc sur lui ? Beaucoup.
Alors le prince Savine est lâché ? Au contraire.
Je n'y suis plus.
Qu'est ce reste ? Quatre ou cinq cent mille francs de rente peut-être.
Bien entendu je ne garantis pas le chiffre ; il faudrait voir.
Je demanderai à Dayelle.
Il doit bientôt venir ? demanda Leplaquet avec un certain mécontentement.
Et, après avoir ri, instantanément elle se mit à pleurer.
Est-elle drôle, dit Leplaquet en riant.
Ce fut tout : elle, pas grondée, sortit en riant.
Madame de Barizel la rappela : Et nos chambres ? Pas faute à moi ; moi oublié.
Oh ! moi grand chagrin.
Leplaquet s'occupa à faire le thé.
Mais c'est dangereux, cela.
Maintenant il faut que le duc de Naurouse parle comme vous dites.
Celui de Dayelle, je l'obtiendrai après-demain.
Voilà ce que je n'aime pas.
Veux-tu qu'il pense à toi ? Oui.
Veux-tu qu'il rêve de toi ? Oui.
Cela n'était ni de son âge, ni de sa position.
Il perdait de l'argent, il compromettait ses intérêts pendant ces absences qui duraient trois jours.
Il ne fallait pas oublier tout cela.
Si son mariage avec Dayelle manquait, ce serait fini.
Pendant ce trajet, le nom du duc de Naurouse ne fut pas prononcé.
Pour moi, si mon fils avait eu une pareille conduite, je renoncerais à le marier.
Tout Dayelle était dans ce discours débité avec une gravité et une lenteur emphatiques.
Après quelques secondes de réflexion son parti fut pris : Dayelle pouvait être utilisé.
Cela est assez difficile avec Corysandre.
Mais c'est impossible, s'écria Dayelle.
Voulez-vous que je sois toute à vous ? Aidez-moi à marier Corysandre au plus vite.
Notre situation, telle qu'elle existe maintenant, ne peut pas se prolonger plus longtemps.
Et il les a payées ? Mais sans doute.
Alors il a eu des maîtresses, Monsieur de Naurouse ? Dayelle avait incliné la tête.
Et il les a aimées ? Dayelle avait répété le même signe affligé.
Il a fait des folies pour elles ? Scandaleuses.
Vraiment ! Et en quoi étaient-elles scandaleuses ? Voilà ce que je voudrais bien savoir.
Pour être sincère, je dois dire que cela me fait plaisir.
Et pourquoi ? demanda Dayelle sérieusement.
Et quel jugement aviez-vous porté ? demanda Dayelle.
Ne l'interrogez pas, dit madame de Barizel, elle va vous répondre quelque sottise.
Je ne me suis jamais révoltée ; je ne me révolte pas.
Quand on avait annoncé le prince, Roger, avait eu un moment d'émotion.
Assurément, elle n'aimait pas Savine ; jamais elle n'avait éprouvé un sentiment tendre pour lui.
Elles le furent bien mieux encore lorsqu'on dut passer dans la salle à manger.
J'accepte votre bras, monsieur le duc, dit-elle gaiement.
Il était suffoqué.
Ce fut le signal du départ.
Sachez, mon cher, que je n'ai pas d'émotions, dit Savine de plus en plus maussade.
Otchakoff, parce qu'il joue follement ; moi, parce que mes combinaisons sont intéressantes.
Celui-là est un fou, dit Savine.
Ou un passionné, dit Roger.
J'aime les passionnés, dit Corysandre.
Vous n'avez pas envie de jouer, monsieur le duc ? demanda Dayelle.
C'est peut-être ce qui m'a guéri.
Savine se montrait ce qu'il avait toujours été : très éloquent en témoignages d'admiration.
Mademoiselle Corysandre ? demanda Savine après les premiers mots de politesse.
En particulier ! Des choses graves ! Savine fut inquiet.
Vous connaissez beaucoup Monsieur le duc de Naurouse ? commença madame de Barizel.
Comment, si je le connais ; c'est mon meilleur ami ; nous sommes liés depuis plusieurs années.
Alors, il n'est personne mieux que vous qui puisse dire ce qu'est M.
le duc de Naurouse ? Personne.
La mine fière.
Que trop, car il y a des moments où cette fierté frise l'arrogance.
Le caractère chevaleresque.
A un point que vous ne sauriez imaginer.
Plein de coeur.
Je vous l'ai dit, c'est mon meilleur ami.
Madame de Barizel continua donc.
Il est vrai qu'il n'y a pas grand mérite à cela.
Un homme aussi droit que vous, aussi franc … Savine se redressa encore.
Un caractère aussi loyal, un coeur aussi bon se laissent facilement pénétrer.
Et on a bien raison.
J'espère qu'elle n'eût pas eu de doute à cet égard.
D'un mot elle vous juge, et bien, et justement.
Oh ! je vous en prie, dit Savine, rouge de joie orgueilleuse.
Quelles circonstances solennelles ? dit-il vivement.
Madame de Barizel le regarda bien en face, en plein dans les yeux.
La demande de la main de Corysandre par Monsieur le duc de Naurouse, dit-elle lentement.
Je ne vous ai pas dit cela, répondit-elle enfin.
Au moins dans ces termes.
Je ne vous ai pas dit que la demande était faite.
Je suppose qu'elle est sur le point de se faire.
Ce n'est pas la même chose.
N'est-ce pas votre avis ? Il répondit d'un signe de main.
On ne peut pas ne pas reconnaître que Monsieur de Naurouse ne mérite la sympathie.
Sous tous les rapports.
Ainsi il est très beau garçon.
Je vous le disais moi-même tout à l'heure.
Nous sommes donc d'accord.
J'ai fait quelques réserves.
Parce que vous êtes son ami.
Mais peu importe.
Non, jamais, jamais.
Ce n'est pas la connaître que de faire une pareille supposition.
de Naurouse demandait sa main.
Les Français sont des crève-la-faim, bredouilla Savine.
Madame de Barizel l'examina ; il était rouge à éclater.
Surtout il eût voulu faire l'addition de sa fortune.
Après l'avoir fait souffrir par l'envie, il fallait l'exalter par l'orgueil.
Je ne peux pas plus l'accueillir à la légère que la repousser.
Songez à ce qu'est la situation de deux femmes sans homme.
De là mon tourment, mes angoisses.
Durant quelques secondes : il balança le parti qu'il allait prendre, enfin l'intérêt l'emporta.
Madame de Barizel n'avait jamais entendu Savine parler si longuement.
Par un énergique effort de volonté, elle se rendit maîtresse d'elle-même et refoula sa fureur.
Enfin, s'étant arrêtée à une résolution, elle sonna et commanda qu'on priât Corysandre de descendre.
Celle-ci ne tarda pas à arriver, l'air ennuyé.
J'ai à te parler, dit madame de Barizel, sérieusement.
C'est de mon mariage, n'est-ce pas, qu'il va être question ? dit-elle.
Hélas ! Écoute-moi avant de te plaindre et peut-être après me remercieras-tu.
Le temps n'a pas modifié ton impression première ? Oh ! si.
Réponds-moi donc, dit madame de Barizel en insistant.
A quoi bon ? Je t'ai déjà répondu à ce sujet.
Pourquoi viens-tu me demander aujourd'hui si je veux devenir sa femme ? Pour connaître ton sentiment.
Pas encore, dit madame de Barizel.
Ah ! pourquoi m'as-tu fait cette joie ! murmura Corysandre, se renversant dans son fauteuil.
Cependant ce jour-là il était plus satisfait encore, plus fier de lui qu'à l'ordinaire.
Cette idée fut un éclair pour lui : puisqu'il avait la veine, il devait en profiter.
Et avec cette superstition des joueurs, il se dit qu'il devait se hâter.
Le moment est-il favorable ? demanda Savine.
On ne peut plus favorable ; ainsi … Mais Savine, brutalement, lui coupa la parole.
Oh ! vous savez, pas de blagues, n'est-ce pas.
Cependant vous venez me demander un conseil.
Parce que, aujourd'hui, j'ai la veine.
Le marquis de Mantailles expliqua cette situation des figures.
Alors, prince, je vous plains de toute mon âme.
Je vous dis que j'ai la veine.
Il fit son jeu.
Ce qu'on vit, ce fut une déveine constante qui le poursuivit.
Au bout d'une heure il avait perdu deux cent mille francs.
Je cède ma chaise.
Je la prends, dit une voix derrière lui.
C'était son ennemi, Otchakoff, qu'il n'avait pas vu.
C'était fini, Savine était bien décidé à quitter Bade, où rien ne le retenait plus.
Et il ne voulait pas assister davantage à celui de Naurouse auprès de Corysandre.
Vous venez dîner avec moi ? dit celui-ci, qui allait sortir.
Vous paraissez agité.
Vous savez bien que je parle toujours franchement.
Je m'en doutais.
Cela c'est l'effet, mais cet effet, qu'a-t-il produit lui-même ? Roger ne répondit pas.
J'ai fait mon examen de conscience.
En même temps j'ai fait le vôtre aussi … et celui de Corysandre.
J'avoue que j'en ai différé l'exécution plus que je n'aurais dû peut-être.
Mais il faut me pardonner ; il y a des sacrifices auxquels on se résigne difficilement.
Lui-même eut un accès d'émotion qui lui coupa la parole.
Je n'existe plus.
Je suis r* … au moins pour Corysandre.
Ce que je vais devenir, n'en prenez pas souci.
Je vais tâcher de m'occuper de quelque chose, de me passionner pour quelque chose.
C'est pour vous dire cela que je vous ai demandé à dîner.
Car pour être un héros on n'en est pas moins homme.
Il n'avait qu'à parler.
Chaque soir elle avait donc interrogé sa fille.
Que t'a dit le duc de Naurouse aujourd'hui ? Rien de particulier.
Je vous ai laissés en tête-à-tête.
Alors ? Alors il me regarde.
Tu es stupide.
C'est toute mon espérance.
Eh bien ! si vous continuez ainsi, cette espérance ne se réalisera pas, sois-en certaine.
Rappelle-toi ce qui est arrivé avec don José.
Ce n'était pas la même chose.
Avec lord Start.
Ce n'était pas la même chose.
Elle haussa les épaules en poussant des exclamations de pitié.
Et ils se sont retirés.
Alors c'est un rôle que tu m'imposes.
En disant à Corysandre.
Ce défaut de confiance dans l'intelligence de sa fille lui rendait sa tâche délicate.
Aussitôt elle passa un peignoir et vivement elle entra dans la chambre de sa fille.
Que fais-tu là ? demanda madame de Barizel.
A quoi ? A ce que tu m'as dit hier.
Tu es folle.
Comprends-moi bien ; suis mes instructions et avant un mois tu seras duchesse de Naurouse.
Montre de l'embarras si tu veux, cela ne fait rien.
D'ailleurs, ce qu'il faut avant tout, c'est être naturelle.
Donc, le duc arrive.
Tu es dans un fauteuil comme en ce moment et tu lui tends la main.
Attention ! Écoute et regarde : je suis le duc.
Alors tu réponds : Oui, ma mère a passé une mauvaise nuit, elle fait la sieste.
Voyons, si le duc court tu auras peur, n'est ce pas ! Une peur mortelle.
Cela serait trop simple et trop bête ; l'art vaut mieux que la nature.
Mais tu n'en seras pas une, n'est-ce pas ? tu comprendras.
Qui te révolte dans celle-la, puisqu'elle est conforme à tes sentiments ? La comédie même.
N'aie donc pas de ces répugnances d'enfant.
Cela est bien simple et ta résistance n'a pas de raison d'être.
Quel mal y a-t-il à cela ? De l'ennui, oui, j'en conviens.
Mais c'est tout.
Pour cela le meilleur moyen est celui que je viens de t'indiquer.
Étudions-le donc avec soin et reprenons-le, si tu veux bien.
Tu es seule, le duc arrive.
Tu dis faux, s'écriait-elle, allons, reprenons et dis comme moi.
Mais elle insistait plus encore sur les mouvements, sur les attitudes, sur les regards.
Je crois que ça marchera ; ce soir, Monsieur de Naurouse viendra m'adresser officiellement sa demande.
C'est justement ce que je te reproche ; tu dois être irrésistible.
Corysandre glissa un regard du côté de la glace.
Maintenant, dit madame de Barizel, voyons la robe.
Je ne mettrai pas cette robe-là, dit Corysandre résolument.
Et pourquoi donc ! Parce qu'elle ouvre trop.
Es-tu folle ! Je ne la mettrai pas.
C'est toi qui perds la tête ! s'écria madame de Barizel.
Corysandre ne répondit pas.
Si tu es sûre de toi, c'est parfait, dit madame de Barizel.
Il semble que je sois à vendre, dit-elle.
Ne dis donc pas des niaiseries.
Si tu retrouves cela au moment voulu, ce sera décisif.
Dans ce cas, je ne serai pas longue à arriver, tu peux en être certaine.
Que penserait-il en la voyant dans cet état ? Il l'interrogerait ; elle devrait répondre.
Comment ? Il fallait qu'elle retînt ses larmes, qu'elle se calmât.
Une porte se ferma : c'était Roger qu'on venait d'introduire dans le salon.
C'était contre cette cheminée du petit salon que Corysandre s'était appuyée.
Au bout, de quelques instants elle écarta légèrement le feuillage et regarda où était Roger.
Avez-vous donc des craintes ? demanda-t-il vivement.
Non, dit-elle, aucune ; ma mère garde la chambre tout simplement, ce n'est rien.
Mais vous paraissez troublée ? Un peu nerveuse, voilà tout.
Alors il s'établit un moment de silence, comme s'ils n'avaient eu rien à se dire.
Roger, parce qu'il ne savait trop que dire, ne pouvant pas tout dire.
Elle devait attendre autre chose de lui.
Les heures sonnèrent sans qu'ils les entendissent.
Il se leva.
Vraiment ? Ils se regardèrent un moment, très émus l'un et l'autre.
Mais Corysandre ne permit pas que le silence accentuât l'embarras de cette situation.
Vous ne voulez pas ? dit-elle.
Je ne monterai pas ; je puis facilement me dégager.
Elle lui tendit la main.
Il lui prit la main qu'elle lui offrait et doucement il la lui serra.
Oui, c'est cela, revenez, ma mère sera levée ; elle sera heureuse de vous voir.
Roger n'était pas sorti du jardin, que madame de Barizel se précipitait dans le salon.
Eh bien ? s'écria-t-elle.
Parle, parle donc.
Elle ne dit rien.
Tu ne lui as donc pas adressé ta demande ? Si.
Eh bien alors ? Il t'a répondu quelque chose.
Et alors ? Il est parti.
Et toi ? J'étais dans ce fauteuil.
Alors ? Il m'a demandé des nouvelles de ma santé, et je lui ai répondu.
Et puis ? Nous nous sommes mis à parler.
De quoi ? De choses insignifiantes.
Mais quelles choses ? Ah ! je ne sais pas.
Mais tu es donc tout à fait stupide ? Sans doute.
Vous êtes restés en tête-à-tête pendant plus de deux heures.
Nous n'avons pas eu conscience du temps écoulé.
Alors comment l'avez-vous employé, ce temps ? De la façon la plus charmante.
Comment ? Je ne sais pas.
Tu te moques de moi.
Je t'assure que non.
Ce qui m'en reste seulement, c'est l'impression, qui est délicieuse.
Madame de Barizel regarda sa fille pendant quelques instants sans parler, réfléchissant.
emporter par la colère et la prendre par la douceur.
Et puis ? Mais c'est tout ; il est parti en disant qu'il reviendrait ce soir.
Ce qu'il faut, c'est qu'il s'engage d'une façon quelconque.
Vous allez donc vous retrouver en tête-à-tête.
Je ne te fixe pas de marche à suivre.
Tu sais que ce que je dis, je le fais.
Pourvu qu'il y ait des visiteurs sur la plate-forme, se disait-elle.
Ils continuèrent de monter, allant lentement.
Si vous vouliez, dit-elle, nous pourrions redescendre.
Déjà ! Ma mère n'a pas une aussi belle vue que nous dans sa voiture.
Alors à son baiser elle répondit par un baiser.
Longtemps ils restèrent unis dans cette étreinte passionnée.
Il fallut se séparer et descendre.
Madame de Barizel était restée en arrière.
Tout à coup elle appela Corysandre, qui redescendit, tandis que Roger continuait de monter.
Il m'a dit qu'il m'aimait, murmura-t-elle.
Enfin, peu importe ; maintenant la victoire est à nous.
Tu vois si j'avais raison dans mes prévisions et mes combinaisons ; écoute-moi donc jusqu'au bout.
Il vaut mieux exaspérer le désir du duc et l'entretenir que de le satisfaire.
Ce sera pour demain, pensa-t-elle.
Évidemment il se passait quelque chose d'extraordinaire.
Comment cela ? En lui écrivant ou plutôt en lui faisant écrire par vous.
Ah ! par exemple, voilà qui est tout à fait original.
Voilà ce qui est drôle.
Mais quant à le blâmer, non.
Ça, c'est drôle aussi.
En descendant, Corysandre était terriblement émue et elle n'a pas pu me cacher son trouble.
Cherchez ce qu'il faut pour écrire et mettez-vous au travail.
Vous comprenez la situation ? dit madame de Barizel.
C'est que c'est vraiment délicat, dit-il avec embarras.
Pas pour vous, mon ami.
Il ne faudrait pas que cela fût trop long, dit madame de Barizel.
Chez une jeune fille ? Enfin, allez.
Il alla encore et il arriva enfin au bout de son sixième feuillet.
Ce fut seulement quand il se tut qu'elle prit la parole.
Ah ! dit Leplaquet d'un air pincé.
Très bon ; continuez.
Eh bien, mettez-en juste ce que les convenances permettent.
Maintenant, mon ami, relisez cela ; arrangez mes phrases, donnez-leur une bonne tournure.
Je crois que l'essentiel est dit.
Je t'ai fait appeler, dit madame de Barizel, pour te parler de Monsieur de Naurouse.
Il s'est prononcé.
A partir d'aujourd'hui notre porte sera fermée au duc.
Cela fut dit d'une voix ferme qui annonçait une volonté inébranlable.
Cependant, après quelques courts instants de silence, elle parut s'adoucir.
Et pourquoi ? s'écria Corysandre en se jetant sur cette espérance qui lui était présentée.
Je voudrai tout ce qui ne nous séparera pas.
Tu dis cela.
Cela est ainsi.
Tu écrivais au duc … Moi ? Ah ! tu vois ; sans savoir, voilà que tu m'interromps.
C'est de la surprise, rien de plus.
Oui, je crois.
Corysandre acheva sa lecture.
Quel malheur, dit madame de Barizel, qu'on ne puisse pas l'envoyer au duc.
Et pourquoi ne pas l'envoyer ? dit Corysandre lentement et en hésitant à chaque mot.
S'il ne t'aime pas, il saisira cette occasion de rupture.
Je n'ai pas le droit de t'empêcher de risquer cette aventure, dit madame de Barizel.
Je pourrais la lui remettre quand il viendra.
Je dis que cela est possible, mais je ne dis pas que cela soit certain.
Vois et décide toi-même.
Alors tu n'as que juste le temps d'écrire …, si tu veux écrire.
Je vais écrire.
Alors, tu es sûre de lui ? Oui.
Il dut se retirer, déconcerté, se demandant ce que cela signifiait.
Par la poste les réponses pouvaient tarder encore huit jours, peut-être plus.
Se taire plus longtemps devenait tout à fait ridicule.
C'étaient des dépêches qu'il attendait, non des lettres.
Comme il agitait anxieusement ces pensées, sa porte s'ouvrit.
C'était une dépêche ; qu'on lui apportait.
«On attendra votre réponse.
«Daignez agréer l'expression de mon profond respect.
C'est ce qui vous explique pourquoi nous n'avons pas pu recevoir votre visite tantôt.
Vous avez voulu une franche explication, la voilà.
Justement je l'attends.
Alors j'aurai l'honneur de vous faire ma visite ce soir.
Roger se retira.
J'aime mieux ne pas essayer.
Enfin vous voilà de retour et pour longtemps, j'espère.
Pour très longtemps, pour toujours probablement.
On dirait que c'est chez vous une spécialité.
Bien souvent, vous m'avez fait souffrir, aujourd'hui que j'ai un peu plus d'expérience, vous m'intéressez.
Aussi ne vous ai-je pas interrompu, curieux de voir où vous vouliez en venir.
Je suis engagé, et vous savez bien que je ne me dégage jamais.
Vous voyez donc que rien ne changera ma résolution … sentimentale.
Je n'ai rien dit qui fût personnel à mademoiselle de Barizel, j'ai parlé en général.
Est-ce que vous dînez ce soir chez madame de Barizel ? demanda-t-il.
Eh bien, alors nous dînerons ensemble si vous voulez bien.
Voilà pour aujourd'hui tout ce que je puis vous dire.
Sans doute elle était sur un point assez inquiétante, mais il avait craint pire.
Il la suivit.
Il a hérité et de son père et de sa mère.
Depuis son enfance il a été constamment malade et, en ces dernières années, très gravement.
Roger ne répondit pas ; mais silencieusement il regarda cette lettre qui tremblait entre ses doigts.
Violemment il la froissa dans sa main crispée.
Docteur, j'ai un renseignement à vous demander, dit-il en l'emmenant à l'écart.
Est-ce que cette main est le signe des maladies de poitrine.
Je vous remercie.
Ça c'est beau, dit Poupardin.
On se mit à rire et Poupardin n'osa pas se fâcher tout haut.
Ne fallait-il pas t'amener à rompre ? Il eut un tressaillement.
Est-ce que tu te confesses ? demanda Cara.
Alors cela sera long ! Si je disais tout, ça ne finirait pas aujourd'hui.
Continue, mais tout haut.
Comme je n'aurai à tromper aucun de vous, je peux parler franchement.
Bravo ! cria Balbine.
Très bien, dit Mautravers en riant, au moins tu es franche.
Il y eut une explosion de cris et d'exclamations.
Ça, c'est aimable pour Poupardin, dit Mautravers dominant le tumulte.
Poupardin cheval de renfort, dit Montrévault.
Il le sait.
Il en est fier.
Il en rêvera.
Ton souvenir consolera ses vieux jours.
Au dessert, Roger se leva et quitta la table.
On ne reculerait devant rien pour rompre son mariage.
C'était sur ce mot que Roger avait ouvert la porte.
Elle parut ne pas s'en apercevoir et, tirant un fauteuil, elle s'assit.
Sais-tu pourquoi j'ai tenu si fort à te présenter ma justification ? lui demanda-t-elle.
Pour te justifier probablement, répondit-il en employant de mauvaise grâce le tutoiement.
Il faut que tu m'entendes, dit-elle, il le faut, au nom de ton honneur.
L'insistance même de Raphaëlle avait fini par émouvoir Roger.
Roger voulut l'interrompre.
Si je n'avais à parler que de cela, je n'en dirais rien.
J'envoyai donc mon homme en Amérique.
Tu sais le nom de madame de Barizel, son nom de famille ? Non.
Après Charlestown, continua Raphaëlle, il y a encore une disparition.
Mais ceci n'est pas mon affaire.
Ce que tu feras, je ne me permets pas de te le demander.
Elle se leva, tandis que Roger restait assis, anéanti, écrasé par ces terribles révélations.
Ce fut Corysandre qui descendit pour le recevoir.
Partir ! Elle le regarda en tremblant : instantanément son beau visage s'était décoloré.
Et pourquoi partir ? demanda-t-elle d'une voix rauque.
Comment partir ! Vous n'assistez pas aux dernières journées de courses ? Cela m'est impossible.
Mais vous ne nous aviez pas parlé de ce départ.
Était-elle vraiment la femme que Raphaëlle venait de lui montrer ? Il pouvait le savoir.
… Et Monsieur Henry Urquhart, de Savannah.
Il crut qu'elle allait défaillir ; mais elle se redressa : Bon voyage ! dit-elle.
Le trouble de madame de Barizel avait été le plus terrible des aveux.
Jamais il ne reverrait Corysandre.
Il se serait fait tuer pour l'honneur de ce nom : cette résolution serait un suicide.
Il écrirait donc.
Après avoir vu ces deux messieurs, je vous confirme cette impossibilité.
«Nous ne nous verrons plus.
En le voyant entrer, Harly vint à lui vivement.
Qu'avez-vous donc ? Êtes-vous malade ? s'écria-t-il.
Malade, non ; mort : je viens de rompre mon mariage.
Mais que voulez-vous ? Je vous l'ai dit : oublier, dormir, ne pas penser, ne pas souffrir.
Mais, mon ami, la douleur morale s'use par le temps ; on ne la supprime pas.
J'aurai dormi, j'aurai échappé à moi-même, à mes pensées, à mes souvenirs.
Et après ? Ce n'est pas demain qui m'occupe en ce moment, c'est aujourd'hui.
Ce long voyage ne lui avait pas été salutaire.
La fièvre bien certainement ne le quittait pas.
Combien monsieur le duc veut-il de couverts ? demanda le maître d'hôtel, qui le reconnut.
Que commande monsieur le duc ? Ce que vous voudrez.
A huit heures il entra à l'Opéra.
Il ne tarda pas à ne pas pouvoir rester en place ; la musique l'exaspérait.
Il sortit et s'en alla aux Bouffes.
Mais il n'y resta pas davantage.
Mais le lendemain justement il n'en fut pas ainsi.
La comtesse à Paris ! Il resta un moment abasourdi.
Avez-vous dit que j'étais chez moi ? demanda-il.
J'ai dit que j'allais voir si Monsieur le duc pouvait recevoir.
Son parti fut pris.
Faites entrer, dit-il.
Il passa dans le salon, s'efforçant de se calmer.
Que je renonce à la main de mademoiselle de Barizel.
Que vous a-t-on dit ! Vous le demandez ? Certes.
Alors comment se fait-il que le portrait d'Olympe Boudousquié, que M.
Et cette soeur naturelle, puis-je vous demander ce qu'elle est devenue ? Morte.
Il y a longtemps ? Une quinzaine d'années.
Vous avez un acte qui constate sa mort.
Non, mais on pourrait sans doute le trouver … en le cherchant.
Mais je vous jure.
La tuerez-vous par votre abandon ? C'est sa douleur qui m'a poussée à cette démarche.
Ne la recevez pas.
Elle est jeune, et sous son voile elle paraît très jolie.
Elle se jeta dans les bras de Roger.
De nouveau, elle se cacha le visage contre lui.
Il inclina la tête.
Et cependant tu l'as prise ? J'ai dû la prendre.
Je le veux, il me le faut et je viens te le demander.
Mais ces questions m'épouvantent encore plus qu'elles ne peuvent t'épouvanter toi-même.
Je ne veux pas en savoir davantage.
Je ne le peux plus.
Mais tu peux m'aimer cependant, tu m'aimes.
Eh bien, ne nous séparons plus.
Me voici ; prends-moi, garde-moi.
Oh ! ne t'accuse pas.
Où tu voudras que j'aille, j'irai ; ce que tu voudras, je le voudrai.
Comme il la regardait dans les yeux, elle détourna la tête.
Ne parlons pas de cela, dit-elle, je veux plutôt t'expliquer comment j'ai pris cette résolution.
Elle a consenti à mon voyage.
Nous sommes arrivées ce matin, et elle m'a dit qu'elle venait chez toi.
J'ai attendu son retour, mais sans rien espérer de bon de sa visite.
Il a fallu subir l'examen de ton concierge et de ton valet de chambre.
Il est impossible que ma mère ne s'aperçoive pas bientôt de mon départ.
Elle me cherchera.
Ce mariage, je ne l'accepterais pas ; cela, tu le sais.
Mais je ne veux pas de luttes, je ne veux pas d'intrigues.
Arrache-moi à cette existence … misérable.
Partons, partons aussitôt que possible.
Tout de suite.
Allons donc où tu voudras ; moi je ne veux qu'une chose : être ensemble.
Tous les pays me sont indifférents ; ils me deviendront charmants quand nous les verrons ensemble.
L'Espagne ! Si tu veux.
Le temps d'envoyer chercher une voiture.
Au nom de la loi, ouvrez ! cria une voix assurée.
Évidemment c'était madame de Barizel qui venait reprendre Corysandre.
Ma mère ! murmura-t-elle d'une voix épouvantée.
Qu'allez-vous faire ? Nous allons descendre par l'escalier de service ; vite.
Roger n'avait pas pensé à cela, il fut déconcerté.
Où, chercher cette clef ? Il n'en avait pas l'idée.
Avant qu'il eût pu réfléchir, un bruit de pas retentit au bout du couloir.
C'était se faire prendre dans une souricière ; mais ils n'avaient aucun moyen de sortir.
-Entrons dans ta chambre, dit-elle, et ouvre la porte ; ne nous cachons pas.
Le petit homme entr'ouvrit sa redingote et Roger aperçut le bout d'une écharpe tricolore.
Me suis-je donc défendu ? demanda Roger avec hauteur.
Monsieur le commissaire, dit-il, je voudrais avoir quelques instants d'entretien avec vous.
Mais, monsieur … s'écria madame de Barizel.
Ne craignez rien, madame, la porte est gardée.
Alors il passa dans le salon avec le commissaire.
Roger ne fut pas maître de retenir un mouvement.
N'oubliez pas cela, monsieur le duc.
Vous avez deviné qu'on voulait me contraindre à ce mariage ? dit Roger.
Corysandre se leva et d'un bond vint à Roger.
Vous aimez ma fille.
De son côté, elle vous aime passionnément, follement ; sa démarche le prouve.
L'épousez-vous ? Avant qu'il eût pu répondre.
Je ne te parle pas, s'écria madame de Barizel.
Je réponds pour lui.
Parlez, monsieur le duc, parlez donc.
Sans répondre, Corysandre se jeta sur la poitrine de Roger.
A toi pour la vie, s'écria-t-elle, pour la vie, je te le jure.
Quel usage madame de Barizel allait-elle faire de son procès-verbal.
Bien que les tribunaux fussent en vacances Nougaret était au travail.
Ce fut un nouveau récit, celui de l'intervention de Corysandre.
C'est l'émotion la plus forte que j'aie éprouvée de ma vie.
C'est bien cela ; de sorte que vous l'aimez plus que vous ne l'avez jamais aimée.
C'est bien cela.
Je vous affirme que tout en elle a été spontané, inspiré seulement par le coeur.
Maintenant quel parti va-t-elle tirer de son procès-verbal ? C'est là qu'est la question pressante.
C'est quelque chose ; mais ce n'est pas assez pour vous mettre à l'abri.
La moindre serait la condamnation.
S'il en est ainsi, sa fille, qui présentement est encore mariable, devient immariable.
Nous verrons ce qu'elles seront.
Pour le moment, tout cela ne nous regarde pas.
Ce n'est pas à moi que je pense, c'est à … elle.
Il ne les a point modifiées.
Vous m'étonnez, monsieur le duc ; c'est un honnête homme qui vous le dit.
Monsieur le duc, cela est grave ; il y a dans vos paroles une accusation terrible.
Vous avez écouté de basses calomnies, monsieur le duc.
Roger ne répondit pas.
Je venais à vous en conciliateur.
Vous avez tort de me repousser, car vous perdez Corysandre que vous dites aimer.
Que j'aime et qui m'aime.
«Nous attendrons».
Réunis, ils partiraient, et bien adroite serait madame de Barizel si elle les rejoignait.
Il se trouva avoir raisonné juste pour les poursuites, mais non pour Corysandre.
Ces raisons, je ne te les demande pas, elles ne me regardent pas.
Mais lui, avant d'agir, voudra savoir pourquoi il agit.
C'est un homme méticuleux, qui pousse certains scrupules à l'exagération ; le type du vieux soldat.
Enfin je vais tâcher de te l'envoyer ; tu t'arrangeras avec lui.
Mais ce n'était pas de madame de Barizel qu'il s'inquiétait, c'était de Corysandre.
Mais les journées s'ajoutaient aux journées et Houssu ne trouvait rien.
Maintenant, dit Houssu, nous la tenons.
Quant à celle-ci, on parlait de son prochain mariage avec Dayelle.
Bientôt, répondait Roger, dans quelques jours.
Un matin Houssu se présenta avec une figure joyeuse.
Mademoiselle de Barizel, interrompit Roger.
Cela sera bien difficile.
Je payerai l'impossible.
La porte si bien fermée s'ouvrit ; ils entrèrent.
C'était folie d'admettre que Léon Dayelle pouvait devenir le mari de Corysandre.
Ce serait lui faire une mortelle injure que la croire capable d'une pareille trahison.
Il avait foi en elle, en sa fidélité, en son amour.
Mais Houssu ne vint pas ce jour-là.
Avec du zèle et de l'argent, on devait réussir.
Soyez sûr que je n'économiserai ni l'un ni l'autre, dit Houssu.
Le temps recommença à s'écouler sans résultat, et Roger, exaspéré, voulut agir lui-même.
Et la réponse à cette lettre ? demanda Roger.
C'est une lettre que je vous apporte, dit-elle.
Je vous remercie, madame de la peine que vous avez prise.
Une lettre de la part de ma fille.
Vous voyez que le cachet est intact, n'est-ce pas.
C'est ce qui est arrivé.
Vous dites ? Rien, madame ; je vous écoute, je vous admire.
N'allez pas croire au moins que j'exagère.
Ah ! vous le reconnaissez ? J'explique, rien de plus.
Mais ce que je veux surtout vous faire comprendre c'est la nature de ma fille.
Roger, qui tout d'abord avait été foudroyé, se tint la tête haute et ferme.
Ces pièces n'ont aucun intérêt pour moi, dit-elle avec audace.
Même si je vous les remets.
A quelle heure êtes-vous rentré cette nuit ? A trois heures.
Mais non, c'est sage.
Vous vous tuez.
Il dit ces derniers mots avec une énergie voulue et comme avec une intention.
Ceux qui avaient été ses compagnons de plaisir furent presque tous ses compagnons de douleur.
Mon Dieu ! oui, ça n'arrive qu'à moi, ces maladresses-là.
Merci, mon bon Crozat.
Seulement je débute mal dans la chambre d'un malade.
D'un air piteux, il regarda les débris qui jonchaient le tapis.
Ne vous inquiétez donc pas de cela.
Dites-moi plutôt comment vous allez.
Parlez-moi du Comte et de la Marquise.
Le mot propre, il n'y a que cela.
Ça vous amuse ? demanda Mautravers à Roger d'un air méprisant.
N'était-ce pas tout naturel.
Si l'on n'était pas venu en voiture, il se montrait impitoyable.
Notre ami est bien fatigué, disait-il.
Retenez-vous donc, disait Mautravers exaspéré ; vous vous faites mal.
Mais non, cela me fait respirer.
Cela vous épuise, au contraire.
Certainement, dit Crozat.
En se pressant, ajouta Roger avec un triste sourire.
Ce sera pour tantôt, dit-il.
C'est un très joli nom.
Cela serait trop bête, dit Mautravers.
Alors il n'y aurait plus de justice en ce monde, dit Raphaëlle.
Je voudrais plus et mieux, dit Roger.
Et comme on le regardait pour voir s'il ne délirait point.
Elle est absurde votre idée, s'écria Mautravers.
On peut la trouver.
Vous lui direz que je ne serai pas un mari gênant.
Qu'on leur donne une offrande.
Mais l'une de ces religieuses veut voir monsieur le duc.
C'est impossible ; il faut le lui expliquer poliment.
Soeur Angélique ! Mais c'était le nom en religion de Christine.
Christine chez lui ; Christine qui voulait le voir.
Était-ce possible ? L'émotion fit trembler sa voix : Quel est le costume de cette religieuse ? demanda-t-il.
Une robe noire, une ceinture de cuir noir, une coiffe blanche à fond plissé ? Oui.
Toi ! s'écria-t-il, tandis qu'elle s'avançait vers son lit.
Plus que malade, mourant.
J'ai voulu te voir et j'en ai obtenu la permission de notre mère.
Pourquoi parles-tu ainsi ? Parce que c'est fini.
Ma famille, c'est toi Je ne suis pas seule.
Ah ! ne me parle ni de ton grand-père, ni de ton frère.
Et je m'imaginais que c'était de ton propre mouvement que tu étais venue.
Christine éperdue voulut appeler, mais d'un signe il la retint.
Un peu de calme se produisit, mais en même temps l'abattement, l'anéantissement.
Dans le ciel tu sauras combien je t'ai aimée.
Eh bien ! que se passe-t-il ? demanda-t-il en bâillant.
Le moment approche.
Voulez-vous quelque chose ? ajouta-t-il de l'air d'un homme pressé d'aller se remettre au lit.
Oui, donnez-moi mon pupitre ; l'heure est venue de s'occuper de mon testament.
Instantanément ce mot changea la physionomie de Mautravers, qui se fit bienveillante et affectueuse.
Tout de suite, cher ami.
Obligez-moi d'ouvrir les rideaux, dit Roger, on n'y voit pas.
Aussitôt les rayons rouges du soleil levant éclairèrent la chambre.
Roger l'appela ; vivement il alla à lui, il n'était plus maussade, il n'avait plus perdu.
Voulez-vous anéantir ces papiers ? dit Roger, montrant les morceaux.
Vous comprenez combien je tiens à ce qu'il soit exécuté.
Merci ; maintenant je vais être plus tranquille.
Aussitôt Mautravers réveilla toute la maison.
Je n'ai pas besoin du testament pour ce qui m'a été donné.
Je vais le déposer au président du tribunal, dit le notaire.
Quand en connaîtra-t-on le contenu ! s'écria Mautravers.
Vous le serez dans la journée, dit le notaire.
Déjà elle avait fourré plusieurs pièces dans ses poches.
De quoi te mêles-tu ? J'ai juré de faire exécuter le testament de ce pauvre Roger.
Se penchant sur lui, elle l'embrassa au front.
Pauvre Roger, dit-elle.
Elle sortit, éclatant en sanglots.
N'était-ce pas maintenant une affaire de quelques minutes seulement ; le notaire allait arriver.
Le testament de mon petit-fils, de mon cher petit-fils, a-t-il été ouvert ? demanda-t-il au notaire.
Oui, monsieur le comte, et en voici la copie.
Veuillez la lire, dit Monsieur de Condrieu.
Mais, monsieur le comte … Veuillez la lire, répéta Monsieur de Condrieu.
Ce n'est pas le lieu de décider cette question, dit Harly.
Ce seront les tribunaux qui la décideront, dit Monsieur de Condrieu.
D'ailleurs le romancier n'est pas lié par le secret professionnel.
Ceux dont il parle ne l'ont pas payé pour qu'il se taise.
Et par cela seul sa situation ne ressemble en rien à celle du médecin.
Le hasard fit qu'il connût quelques-uns de mes romans.
C'est celle qui se trouve au commencement de Raphaëlle, avec l'épisode du cerisier.
Je n'ajoute qu'un mot.
Sous plus d'un point de vue la rectification a son importance, pour moi au moins