II ,  Déballage aux flambeaux.
III ,  Le crime du savant professeur Meiser.
IV ,  La victime.
V ,  Rêves d'amour et autre.
VI ,  Un caprice de jeune fille.
VII ,  Testament du professeur Meiser en faveur du colonel desséché.
VIII ,  Comment Nicolas Meiser, neveu de Jean Meiser, avait exécuté le testament de son oncle.
IX ,  Beaucoup de bruit dans Fontainebleau.
XII ,  Le premier repas du convalescent.
XIII ,  Histoire du colonel Fougas, racontée par lui-même.
XIV ,  Le jeu de l'amour et de l'espadon.
XV ,  Où l'on verra qu'il n'y a pas loin du Capitole à la roche Tarpéienne.
XVI ,  Mémorable entrevue du colonel Fougas et de sudMonsieur l'Empereur des Français.
XVIII ,  Le colonel cherche à se débarrasser d'un million qui le gêne.
XIX ,  Il demande et accorde la main de Clémentine.
XX ,  Un coup de foudre dans un ciel pur.
Ce petit livre est éclos sous votre aile.
I ,  Où l'on tue le veau gras pour fêter le retour d'un enfant économe.
L'obéissance ne te sera pas difficile, car tu seras heureux au milieu de nous.
C'est toi qui en auras l'étrenne.
Ton appartement, qui sera bientôt votre appartement, est à la hauteur de ta fortune présente.
C'est Mr Audret, l'architecte du château impérial, qui a dirigé les travaux.
Il a voulu absolument me construire un laboratoire digne de Thénard ou de Desprez.
Une vraie boutique à sorcier, suivant l'expression pittoresque de ta vieille Gothon.
Tu ne vas pas t'endormir sur tes lauriers.
C'est un deuil pour la science et pour l'humanité.
À dire vrai, ce n'était pas un garçon remarquable, mais une bonne et sympathique figure.
Léon Renault représentait un homme moyen, blond, rondelet et bien pris.
Ses dents étaient belles, très mignonnes, un peu rentrantes, nullement aiguës.
On l'embrassa, Dieu sait ! en l'accablant de mille questions auxquelles il oubliait de répondre.
La soupe ! cria Gothon.
À peine s'excusa-t-elle de servir l'enfant avant les invités.
Je crois même que plus d'une lectrice délicate risquerait de prendre une indigestion.
C'est pourquoi je retourne au salon, où le café est déjà servi.
La minute qui suivit lui parut d'une longueur extraordinaire.
Non ! jamais dans ses voyages, il n'avait rencontré une minute aussi longue que celle-là.
Mais enfin Clémentine parut, précédée de la digne Mademoiselle Virginie Sambucco, sa tante.
Et les mandarins qui souriaient sur l'étagère entendirent le bruit de trois baisers.
Et les mandarins de l'étagère qui comptaient bien entendre deux baisers, n'en entendirent qu'un seul.
Clémentine était, aux yeux de Léon Renault, la plus jolie personne du monde.
Durant trois longues années, il avait correspondu indirectement avec la bien-aimée de son coeur.
Clémentine eut donc peu de mérite à garder son coeur pour Léon.
La province est encline à se contenter de peu.
C'est dans les capitales qu'on prétend n'admirer que le mérite absolu.
Figurez-vous une petite créole blonde, aux yeux noirs, au teint mat, aux dents éclatantes.
Sa taille était ronde et souple comme un jonc.
Elle avait l'esprit juste et le cerveau bien meublé.
II ,  Déballage aux flambeaux.
Léon protesta, mais Clémentine obéit : ce ne fut pas sans laisser voir une petite moue.
Quel bonheur ! dit Clémentine en restituant à la patère la capuche de sa tante.
Madame Renault ne savait pas encore où l'on avait mis les bagages de Léon.
La lumière se jouait dans cet intérieur comme dans certains tableaux de l'école hollandaise.
Léon, armé d'un trousseau de petites clefs, ouvrait les malles l'une après l'autre.
Tous les amis qui se trouvaient là reçurent les présents qui leur étaient destinés.
Le vieux professeur reçut ce présent avec une émotion visible.
Tout est entré dans le musée national de Berlin.
Mais dans mon empressement à te satisfaire, je me suis fait voler d'une étrange façon.
Où diable Gothon l'a-t-elle fourrée ? Ah ! Mademoiselle Clémentine est dessus.
Clémentine voulut se lever, mais Léon la fit rasseoir.
Nous regarderons la momie lorsque je vous aurai mis au courant de ses malheurs.
De mille huit cent vingt-trois, répondit Mr Martout.
Meiser est un des savants qui ont fait le plus d'honneur à l'Allemagne.
Notre école honore en lui un des pères de la biologie moderne.
Dieu ! Les vilains grands mots ! s'écria Mademoiselle Sambucco.
III ,  Le crime du savant professeur Meiser.
«La durée de notre existence est infiniment trop courte.
C'est un fait que nul homme ne saurait contester.
Vous les verrez, j'y compte bien.
Mais verrez-vous leurs enfants ? c'est douteux.
Leurs petits-enfants ? C'est impossible.
Pour ce qui est la dixième, vingtième, trentième génération, il n'y faut pas songer.
C'était donc un fou ? s'écria Madame Renault.
Je n'en voudrais pas jurer.
«Voici un chronomètre excellent, de la fabrique de Londres.
Il marche quinze jours de suite sans être remonté.
Si je le jette par terre, si je casse le grand ressort, tout sera dit.
J'aurai tué la petite bête.
Le temps aura passé sans vieillir la petite bête endormie.
Elle aura encore treize jours à marcher depuis l'instant de son réveil.
L'huile de la montre est représentée chez l'animal par une énorme quantité d'eau.
Chez l'homme, par exemple, l'eau fournit environ les quatre cinquièmes du poids total.
C'est un fait démontré par de nombreuses expériences.
«Il y a des animaux qui ressuscitent : rien n'est plus certain ni mieux démontré.
Mr Meiser et bien d'autres l'ont prouvé.
Les gouvernements renonceraient à l'habitude malpropre et sauvage de guillotiner les hommes dangereux.
Un simple magasin remplacerait les prisons, les maisons centrales et les bagnes.
IV ,  La victime.
Mon cher Léon, dit Mr Renault, tu viens de me rappeler la distribution des prix.
Mais tout le monde écoute patiemment en faveur des émotions qui viendront à la suite.
On eût dit un homme endormi.
La parfaite conservation du corps attestait les soins paternels du meurtrier.
La partie la mieux conservée, comme toujours, était la face.
Tous les traits avaient gardé une physionomie mâle et fière.
Elle avait même pris une teinte rosée qu'on n'observe pas d'ordinaire sur les cadavres momifiés.
Elle reprit bientôt ses forces et rassura tout le monde avec un sourire charmant.
«Animal que je suis ! murmurait Léon en s'arrachant les cheveux.
Clémentine n'était pas une sensitive : ce n'était pas même une pensionnaire romanesque.
Viens, mon enfant ; tu achèveras de te remettre dans ton lit.
On ne se sépara pas aussi gaiement à beaucoup près qu'on ne s'était abordé.
Comme on était arrivé devant la maison de Mademoiselle Sambucco, il fallut se quitter.
Clémentine tendit la main à Léon, qui aurait mieux aimé la joue.
Voilà comme je comprends le bien-être intérieur ; que chaque fauteuil soit un ami.
Cela te coûte un peu cher ; les frères Penon sont venus de Paris tout exprès.
Il la vit en toilette de mariée dans la chapelle du château impérial.
La cérémonie commença.
Ce prêtre était un colonel de cuirassiers en grand uniforme.
La foule était si compacte qu'il lui fallut des efforts inouïs pour la percer.
Nos amis m'ont reçu hier à bras ouverts ; nous n'avons pas d'ennemis.
Clémentine ne m'a pas abordé comme un indifférent ; il s'en faut.
Ses beaux yeux me souriaient hier soir avec la grâce la plus tendre.
Il est vrai qu'elle a pleuré à la fin, c'est trop sûr.
Mr et Madame Renault, qui n'avaient pas l'habitude de se coucher après minuit, dormaient encore.
En entrant dans le laboratoire, il vit que la triple caisse du colonel était refermée.
Vous ne m'en voulez pas ? lui dit-elle.
Mon coeur me disait que vous viendriez vous- même.
Votre coeur me connaît, ma chère Clémentine.
Ce serait assez malheureux, si l'on ne connaissait pas son propriétaire.
Léon admira tout ce qu'elle voulut.
Le fait est qu'il n'avait d'yeux que pour elle.
Pourquoi ? répondit-elle sans rougir.
Il ne restait plus qu'à publier les bans et à fixer la date.
Elle promettait d'avance à Léon de respecter son travail comme une chose sainte.
L'éducation, avant l'amour, avait créé cette douce harmonie.
Mais votre premier abord m'a rassuré d'avance.
Ne parlons pas de ce premier abord.
Vous me forceriez à rougir une seconde fois.
Parlons plutôt du pauvre colonel qui m'a fait répandre tant de larmes.
Vous pouvez lui annoncer ma visite pour aujourd'hui.
Il faut absolument que je le revoie au grand jour.
Vous seriez bien aimable de renoncer à cette fantaisie.
Pourquoi vous exposer encore à des émotions pénibles ? C'est plus fort que moi.
Sérieusement, mon cher Léon, ce vieillard m'attire.
Pourquoi vieillard ? Il a l'air d'un homme qui est mort entre vingt-cinq et trente ans.
Ah ! vous aussi ? Oui.
Vous vous rappelez comme j'étais agitée en vous quittant.
Et puis, j'avais été grondée par ma tante.
Je ne tardai pas à revoir le colonel.
Arrivés devant la tombe de ma mère, nous vîmes que le marbre était déplacé.
Il était triste, et son oreille brisée saignait abondamment.
Il ne faut gronder que moi, ma chère Clémentine.
C'est ma faute si votre doux sommeil est troublé par des visions de l'autre monde.
VI ,  Un caprice de jeune fille.
Clémentine avait le coeur très neuf.
Avant de connaître Léon, elle n'avait aimé qu'une seule personne : sa mère.
Mlle Sambucco n'était pas des plus spirituelles ni des plus fondantes, mais c'était l'ordre incarné.
Clémentine apprit à honorer les vertus de sa tante, mais elle adora sa mère.
Cette incroyable préoccupation se manifesta d'abord sous une forme religieuse.
Mais la veille du jour fixé pour la cérémonie, Clémentine changea d'avis.
La chose valait au moins quelques jours de réflexion.
Il écrivit à Mr Hirtz.
Clémentine trouva un allié dans cette seconde campagne : c'était Mr le docteur Martout.
VII ,  Testament du professeur Meiser en faveur du colonel desséché.
J'ai écrit de ma main ce testament, qui est l'acte de ma dernière volonté.
Il avait fait le sacrifice de sa vie.
Je courus à la prison.
Mr le colonel était couché sur le dos, et roide.
J'étais dans la plus grande perplexité.
Tous les amis de l'humanité comprendront sans doute que je ne pouvais pas hésiter longtemps.
Il pesait cent quarante livres, ses vêtements compris.
Si le dégel était survenu, c'en était fait de mon expérience.
C'est ce qu'on observe assez souvent chez les animaux desséchés sans précaution.
Huit autres jours n'amenèrent aucune déperdition nouvelle.
J'en conclus que la dessiccation était suffisante.
Je l'ai transporté avec moi à Dantzig, il habite ma maison.
Je ne confie à personne le plaisir de renouveler son chlorure de calcium.
Je ne partagerai point les douces émotions du guerrier qui revient à la vie.
Rassurez-vous, vous n'attendrez pas longtemps.
Soyez heureux, c'est mon voeu le plus cher.
Les frais de voyage, de séjour, etc., etc., seront prélevés sur l'actif de ma succession.
VIII ,  Comment Nicolas Meiser, neveu de Jean Meiser, avait exécuté le testament de son oncle.
Ses affaires l'avaient contraint de voyager loin de la capitale.
À ces renseignements, Mr Hirtz, médecin de sudA.R.
le prince régent de Prusse, ajouta quelques mots en son nom personnel.
C'était aussi le sentiment de Mr Renault et de son fils.
Mais cette petite imagination fermentait sans relâche, quoi qu'on fît pour l'assoupir.
Rentrée chez elle, elle pensait un peu à Léon et beaucoup au colonel.
Le projet de mariage tenait toujours, mais personne n'osait parler de la publication des bans.
Ses visites dans la maison Renault ne s'adressaient pas aux vivants, mais au mort.
Ses belles couleurs pâlirent, l'éclat de son regard s'éteignit.
Je viens d'envoyer à Mr Karl Nibor le petit bout d'oreille que Léon a détaché.
Clémentine ouvrit de grands yeux.
Vous ne me comprenez pas ? reprit le docteur.
Mr Nibor, avec son microscope, nous dira ce qui en est.
On peut s'en rapporter à lui : c'est un génie infaillible.
Oubliez donc vos préoccupations pendant une huitaine de jours.
Dès que la réponse arrivera, je vous la donnerai à lire.
Cette vague lueur d'espérance dissipa la mélancolie de Clémentine et lui rendit sa belle santé.
Les doux entretiens recommencèrent ; on reparla du mariage, le premier ban fut publié.
Je n'aime pas que ma bru se préoccupe si fort d'un beau garçon desséché.
Il ne m'a pas fallu grand travail pour voir de quoi il s'agissait.
J'ai fait vingt fois des choses plus difficiles dans des expertises de médecine légale.
Elles renfermaient du sérum avec des globules rouges du sang.
«Agréez, etc.
«Paris, trente juillet mille huit cent cinquante-neuf.» IX ,  Beaucoup de bruit dans Fontainebleau.
Une commission fut nommée séance tenante pour accompagner Mr Nibor à Fontainebleau.
Mais à Fontainebleau ce fut une tout autre affaire.
Deux ou trois copies du testament de Mr Meiser circulaient de main en main.
Il s'informe ; on lui répond que c'est le vingt-troisème de ligne.
Mais la fiancée de Léon se tenait à l'écart.
Elle était heureuse comme une femme ne l'a jamais été, cette jolie petite Clémentine.
Aucun nuage ne voilait plus la sérénité de son beau front.
Elle-même avait pressé la publication des bans.
Nous nous marierons, disait-elle, le lendemain de la résurrection du colonel.
Ce n'est donc pas un grand- parent que nous attendons pour la cérémonie.
Léon s'écarquilla les yeux en attendant la suite de ce discours.
Vous devinez, monsieur, poursuivit le commissaire, qu'il s'agit de la loi sur les sépultures.
Elle est formelle, et n'admet aucune exception.
Monsieur, répliqua le commissaire avec un sourire assez fin, les opinions sont libres.
Eh bien, monsieur, si Fougas est mort, nous avons l'espérance de le ressusciter.
On nous l'avait déjà dit, monsieur, mais, pour ma part, j'hésitais à le croire.
Quant à moi, c'est bien la première fois que j'en entends parler.
Aux yeux des magistrats, peut-être bien.
Mais la police doit prévenir, éviter le désordre.
Or, une résurrection, monsieur, est un fait assez inouï pour constituer un désordre véritable.
Vous avouerez, du moins, que c'est un désordre assez heureux.
Il n'y a pas de désordre heureux.
Considérez, d'ailleurs, que le défunt n'est pas le premier venu.
S'il s'agissait d'un vagabond sans feu ni lieu, on pourrait user de tolérance.
On est venu me trouver, on m'a fait des observations très judicieuses.
Car enfin, si Mr Fougas est mort, c'est que Dieu l'a voulu.
Dieu permet qu'un homme attrape la fièvre, mais Dieu permet aussi qu'un médecin le guérisse.
Je vous assure, monsieur, que je ne suis nullement excité.
Je suis fonctionnaire, monsieur.
Or, qu'est-ce qu'un fonctionnaire ? Un homme qui a une place.
J'ai l'honneur de vous saluer.
Karl Nibor est un homme de taille moyenne, très blond et très fluet.
Peut-être a-t-il bien quarante ans, mais on ne lui en donnerait pas plus de trente-cinq.
Mais Clémentine ne jouit pas de sa conversation.
Léon s'empressa de les conduire au laboratoire et d'ouvrir les trois coffres du colonel.
On trouva que le malade avait la figure assez bonne.
Le corps, mis à nu, fut jugé très intact et parfaitement sain.
Personne n'osait encore garantir le succès, mais tout le monde était plein d'espérance.
Après ce premier examen, Mr Renault mit son laboratoire au service de ses hôtes.
Mr Nibor le remercia en souriant.
Gardez vos richesses, lui dit-il.
Avec une baignoire et une chaudière d'eau bouillante nous aurons tout ce qu'il nous faut.
Le colonel ne manque de rien que d'humidité.
Il s'agit de lui rendre la quantité d'eau nécessaire au jeu des organes.
Le colonel fut transporté dans cette pièce avec tous les égards que méritait sa fragilité.
Personne ne dormit dans la maison.
Les membres de la commission parisienne campaient dans le laboratoire.
Le seize à deux heures on avait obtenu des résultats encourageants.
Un bain fut préparé et maintenu à la température de trente-sept degrés et demi.
Un nouveau bain fut donné le soir.
Cinq ou six curieux furent admis à le voir, entre autres le colonel du vingt-troisème.
Il massa doucement les membres, le tronc et l'abdomen.
Il entr'ouvrit les paupières : le globe des yeux était ferme et brillant.
Messieurs, dit le savant, voilà des signes qui ne trompent pas ; je réponds du succès.
Dans quelques heures, vous assisterez aux premières manifestations de la vie.
Le sang s'est bien refait.
Qu'est-ce que le sang ? Des globules rouges nageant dans du sérum ou petit-lait.
Reste à savoir, dit Mr Renault, si le coeur voudra se mettre en branle.
Le cerveau agit sous l'impulsion du coeur transmise par les artères.
Le tout forme un cercle parfaitement exact, hors duquel il n'y a pas de salut.
«,  Georgette ! crie Alain.
«,  Eh bien ? répond Georgette.
«,  Ouvre vite ! «,  Ouvre, toi ! «Et personne n'ouvre.
Je crains bien, monsieur, que nous n'assistions à une représentation de cette comédie.
Le coeur et le cerveau remplissent le rôle d'Alain et de Georgette.
«,  Ouvre là-bas ! dit l'un.
«,  Vas-y, toi,» répond l'autre.
«Et le principe vital reste à la porte.
Monsieur, répliqua en souriant le docteur Nibor, vous oubliez la fin de la scène.
Il manque peut-être un demi-litre d'eau dans la coupe de la vie.
Mais je ne me hâterai pas de la remplir : j'ai trop peur de la casser.
Tout en parlant, il joignait l'exemple au précepte, et pétrissait le torse du colonel.
Amis, étrangers, inconnus se serraient les coudes et attendaient en silence.
Jamais cette petite rue de la Faisanderie n'avait vu semblable cohue.
Un passant étonné s'arrêta, demandant : Qu'y a-t-il ? Est-ce un enterrement ? Au contraire, monsieur.
Mais il conviendrait de l'habiller, et son uniforme est en lambeaux.
Fasse le ciel qu'il les use ! mais entre nous, je ne l'espère pas.
Gothon apporta, en grommelant, ce qu'il faut pour vêtir un homme complètement nu.
Mais sa mauvaise humeur ne tint pas devant la beauté du colonel : Pauvre monsieur ! s'écria-t-elle.
Madame Renault fit demander sur ces entrefaites s'il lui était permis d'entrer ; on l'admit.
Madame et messieurs, dit le docteur Nibor, la vie se manifestera dans quelques minutes.
L'attention des spectateurs fut un instant détournée par un tumulte extérieur.
Un bataillon du vingt-troisème passait, musique en tête, dans la rue de la Faisanderie.
Ses yeux, qui étaient restés entr'ouverts, brillèrent d'un éclat plus vif.
Je vous laisse à penser la surprise et la joie qui éclatèrent dans le laboratoire.
Une triple salve d'applaudissements mêlés de cris, salua le triomphe du docteur Nibor.
Messieurs ! criait Mr Nibor, vous voulez donc le tuer ! Mais on le laissait dire.
Hors d'ici tous ! s'écria Fougas, de sa plus belle voix de commandement.
Mon mari et mon fils, monsieur.
Et Mr le docteur Nibor, qui vous a rendu la vie.
Ceux qui ne seront pas contents, je m'appelle le colonel Fougas, du vingt-troisème.
J'ai donc été malade ? Très malade.
Je me sens tout dispos.
Madame Renault sortit, donna un ordre et rentra aussitôt.
Mais, dites-moi donc où je suis ! reprit le colonel.
Oui, j'en crois les battements de mon coeur.
Amis, nous avons la même patrie.
La sensibilité de votre accueil, à défaut d'autres indices, m'aurait averti que vous êtes Français.
Sur ces entrefaites, Léon rentra.
Ah ! ah ! dit-il au docteur, vous réparez le mal que j'ai fait.
Tonnerre ! s'écria Fougas en s'échappant des mains de Mr Nibor pour saisir Léon au collet.
Il repoussa brusquement son homme.
Dompter mes passions sera désormais ma loi.
Après avoir vaincu tous les peuples de l'univers, il est beau de se vaincre soi-même.
Cela dit, il livra son oreille à Mr Nibor, qui acheva le pansement.
Mais, dit-il, en recueillant ses souvenirs, on ne m'a donc pas fusillé ? Non.
Et je n'ai pas été gelé dans la tour ? Pas tout à fait.
Pourquoi m'a-t-on ôté mon uniforme ? Je devine ! Je suis prisonnier ! Vous êtes libre.
Comment appelez-vous cette bicoque ? Fontainebleau.
Fontainebleau ! En France ? Seine-et-Marne.
Nous allions vous présenter le sous-préfet lorsque vous l'avez jeté dans la rue.
Dieu sait si j'arriverai à temps ! Mon pauvre colonel, vous arriveriez trop tard.
Dantzig est rendu.
C'est impossible ? Depuis quand ? Depuis tantôt quarante-six ans.
Pardonnez-moi, dit Fougas en plongeant sa tête dans ses mains.
Avance à l'ordre ! cria le colonel.
Mouchu ! dit-il d'une voix pateline, nous chommes en mil huit chent chinquante-neuf.
Bon ! cria Fougas.
Il chercha de l'argent dans ses poches et n'y trouva rien.
Léon vit son embarras, et jeta vingt francs dans la cour.
La France est toujours la reine du monde, n'est-il pas vrai ? Certainement, dit Léon.
Comment va l'empereur ? Bien.
Et l'impératrice ? Très bien.
Et le roi de Rome ? Le prince impérial ? C'est un très bel enfant.
Mais alors, s'écria Fougas, mon empereur est mort ! Oui.
C'est impossible ! Racontez-moi tout ce que vous voudrez, excepté ça ! Mon empereur est immortel.
Mais ce diable d'homme pliait et rebondissait tour à tour comme un ressort.
J'ai vécu en un instant toute la vie d'un homme.
Mais Fougas avait l'esprit ailleurs.
Le fils de Mr Renault jouissait par avance du bonheur de sa fiancée.
C'est peut-être bien possible.
Mais la curiosité fut plus forte que la peur.
Le colonel les rassura bientôt par l'accueil le plus cordial.
Il s'excusa de s'être conduit en homme qui revient de l'autre monde.
J'espère, dit Léon, que vous la verrez ce soir.
On n'attendait plus que le colonel du vingt-troisème de ligne, Mr Rollon.
C'était un homme de quarante-cinq ans, voix brève, figure ouverte.
Ses cheveux grisonnaient vaguement, mais la moustache brune, épaisse et relevée, se portait bien.
Il vint droit à Fougas et lui tendit la main comme à une vieille connaissance.
Le vingt-troisème, que j'ai l'honneur de commander, vous révérait hier comme un ancêtre.
À dater de ce jour, il vous chérira comme un ami.
Le dîner était servi.
Madame Renault prit le bras de Fougas.
Elle le fit asseoir à sa droite et Mr Nibor à sa gauche.
J'ai toujours mangé de même ; excepté dans la retraite de Russie.
Considérez d'ailleurs que je me suis couché hier sans souper, à Liebenfeld.
Un brave homme qui avait une perruque violette.
Je la lirai volontiers, dit le colonel Fougas.
Mais l'or est sans prestige à mes yeux.
L'opulence engendre la mollesse.
Un colonel est moins qu'un général, et pourtant il a quelque chose de plus.
Il vit plus avec le soldat, il pénètre plus avant dans l'intimité de la troupe.
Il est le père, le juge, l'ami de son régiment.
J'ai bien fait d'arriver, dit-il, il y a de l'ouvrage.
Comme école, c'est bon, disait-il.
C'est la tradition du régiment, dit-il en pleurant dans sa serviette.
Bon ! disait-il, j'admets la chose.
Nous ne sommes pas allés si loin, en effet.
Vous n'avez pas poussé jusqu'à Vienne ? Non.
Eh bien, alors, où avez-vous donc signé la paix ? À Villafranca.
À Villafranca ? C'est donc la capitale de l'Autriche ! Non, c'est un village d'Italie.
Monsieur, je n'admets pas qu'on signe la paix ailleurs que dans les capitales.
C'était notre principe, notre ABC, le paragraphe premier de la Théorie.
Il paraît que le monde a bien changé depuis que je ne suis plus là.
Mais patience ! Ici, la vérité m'oblige à dire que Fougas se grisa au dessert.
Les fumées du vin, de la viande et de l'éloquence lui montèrent au cerveau.
Il s'en aperçut, et un reste de défiance s'éveilla au fond de son coeur.
XIII ,  Histoire du colonel Fougas, racontée par lui-même.
Français et soldat, j'ignore doublement la feinte.
C'est l'amitié qui m'interroge, c'est la franchise qui répondra.
Ma naissance coûta le jour à ma mère.
L'auteur des miens, modeste possesseur d'un champ, trempait son pain dans la sueur du travail.
Mes premiers jeux ne furent pas ceux de l'opulence.
La mélodie guerrière des tambours arrachait à mes yeux des larmes mâles et courageuses.
On aurait dit que j'avais sucé le lait de Bellone.
«,  Pars, me dit-il, en essayant, mais en vain, de retenir ses larmes.
Mes voeux te suivront désormais sur les champs où Mars moissonne les héros.
Mais hélas ! l'infortuné ne devait plus me revoir.
La Parque, qui dorait déjà le fil de mes jours, trancha le sien sans pitié.
J'ai bu aussi le calice de l'adversité.
«La nature et l'amour me réservaient de courtes mais précieuses consolations.
Voir leur fille et l'aimer fut pour moi l'affaire d'un jour.
Je jurai qu'elle serait ma femme, elle promit de m'appartenir ; elle fit plus encore.
Je partis avant d'avoir pu donner mon nom à celle qui m'avait donné son coeur.
Le suis-je ? Dieu le sait ! M'a- t-elle attendu ? Je le crois.
«,  Seul et sans escorte ? «,  Oui, sire.
«,  Il s'agit de porter une lettre à Dantzig.
«,  Oui, sire.
«,  Vous la remettrez au général Rapp, en main propre.
«,  Oui, sire.
«,  Il est probable que vous serez pris ou tué.
«,  Oui, sire.
«,  C'est pourquoi j'envoie deux autres officiers avec des copies de la même dépêche.
«,  Oui, sire.
«,  Celui qui reviendra sera général de brigade.
«,  Oui, sire.
Nous partîmes séparément tous les trois.
XIV ,  Le jeu de l'amour et de l'espadon.
Es-tu Clémentine ? lui dit-il.
Mademoiselle Sambucco est d'une famille honorable et connue.
Son père, Mr Sambucco, était magistrat ; son grand-père appartenait à l'administration de la guerre.
Fougas rebondit comme si on l'avait jeté sur un million de ressorts.
Mais Clémentine l'arrêta d'un geste et d'un sourire.
C'est bien elle, dit-il.
Ma nièce n'est pas pour vous ; je l'ai promise et donnée.
La malédiction de ce colonel de vingt-quatre ans lui semblait plus comique que terrible.
Mais Clémentine pâlit, fondit en larmes et tomba à son tour aux genoux de Fougas.
Tu cèdes, je pardonne.
Clémentine se releva toute rayonnante de joie et lui tendit son beau front.
La stupéfaction des assistants, et surtout des intéressés, est plus facile à deviner qu'à dépeindre.
Non, reprenait le docteur Martout, c'est la mienne.
Les membres de la commission parisienne discutaient avec Mr Rollon sur la nouveauté du cas.
Il faut en finir à la fin ! s'écria Virginie Sambucco, la sévère.
Viens, Clémentine ! Fougas parut étonné.
Ange ! veux-tu prendre mon bras ? Oh ! oui, monsieur ! avec bien du plaisir.
Léon grinçait des dents.
La jeune fille le fit remarquer à Fougas.
C'est Mr du Marnet, lui dit-elle.
Son café est au bout de notre rue, et son appartement du côté du parc.
Je le crois fort épris de ma petite personne, mais il ne m'a jamais plu.
Le seul homme pour qui mon coeur ait battu, c'est Léon Renault.
Eh bien, et moi ? dit Fougas.
Oh ! vous, c'est autre chose.
Je vous respecte et je vous crains.
Il me semble que vous êtes un bon et respectable parent.
Merci ! Je vous dis la vérité, autant que je peux la lire dans mon coeur.
Tout cela n'est pas bien clair, je l'avoue, mais je ne me comprends pas moi-même.
Fleur azurée de l'innocence, j'adore ton aimable embarras.
Ami, répondit Fougas, tu peux me braver impunément : mon bras est enchaîné par la reconnaissance.
C'est d'elle et de toi-même que je veux l'obtenir.
Sais-tu d'abord si elle renoncerait à moi ? J'en suis sûr ! Elle m'aime.
Vous êtes fou ! Tu l'as vue à mes pieds.
Il a besoin de votre nom.
Les invités étaient partis, les bougies éteintes.
Hé bien ? demanda Madame Renault.
Je l'ai laissé dans sa chambre, plus fou et plus obstiné que jamais.
Cependant, j'ai une idée.
Tant mieux ! dit le père, car nous n'en avons plus.
La douleur nous a rendus stupides.
Pas de querelles, surtout ! Ces soldats de l'Empire étaient des ferrailleurs terribles.
Oh ! je n'ai pas peur de lui ! C'est Clémentine qui m'épouvante.
Ce qui presse le plus, dit-il, c'est de soustraire Clémentine à cette influence.
Qu'il s'éloigne demain, la raison reprend son empire, et nous nous marions après-demain.
Cela fait, je réponds du reste.
Il s'agit de rejeter Fougas dans le courant des idées guerrières.
Son déjeuner de demain chez le colonel du vingt-troisème sera une bonne préparation.
Il ira donc à Paris.
Madame Renault, femme d'ordre, blâmait un peu la générosité de son fils.
Le colonel est un ingrat, disait-elle.
On a déjà trop fait en lui rendant la vie.
Qu'il se débrouille maintenant ! Non, dit le père.
Nous n'avons pas le droit de le renvoyer tout nu.
Cette délibération qui avait duré cinq bons quarts d'heure fut interrompue par un fracas épouvantable.
On eût dit que la maison croulait.
C'est encore lui ! s'écria Léon.
Une chandelle brûlait au seuil de la chambre.
Léon la prit et poussa la porte entr'ouverte.
Faut-il vous l'avouer ? l'espérance et la joie lui parlaient plus haut que la crainte.
Il se croyait déjà débarrassé du colonel.
Le colonel s'était endormi sur l'histoire de Napoléon sans éteindre sa bougie.
Gothon, après avoir terminé son service, aperçut de la lumière sous la porte.
Le feu pouvait gagner les rideaux et de là toute la maison.
De représailles en représailles, on avait fini par s'étreindre et rouler sur le parquet.
Qui fut honteux ? ce fut maître Fougas.
Alors, dit-il, j'épouserai Clémentine.
Sur ce point-là, il était superflu de discuter avec lui : c'était une idée fixe.
Dès qu'il fut parti pour le déjeuner, Léon courut chez sa fiancée.
Tout va mieux, dit-il.
Le colonel est beaucoup plus raisonnable.
Il a promis de partir aujourd'hui même pour Paris ; nous pourrons donc nous marier demain.
Clémentine ne répondit guère que par des larmes.
C'est Dieu qui me punit, s'écria-t-elle.
Mais Léon fit des voeux sincères pour que la victoire restât au colonel de cuirassiers.
Mr Rollon habitait un petit palais de l'époque impériale.
La musique du régiment occupait le fond du tableau, à l'entrée du jardin.
Une compagnie de grenadiers, l'arme au pied, attendait.
C'était pour eux comme une petite débauche de gloire.
Fougas fut applaudi, fêté, embrassé et presque porté en triomphé dans la salle du festin.
Vous rencontrez dans le monde des gens qui se grisent sans boire.
Fougas n'était point de ceux-là.
Il ne s'enivrait pas à moins de trois bouteilles.
Souvent même il allait beaucoup plus loin, sans tomber.
Les toasts qui furent portés au dessert se distinguaient par l'énergie et la cordialité.
Fougas trinqua avec tout le monde, excepté avec Mr du Marnet.
La conversation, qui était variée et bruyante, souleva imprudemment une question de métier.
On se récria fort, on jeta dans la balance le nom glorieux de Murat.
Mais si la cavalerie avait Murat, l'infanterie avait Napoléon.
Je le veux bien, monsieur, répondit Fougas, l'artillerie et l'infanterie.
L'artillerie de loin, l'infanterie de près …, la cavalerie à côté.
Plusieurs officiers de cavalerie se jetaient déjà dans la discussion.
Mr du Marnet les retint et fit signe qu'il désirait répondre seul à Fougas.
On rit, et la moutarde monta de plus en plus au nez de Fougas.
C'est là qu'un vrai soldat montre son talent et son courage.
Fantassins et cavaliers, nous appartenons tous à la France.
À la France ! C'était, ma foi, bien parlé et bien conclu.
Le cliquetis des verres donna raison à Mr du Marnet.
Fougas, lui-même, s'approcha de son adversaire et trinqua franchement avec lui.
Fougas employa le reste du jour à désespérer les pauvres Renault.
On n'eut pas besoin de lui raconter ce qui s'était passé la veille.
Les fumées du punch et du sommeil se dissipèrent en un instant.
C'est une plaine sablonneuse, enclavée dans la forêt, à bonne distance de la ville.
Plus d'un soldat y courut en contrebande et prit son billet sur un arbre.
La gendarmerie elle-même embellissait de sa présence cette petite fête de famille.
Le spectacle répondit pleinement à l'attente du public.
Fougas, nu jusqu'à la ceinture, était beau comme un jeune dieu.
Il faisait cabrer son cheval anglais et saluait l'assistance avec la pointe de l'espadon.
Son cheval était un demi-sang percheron, une bête vigoureuse et pleine de feu.
Le juge du camp était le colonel Rollon, excellent cavalier.
Mais le revenant ne l'attendit pas.
Le cuirassier, plus lourd et monté sur un cheval moins vite, fut distancé.
Mais l'autre était plus leste qu'un singe.
Mes compliments ! dit Mr du Marnet.
On ne fait pas mieux au cirque ! Ni à la guerre non plus, répondit l'autre.
Le chirurgien, qui s'était pourvu d'eau hémostatique, se hâta d'arrêter l'hémorragie.
La blessure était plus longue que profonde ; on pouvait la guérir en quelques jours.
Il les traita magnifiquement et se grisa de même.
XV ,  Où l'on verra qu'il n'y a pas loin du Capitole à la roche Tarpéienne.
Fougas n'eut pas le temps de délibérer sur ce point délicat.
On le poussa dans une voiture, la machine siffla et le train partit.
Il s'était improvisé des amis, des ennemis, une maîtresse, un rival.
Fontainebleau, sa deuxième ville natale, était provisoirement le chef-lieu de son existence.
Il s'y sentait aimé, haï, redouté, admiré, connu enfin.
Partout où flotte un drapeau français, le soldat, jeune ou vieux, est chez lui.
Les querelles entre soldats sont des discussions de famille, qui n'effacent jamais la parenté.
La vitesse du chemin de fer l'enivrait positivement.
C'est bon, je vais le voir.
«Nom de nom ! disait-il, voilà des aides de camp rapides et discrets.
Conducteur ! arrêtez ! cria Fougas, en se penchant à mi-corps en dehors de la portière.
Le conducteur ne vous entend pas, et vous risquez de tomber sur la voie.
Non, monsieur, répondit Fougas du ton le plus rogue.
«Vicomte, m'a-t-il dit, vous êtes d'un sang connu pour sa fidélité.
Il ne t'a rien dit de la politique ? Quelques mots en l'air.
Entre nous, je ne crois pas qu'il s'en occupe beaucoup ; il attend les événements.
Il n'attendra plus bien longtemps.
Qui sait ? Comment ! qui sait ? L'empire n'en a pas pour six mois.
Mgr de Montereau le disait encore lundi dernier chez ma tante la chanoinesse.
No, dear : a mad dog.
Très bien, messieurs, cria le colonel.
Les fortifications de Paris l'éblouirent beaucoup, le scandalisèrent un peu.
Je n'aime pas cela, dit-il à ses voisins.
Le vrai rempart de la capitale c'est le courage d'un grand peuple.
Entasser des bastions autour de Paris c'est dire à l'ennemi qu'il peut vaincre la France.
Le train s'arrêta enfin à la gare de Mazas.
C'est pourquoi il ne manqua pas de s'y perdre en arrivant.
Après cinq heures de marche, il atteignit la place du Carrousel.
L'hôtel de Nantes n'y était plus ; mais en revanche, on avait achevé le Louvre.
Bon, dit-il ; mais il faut d'abord que je me fasse habiller de neuf.
Enfin ! s'écria le chapelier, voilà votre affaire.
Si c'est pour un costume de théâtre, vous serez content ; l'effet comique est certain.
Chez le célèbre tailleur de la rue de la Paix, ce fut presque une bataille.
On lui fit voir des étoffes à choisir, des étoffes anglaises.
Il les rejeta avec mépris.
Il but et mangea comme à Fontainebleau.
Diable ! dit-il, la vie est devenue chère à Paris.
L'eau-de-vie entrait dans ce total pour une somme de neuf francs.
Mais en sortant de table il n'était pas ivre : une aimable gaieté, rien de plus.
La fantaisie lui vint de regagner quelques pièces de cent sous au n° cent treize.
Vous ferez aussi bien, dit le commissaire.
Chemin faisant, il admira beaucoup l'éclairage de la ville.
Je te préfère au bonheur, à la richesse, à la puissance.
Ne rejette pas l'offrande de mon coeur et le sacrifice de mon sang.
C'est ainsi que l'acquéreur d'un château reçoit quelquefois une lettre adressée à l'ancien propriétaire.
Le nouveau costume de Napoléon sur la colonne ne lui déplaisait aucunement.
Il préférait le petit chapeau à la couronne et la redingote grise au manteau théâtral.
La nuit fut agitée.
Mille projets divers se croisant en tout sens dans le cerveau du colonel.
Il éteignit et ralluma vingt fois sa bougie.
Autant cette nuit lui parut longue, autant la matinée du lendemain lui sembla courte.
Mais tout le monde fit preuve d'une exactitude désespérante.
Habillons-nous ! dit Fougas.
Ce jeune homme ne sera peut-être pas chez lui.
En ce cas je laisserai mon nom, et j'attendrai qu'il m'appelle.
Il était étrange, voilà tout.
Le café et le pousse-café le conduisirent jusqu'à deux heures.
C'était le moment qu'il s'était fixé à lui-même.
Mais l'Empereur n'est pas au Château.
Il est à la campagne.
On vous a déjà fait avancer une voiture.
Son affaire fut bientôt faite.
On lui permit enfin de se mettre en route.
La voiture partit au trot, gagna les boulevards et prit la direction de la Bastille.
XVI ,  Mémorable entrevue du colonel Fougas et de sudMonsieur l'Empereur des Français.
Regarde-moi bien entre les deux yeux : je suis Leblanc, de la campagne de Russie.
Il y avait là le savant qui t'a remis sur pied.
J'étais chef d'escadron après Waterloo ; les Bourbons m'ont flanqué à la demi-solde.
Nous avons eu cette année-là une campagne de juin en plein Paris.
J'ai reçu trois balles dans le torse et j'ai passé général de division.
Oui, l'Empereur a mis une queue à mon nom.
Le fait est que Leblanc tout court, c'était un peu court.
Tonnerre ! s'écria Fougas, voilà qui est bien.
Moi aussi ; mais où diable le cherchais-tu ? Je ne sais pas ; on me conduisait.
L'amitié de ces deux hommes datait de l'hiver de mille huit cent douze.
L'un était âgé de dix-huit ans, l'autre n'en comptait pas vingt-quatre.
Nul doute que ces soins dévoués ne lui eussent conservé la vie.
«Mon bel ange, «Je suis ivre de joie, de reconnaissance et d'admiration.
«,  Prisonnier de guerre dans des conditions exceptionnelles ? «,  Oui, sire.
«,  On les a donc violés à votre égard ? «,  Oui, sire.
«,  Hé bien la Prusse vous doit une indemnité.
Je la ferai réclamer par voie diplomatique.
«,  Oui, sire.
«,  Ô madame ! ai-je répondu, un moment comme celui-ci les rachète au centuple.
«,  Il faudra venir danser aux Tuileries l'hiver prochain.
«,  J'ai bien appris la contredanse, ajouta Leblanc.
Cet éloge m'enhardit.
«,  Ils n'y reviendront plus, m'écriai-je, à moins de me passer sur le corps.
«J'insistai sur les inconvénients d'une trop grande familiarité avec l'Angleterre.
J'exprimai le voeu de commencer prochainement la conquête du monde.
L'Empereur hocha la tête comme s'il n'était pas de mon avis.
Au- dessous de cinquante mille francs de rente, défense d'habiter Paris.
Les artisans sont logés à dix kilomètres de l'enceinte, dans des forteresses ouvrières.
«,  Votre plan, me dit il, coûterait un peu cher.
«,  Pas beaucoup plus que celui qu'on a adopté, répondis-je.
Ô Clémentine ! espère ; tu seras heureuse et je serai grandi.
Demain matin, je pars pour Dantzig.
L'or est une chimère, mais je veux que tu sois riche.
Après les constatations d'usage, il fut dirigé sur l'hospice de Charenton.
La sagesse des nations dit que le bien mal acquis ne profite jamais.
Il était gros, gras et fleuri, et vivait en joie.
Une parfaite conformité de sentiments unissait les deux époux.
Ils parlaient entre eux à coeur ouvert et ne se cachaient point leurs mauvaises pensées.
Ils auraient pensé commettre un crime de lèse-écus en partageant leur fortune entre plusieurs.
Ces vieux richards infortunés recueillirent pieusement ses nippes pour les vendre.
Regarde Théobald Scheffler, son ancien camarade.
À quoi donc penses-tu ? lui disait-elle.
Tu m'as encore donné des coups de pied toute la nuit.
Quelques livres de commerce et de piété formaient la bibliothèque des deux vieillards.
En, allemand : Unter den Linden.
Son action la plus éclatante remontait à dix ans.
Il avait dénoncé par lettre anonyme un membre du parlement de Francfort, réfugié à Dantzig.
Au moment où Meiser passait sous les tilleuls, son affaire était en bon chemin.
Il avait recueilli cette douce assurance de la bouche même de ses protecteurs.
Sa malle de veau noir avait pris les devants et l'attendait au bureau.
Chemin faisant, il effleurait d'un coup d'oeil rapide l'étalage des boutiques.
«Assurément, dit-il, j'ai déjà vu cet homme-là, mais il était moins florissant.
Cependant la ressemblance est frappante.
On pourrait s'étonner, lui faire des questions, rechercher les motifs de son inquiétude.
Sensation trop connue, hélas ! et qui lui rappelait les plus mauvais souvenirs de sa vie.
Quelques coups de pied vigoureux le rappelèrent à lui-même.
Il se releva comme il put et regarda autour de lui.
Cette idée ne lui permit point de se rendormir.
Il descendit aux cinq minutes d'arrêt et demanda un bouillon.
Un homme passa devant lui sans le heurter, sans lui rien dire, sans le voir.
Quelques fils jaunâtres, détachés de la masse, pendaient en stalactites aux boutons de la redingote.
Le vermicelle s'arrêta à la surface, mais le bouillon pénétra beaucoup plus loin.
Triste, triste voyage ! On arriva pourtant.
Plus de figures redoutables, plus de rires moqueurs.
L'histoire du bouillon était tombée dans l'oubli comme un discours de Mr Keller.
C'est elle qui lui parla de Fougas.
Il m'est arrivé toute une histoire, lui dit-elle.
Parlons argent, reprit la dame.
Le gouverneur de la Banque est venu me voir.
Mais enfin, ils ont fait ce que tu as désiré.
Pas d'autres nouvelles, sinon que Schmidt, le marchand, s'est tué.
L'imbécile a mieux aimé se pendre dans sa boutique ; chacun son goût.
Mais le seigneur de tous ces biens n'avait ni faim ni soif.
Un coup de marteau formidable ébranla bientôt la maison.
Nicolas Meiser tressaillit ; sa femme entreprit de le rassurer.
Ce n'est rien, lui disait-elle.
Le gouverneur de la Banque m'a dit qu'il viendrait te parler.
Il s'agit bien d'argent ! s'écria le bonhomme.
L'épouvante la paralysait.
Rien ne partit.
On n'a jamais reçu la visite d'un honnête homme avec ce cérémonial.
Meiser jeta son revolver et se traîna comme une bête jusqu'aux pieds de Fougas.
Sa femme qui n'était pas plus rassurée le suivit.
Je suis coupable envers toi, j'ai transgressé les ordres de mon oncle.
De l'argent, criait-elle.
Toi, l'enflé, remonte, sur ta chaise et écoute-moi.
Il sera toujours temps de plaider, si nous n'arrivons pas à nous entendre.
Mais le papier timbré me pue au nez : c'est pourquoi j'aime mieux traiter à l'amiable.
Mr et Madame Meiser se remirent de leur première émotion.
Ils se défiaient des magistrats, comme tous ceux qui n'ont pas la conscience nette.
Fougas leur déduisit le cas avec une rondeur toute militaire.
Écoute, mon Claus, écoute ce que va dire Mr le colonel Fougas.
Ah ! ciel ! il n'en est pas capable.
Des intérêts ! cria Meiser.
D'ailleurs, mes goûts sont modestes.
À force d'en entendre parler, j'ai eu la curiosité de savoir ce que c'est.
Fougas se boucha les oreilles et demeura inébranlable.
Ce n'est plus un million qu'il me faut, mais deux millions et le reste.
Je vais souper.
Mais … disait encore l'infortuné Meiser.
La quittance, écrite en entier de la main du colonel, remplissait trois grandes pages.
Décidément, dit-il au vieillard, tu n'es pas aussi arabe qu'on me l'avait dit à Berlin.
Faites-en deux, monsieur Fougas, dit humblement Madame Meiser.
Acceptez votre part de ce modeste souper ! Parbleu ! la vieille ; ça n'est pas de refus.
Onze heures sonnaient à la pendule.
À onze heures et demie, Fougas commença à voir le monde en rose.
Il loua hautement le vin du Rhin et remercia les Meiser de leur hospitalité.
À minuit, il leur rendit son estime.
À minuit un quart, il les embrassa.
Meiser se pencha sous la table et poussa un cri d'épouvante.
C'est bien le diable ! dit-il.
Voilà qui va bien.
La mer est loin de chez nous.
Ils dormirent du sommeil de l'innocence.
XVIII ,  Le colonel cherche à se débarrasser d'un million qui le gêne.
Fougas avait quitté Paris pour Berlin le lendemain de son audience.
mit trois jours à faire la route, car il s'arrêta quelque temps à Nancy.
Malheureusement, la maison où il avait aimé Clémentine Pichon n'existait plus.
La municipalité l'avait démolie vers mille huit cent vingt-sept, en perçant une rue.
Entre cette multitude de Pichon, Fougas ne savait à qui sauter au cou.
Si elle vit, trouver son adresse ; si elle est morte, s'enquérir de ses héritiers.
Il lui fit une visite et l'embrassa en l'appelant oracle d'Épidaure.
Il n'en a pas beaucoup, répliqua le colonel.
Monseigneur, répondit-il, il est toujours agréable d'empocher l'argent de l'ennem … de l'étranger.
Y songez-vous ? dit le prince en riant.
Il n'était pas en train d'écrire, il se sentait plutôt en humeur de souper.
C'était la première fois qu'il soupait depuis sa résurrection.
Il dormit en wagon, parce qu'il avait soupé la veille.
Un ronflement terrible l'éveilla.
Ses amis de Berlin lui avaient donné des renseignements sur cette charmante famille.
Malheureusement, il s'humanisa un peu trop lorsqu'il eut son million en poche.
La curiosité d'étudier à fond les longues bouteilles jaunes faillit lui jouer un mauvais tour.
Ce voisinage l'avait préservé.
Cette vérification faite, il rentra, se mit au lit et dormit à poings fermés.
Prends mon billet pour Nancy ; je ne m'arrêterai pas en route.
Et puis mon fils a un nom et même un nom très présentable.
Son coeur battait à tout rompre.
Pour se donner des forces, il dîna bien.
J'en étais sûr, dit Fougas.
La servante qui lui ouvrit la porte demanda si c'était lui que monsieur attendait.
Bon ! dit-il ; ma lettre est arrivée ? Oui, monsieur ; hier matin.
Et vos malles ? Je les ai laissées à l'hôtel.
Monsieur ne sera pas content.
Votre chambre est prête là-haut.
Merci ! merci ! merci ! Prends ce billet de cent francs pour la bonne nouvelle.
Ma belle-fille ! cria Fougas en lui tendant les bras.
Asseyez-vous, dit Madame Langevin ; j'espère que vous avez fait bon voyage ? Oui, madame.
Nous tâcherons que vous ne vous ennuyiez pas à Nancy.
Et comment le pourrais-je, tant que je demeurerai au milieu de vous ? Merci.
Notre maison sera la vôtre.
Mettez-vous dans l'esprit que vous êtes de la famille.
Dans l'esprit et dans le coeur, madame.
Comment diable avez-vous appris ? … Mais cette fois-là, écoutez, j'étais bien excusable.
Soyez le bienvenu, jeune homme ! dit le conseiller en serrant la main de Fougas.
Cet accueil parut froid à notre pauvre héros.
Mon enf …, monsieur, dit-il à Langevin, il manque une personne à notre réunion.
Pardon ! dit-il, je ne le savais pas.
Asseyez-vous là, s'il vous plaît, et dites-moi votre affaire … Marie, emmène les enfants.
Fougas ne se fit point prier.
Le conseiller l'écouta patiemment, en homme désintéressé dans la question.
Je n'ai pas quarante-six ans, mais trente- quatre.
Ma mère ne s'appelle pas Clémentine Pichon, mais Marie Kerval.
J'ai bien l'honneur de vous saluer.
Ah ! tu n'es pas mon fils ! reprit Fougas en colère.
La nature m'appelle à Vergaville.
Serviteur ! Le quatre septembre, Pierre Langevin, meunier de Vergaville, mariait Cadet Langevin son second fils.
La famille du meunier était nombreuse, honnête et passablement aisée.
C'était réglé comme une horloge.
Nous causerons après.
Vous ne dites pas non ? Alors, c'est oui.
«Pour le coup, pensa Fougas, je ne me trompe pas.
Je ne lui devrai point les satisfactions de l'orgueil ; mais n'importe ! J'ai son amitié.
Le dîner était servi, et la table plus chargée de viandes que l'estomac de Gargantua.
Et Fougas se réjouit d'apprendre qu'il avait six petits-enfants bien venus.
C'est un abus que la civilisation ne réformera jamais, je l'espère bien.
À la faveur du bruit, le colonel causa ou crut causer avec sa voisine.
Clémentine ! lui dit-il.
Elle leva les yeux et même le nez et répondit : Oui, monsieur.
Mon coeur ne m'a donc pas trompé ? vous êtes bien ma Clémentine ! Oui, monsieur.
Et tu m'as reconnu, brave et excellente femme ! Oui, monsieur.
M'as-tu pardonné un crime apparent dont le destin seul fut coupable ? Oui, monsieur.
Réjouis-toi : il sera riche ! Il a déjà le bonheur ; je lui apporte la fortune.
Un million sera son partage.
Fougas se leva donc et réclama le silence.
On supposa qu'il allait chanter une chanson, et l'on se tut.
Pierre Langevin, dit-il avec emphase, je reviens de l'autre monde et je t'apporte un million.
Pour la première fois de sa vie, Fougas ne fut point le plus fort.
Il craignait d'éborgner quelqu'un de sa famille.
Le sentiment paternel lui ôta les trois quarts de ses moyens.
«Diable soit des enfants ! disait-il en courant la poste vers la station d'Avricourt.
Il y avait des fleurs sur la cheminée, des fleurs dans toutes les jardinières.
Deux grands coquins de rayons de soleil entraient par les fenêtres ouvertes.
Mais l'histoire, qui nous instruit rarement, ne nous console jamais.
Clémentine ! disait-il, je suis le plus malheureux des hommes.
Je vous connais, Léon, et cela depuis mon enfance.
Ses talents ? Il ne les a montrés qu'à table.
C'est un sentiment plus fort que tout ; je ne l'explique pas, je le subis.
Eh bien ! respectez-le tant que vous voudrez ! Cédez à la superstition qui vous entraîne.
Je vous aime ! Aimez-moi ! Polisson ! dit Fougas en ouvrant la porte.
Pauvre Léon ! Pauvres héliotropes ! En moins d'une seconde, le jeune homme fut sur pied.
J'ai traversé Paris et l'Allemagne, comme un météore victorieux que son étoile conduit.
Si vous ne voulez pas que j'épouse le pauvre Léon, je renoncerai à lui.
Bien ! très bien ! s'écria la tante.
Ma nièce n'est pas du tout la femme qui vous convient.
Vous dites ? Je dis qu'elle épousait un intendant militaire appelé Langevin.
À Nancy ? À Nancy même.
C'est bien cela ! dit-elle avec un cri de joie.
Un fils ! Il est mon petit-fils ! Une fille.
Vous auriez découvert la vérité en parcourant nos papiers de famille.
Moi ? … Tiens ! c'est vrai.
Je ne m'en souvenais plus.
Elles complétèrent le récit de Fougas, qui s'embrouillait dans la généalogie.
Les témoins de Léon parurent à leur tour.
Amis, leur dit Fougas, vous verrez la nature désabusée bénir les chaînes de l'amour.
XX ,  Un coup de foudre dans un ciel pur.
On eut toutes les peines du monde à le guérir de cette fantaisie.
Madame Renault le sermonna deux grandes heures.
Votre Langevin est un intrus qui s'est glissé frauduleusement dans ma famille.
La jeune créole le câlinait avec une grâce irrésistible.
Mr et Madame Renault prêchaient à leur fils la soumission et la déférence.
Ils lui représentaient Mr Fougas comme un parent à ménager.
Gothon elle-même lui gardait rancune sans le dire.
Elle poussait de gros soupirs chez Mlle Sambucco, en travaillant au festin des noces.
Tu verras bientôt qu'en m'achetant pour vingt-cinq napoléons tu n'as pas fait une mauvaise affaire.
Mr le croquenotes, avait-il dit, faites-moi le plaisir de recommencer votre chef-d'oeuvre.
La petite-fille de Fougas ne se marie pas avec huit mille francs de rente.
Je ne veux pas, dit-elle, que vos enfants m'accusent de les avoir dépouillés.
Est-ce que tu te moques de moi ? dit-il à Clémentine.
Bisaïeul ! c'est un joli grade pour un troupier de vingt-cinq ans.
À quarante-cinq ou cinquante, je serai trisaïeul.
Dans l'âge des Anchise et des Nestor, j'aurai ma pension de retraite.
Tout Fontainebleau voulut assister au mariage de Clémentine.
On y vint de Paris.
Le maire revêtit son écharpe neuve.
Fougas leva sa serviette avec une certaine anxiété.
Il espérait que le maréchal lui aurait apporté son brevet de général de brigade.
Sa figure mobile trahit un vif désappointement en présence de l'assiette vide.
Le ministre de la guerre était absent lorsque j'ai passé chez lui.
Le diable soit des plumitifs ! s'écria Fougas.
Oui, répondit Fougas, j'arriverai.
Lis toi-même, dit-il au maréchal, en lui tendant la grande feuille de papier.
Mais la loi est formelle et l'Empereur lui-même ne peut la violer ni l'éluder.
Il n'y a pas à discuter contre la loi ; elle est formelle.
Ce qui est bête à nous, c'est de n'y avoir pas songé plus tôt.
À vos moments perdus, vous écrirez l'histoire des grandes choses que vous avez faites.
On oubliait tout en présence d'une douleur si vraie et d'un abattement si profond.
L'homme à l'oreille cassée ne se consolait point d'avoir l'oreille fendue.
Le vieil imbécile d'Allemand qui m'a confit pour la postérité m'a rendu un fichu service.
Vois-tu Leblanc, un homme doit vivre avec son époque.
Plus tard, c'est trop tard.
Fougas embrassa son camarade et lui promit d'être sage.
Le train parti, les trois colonels revinrent à pied jusqu'à la ville.
Vous n'avez rien pris dans votre café, ni après.
Mais montons ! La soif m'est revenue au grand air.
C'est bon signe.
Il trinqua mélancoliquement et mouilla à peine ses lèvres dans son verre.
Décidément, dit-il, l'eau-de-vie me prend à la gorge ; je ne suis pas un homme aujourd'hui.
Bonsoir, messieurs ! Attendez ! nous allons vous reconduire.
Oh ! mon hôtel est à deux pas.
«Je sors cabinet Empereur.
Tu général brigade au titre étranger en attendant mieux.
Plus tard corps législatif modifiera loi.
Quelques personnes assurèrent que Fougas s'était suicidé.
Sa seconde vie avait duré un peu moins de trente et un jours.
Mais il employa bien son temps ; c'est une justice à lui rendre.
Sa petite- fille Clémentine a quitté le deuil depuis tantôt une année.
Bourdonnel, août mille huit cent soixante et un.