Le nain s'était d'abord fait tirer l'oreille.
Bah ! répondit Pardaillan en souriant, j'ai la peau trop dure, on ne m'atteint pas aisément.
Ah ! monsieur le chevalier, vous voici de retour ? s'écria-t-elle.
Elle ne parut même pas le voir ; ou plutôt, si.
Elle lui jeta un coup d'oeil.
Je vais vous servir moi-même, seigneur, dit Juana.
Pardaillan haussa les épaules et : Tu lui as fait que tu m'as sauvé, dit-il.
Ne cherche pas à comprendre, dit-il.
Sache seulement qu'elle t'aime.
Oh ! fit le Chico incrédule, elle ne m'a pas dit un mot.
Elle m'a foudroyé du regard.
C'est précisément à cause de cela que je dis qu'elle t'aime.
Le nain secoua douloureusement la tête.
Pardaillan en eut pitié.
Ecoute, dit-il, et comprends, si tu peux.
Pourquoi ? … Je n'ai fait que lui obéir.
Justement ! … Juana aurait bien voulu que je ne fusse pas tué.
Elle n'aurait pas voulu que ce fût toi qui, précisément, me sauvasses.
Parce que ? Parce que je suis ton rival.
La femme qui aime n'admet pas qu'on ne soit pas jaloux d'elle.
Si tu avais bien aimé Juana, tu eusses été jaloux d'elle.
Jaloux, tu ne m'eusses pas sauvé ! Voilà ce qu'elle se dit.
Comprends-tu ? Mais, si je ne vous avais pas sauvé, elle m'eût tourné le dos.
Elle m'eût traité d'assassin.
Alors ? Alors, il vaut mieux que les choses soient comme elles sont.
Ne t'inquiète pas.
Juana t'aime … ou t'aimera, morbleu ! As-tu confiance en moi ? Oui ou non ? Oui, tiens.
Alors, laisse-moi faire et ne prends pas des airs d'amoureux transi.
Tes affaires vont bien, je t'en réponds.
A ce moment, Juana redescendait et annonçait : Ces seigneurs s'habillent.
Dans un instant, ils rejoindront Votre Seigneurie.
Pardaillan s'approcha de la table et feignit un grand courroux.
Comment, un couvert seulement ? fit-il.
Mais, malheureuse, ne savez-vous pas que je traite un brave ! Je dis bien : un brave.
Et je pense m'y connaître.
A dire vrai, si Juana était surprise et intriguée, le Chico ne l'était pas moins.
Comme elle, il se demandait qui pouvait être cet ami dont parlait Pardaillan.
Elle n'attendit pas longtemps, du reste.
Dans la petite poitrine de cette réduction d'homme bat un coeur ferme et généreux.
Il n'est pas de bravoure comparable à celle qui s'ignore.
Je vous expliquerai un jour peut-être ce qu'a fait cet enfant.
Par exemple, le Chico ne savait quelle contenance garder.
Par lui, qui m'a sauvé, je vous suis redevable.
Jamais coeur plus vaillant et plus fidèle n'a battu dans une poitrine d'homme.
C'était du reste assez son habitude.
Pardaillan parti, Cervantes se retira.
Le Torero remonta saluer la Giralda et le Chico resta seul.
Juana, fine mouche, ne daigna pas lui adresser la parole.
Juana s'était assise dans l'unique siège qui meublait la pièce, très petite.
C'était un vaste fauteuil en bois sculpté.
Il doit s'y connaître, lui, qui est la bravoure même.
S'il le dit, cela doit être … Mais, moi, je n'en sais rien.
Naturellement, cela ne fit qu'accroître son trouble.
Rouée, elle se fût bien gardée de la formuler.
Le Chico rougit et balbutia : Je ne sais pas ! Elle frappa du pied avec colère.
Je ne sais pas ! … Tu ne vois donc rien ? C'est agaçant.
Pour qu'il ait dit cela, il a bien fallu pourtant que tu lui en parles.
Elle voulait l'entendre.
Mais le Chico n'avait pas ce courage.
Il se contenta de balbutier : Je n'aime personne … que toi.
Tu le sais bien.
Sotte qu'elle était d'avoir cru un instant à la bravoure du Chico.
Oui ! ce devait être cela.
Elle s'ignorait, voilà tout.
Dire qu'elle était amoureuse de Chico serait exagéré.
Elle était à un tournant de sa vie.
Jusque-là, elle avait cru sincèrement n'éprouver pour lui qu'une affection fraternelle.
Sans qu'elle s'en doutât, cette affection était plus profonde qu'elle ne croyait.
Il suffirait d'un rien pour changer cette affection en amour profond.
C'était l'affaire d'une étincelle à faire jaillir.
Or, au moment précis où ces sentiments s'agitaient inconsciemment en elle, Pardaillan lui était apparu.
Sur ce caractère quelque peu romanesque, il avait produit une impression profonde.
Elle s'était emballée comme une jeune cavale indomptée.
Pardaillan lui était apparu comme le héros rêvé.
Trop innocente encore pour raisonner ses sensations, elle s'était abandonnée les yeux fermés.
Que pouvait-elle espérer ? Rien, assurément.
Jamais ce seigneur ne consentirait à la prendre pour épouse légitime.
Le résultat de ses réflexions avait été que son amour pour Pardaillan s'était considérablement atténué.
Et c'est à ce moment-là que Pardaillan revenait.
Certes elle fut heureuse de le voir sain et sauf.
Mais le Chico baissa à ses yeux et reperdit une notable partie du terrain acquis.
Juana lui en voulait de s'être effacé et sacrifié.
De là l'accueil frigide qu'elle fit au nain.
De là ce tête-à-tête.
Il fallait que le Chico se déclarât.
Et voilà qu'elle se heurtait à sa timidité insurmontable.
Décidément, le Chico n'était pas un homme.
Et le petit pied, dans son balancement, vint lui effleurer le visage.
Mais c'était un incorrigible timide que ce pauvre Chico.
Si naïf et si timide qu'il fût, le Chico comprit cette fois.
Elle rougit davantage encore.
Non, elle n'était pas bonne.
Elle avait été mauvaise et méchante.
Au lieu de la remercier il devait la battre, elle l'avait bien mérité.
Il baissa la tête et fit signe oui, d'un air honteux.
Pourquoi ? fit-elle avidement.
Il bredouilla : Je ne sais pas ! C'était fini.
Il n'y avait plus rien à faire, rien à espérer.
Il s'en allait, la mort dans l'âme, attendant que la tempête fût apaisée.
Mille grâces, senorita ! Je n'attendais pas moins de votre bon coeur.
Vous voudrez bien aviser Monsieur le chevalier de Pardaillan.
à son réveil, que j'ai dû m'absenter pour une affaire qui ne souffre aucun retard.
J'espère être de retour d'ici à une heure ou deux au plus.
Le sire de Pardaillan sera prévenu.
Ce dimanche matin, on devait, comme tous les dimanches, griller quelques hérétiques.
Nous disons réjouissances, et c'est à dessein.
Il rendait les saluts et les sourires d'un air distrait et continuait hâtivement sa route.
Bon ! pensa le Torero, cette illustre princesse s'appelle Fausta.
C'est toujours un renseignement.
Veuillez me dire où je pourrai la rencontrer.
Au premier étage, il fut introduit dans une chambre confortablement meublée.
Monsieur l'Intendant était un vieux bonhomme tout courbé, d'une politesse obséquieuse.
Très froid, le jeune homme répondit : Je m'appelle don César, tout court.
On m'appelle aussi le Torero.
Devant ce respect outré, sous cette avalanche de monseigneurs, le Torero demeura muet de stupeur.
Il se vit seul avec M.
C'est le titre auquel vous avez droit … en attendant mieux.
La princesse vous expliquera elle-même.
Mais là, c'était la foule élégante des seigneurs et des nobles dames.
Tous et toutes, nobles et manants, attendaient avec la même impatience sauvage.
Pas un mot de pitié, pas une protestation.
L'intendant le pria d'attendre là un instant, le temps d'aller aviser sa maîtresse.
Eh bien, maître Centurion ? interrogea Fausta.
Centurion, puisque c'était lui qui, adroitement grimé, venait de jouer le rôle d'intendant.
Centurion répondit respectueusement : Eh bien, il est venu, madame.
Vous l'avez amené ? Il attend votre bon plaisir en bas.
Fausta répéta le même signe de tête et parut réfléchir un moment.
Il ne vous a pas reconnu ? fit-elle avec une certaine curiosité.
S'il m'avait reconnu, je n'aurais pas l'honneur de l'introduire auprès de vous.
Fausta eut un mince sourire.
Je sais qu'il ne vous affectionne pas précisément, dit-elle.
Dites qu'il me veut la malemort, madame, et vous serez dans le vrai.
Cela ne laisse pas que de m'inquiéter beaucoup.
Continuez à me servir fidèlement sans vous inquiéter du reste.
Le moment venu, je ferai votre paix avec lui.
Introduisez-le … Centurion s'inclina et sortit immédiatement.
En voyant Fausta, don César fut ébloui.
Jamais beauté aussi accomplie n'était apparue à ses yeux ravis.
Fausta remarqua l'effet qu'elle produisait sur le jeune homme.
Elle esquissa un sourire.
Cet effet, elle avait cherché à le produire, elle l'espérait.
Il se réalisait au-delà de ses désirs.
Elle avait lieu d'être satisfaite.
Chez Fausta, la femme et l'artiste se déclarèrent également satisfaites.
Tout le plan de Fausta dépendait de la décision qu'allait prendre le Torero.
Cette décision elle-même dépendait de l'effet qu'elle produirait sur lui.
L'oeuvre n'était pas irréalisable pourtant, du moins elle l'espérait.
C'était très simple, la Giralda disparaîtrait.
Il était jeune, ce Torero, il se consolerait vite.
Et, d'ailleurs, pour activer sa guérison, elle avait une couronne à lui donner.
Mais Pardaillan n'avait pas son pareil.
Oui, l'oeuvre de séduction serait difficile, mais non pas impossible.
Vous aussi qu'on appelle El Torero ? Moi-même, madame.
Vous ne connaissez pas votre véritable nom.
Vous ignorez tout de votre naissance et de votre famille.
Vous supposez être venu au monde, voici environ vingt-deux ans, à Madrid.
C'est bien cela ? Tout à fait, madame.
Excusez-moi, monsieur, si j'ai insisté sur ces menus détails.
Je tenais à éviter une erreur de personne, qui pourrait avoir des conséquences très graves.
Veuillez vous asseoir.
Permettez-moi, madame, avant toute chose, de vous en exprimer ma gratitude.
Et il était en effet très ému, le pauvre amoureux de la Giralda.
Jamais personne ne lui en avait imposé autant.
Allons, allons, la constance en amour, chez l'homme, était décidément une bien fragile chose.
Mais l'allusion du Torero à la Giralda lui déplut.
Ce que j'ai fait, je l'ai fait pour vous, uniquement pour vous.
Pourquoi, madame ? fit ingénument le Torero, puisque vous ne me connaissiez pas.
J'ai appris qu'on voulait vous assassiner et j'ai cherché à vous sauver.
Je ne pensais pas vous connaître jamais.
Certaines actions perdent tout mérite si l'on paraît rechercher un remerciement ou une louange.
Si brave qu'il fût, le Torero pâlit légèrement.
Est-ce à ce point ? fit-il.
Un vague soupçon germa dans l'esprit du Torero.
A son tour, il devint froid, tout son calme soudain reconquis.
Pourquoi, madame ? fit-il avec une imperceptible pointe d'ironie.
Le Torero la fixa un instant.
Elle soutint son regard avec un calme imperturbable.
Son nom ? Son nom, je vous le dirai plus tard.
C'est ? … Votre père ! lâcha brusquement Fausta.
L'effet, du reste, fut foudroyant, dépassant au-delà tout ce qu'elle avait imaginé.
Mort sous les coups du bourreau, acheva le Torero.
Elle haussa les épaules.
Histoire inventée à plaisir, dit-elle.
Tout autre que Fausta eût été attendri, eût eu pitié de lui.
Mais Fausta ne voyait que le but à atteindre.
Ces mots rappelèrent le jeune homme au sens de la réalité, momentanément oubliée.
Mais, que son père voulût sa mort, cela lui paraissait impossible, contre nature.
Instinctivement, il cherchait dans son esprit une excuse à cette monstruosité.
Cela est ! dit Fausta rudement.
Que maudite soit l'heure présente ! tonna le Torero.
Je vous en fournirai les preuves … quand l'heure sera venue.
Et, tranquillement, elle reprit place dans son fauteuil.
Et ma mère ? … ma pauvre mère ? sanglota le Torero.
Votre mère fut une sainte.
Ma mère ! répéta le Torero, avec une douceur infinie.
On venge les morts, avant de les pleurer ! insinua insidieusement Fausta.
Elle était patiente, Fausta ; c'était ce qui la faisait si forte et si redoutable.
Elle n'insista pas.
Elle venait de semer la graine de mort, il fallait la laisser germer.
Avant de venger votre mère, il faut vous défendre vous-même.
N'oubliez pas que vous êtes menacé.
Mon père est donc un bien puissant personnage ? Puissant au-dessus de tout.
Je vous l'ai dit, monsieur, j'ai obéi d'abord à un simple sentiment d'humanité.
Je ne doute pas de la pureté de vos intentions, à Dieu ne plaise ! madame.
Je n'ai rien avancé que je ne sois en état de prouver d'irréfutable manière.
Et tenez pour certain qu'on ne me réduira pas aisément, si puissant qu'on soit.
Je le crois aussi, dit Fausta d'un air entendu.
Elle jeta un coup d'oeil sur la place et vit qu'elle ne s'était pas trompée.
Ils me révoltent.
Malgré sa répugnance, il se leva et la rejoignit.
Le cortège funèbre faisait lentement le tour de la place.
En tête, caracolait une compagnie de «carabins», l'arquebuse posée sur la cuisse.
Derrière les cavaliers venait une deuxième compagnie de gens d'armes, à pied.
Tous ces pénitents tonitruaient lamentablement le De Profundis.
A sa droite, un pas en arrière, son fils : l'infant Philippe, héritier du trône.
Et puis la foule des courtisans, seigneurs, grandes dames, dignitaires, touà en habits de cérémonie.
Voilà ce que vit le Torero.
Le cortège s'arrêta devant l'autel de la place.
Un juge lut à haute voix la sentence de mort aux condamnés.
Ceci, au milieu des cris, des menaces, des injures de la foule en délire.
Alors, l'évêque monta à l'autel.
En même temps, les condamnés étaient hissés sur le bûcher, attachés au poteau.
Et la messe commença.
Le Torero, qui le connaissait de vue, le reconnut aussitôt.
Des milliers de moines hurlèrent furieusement le Miserere et couvrirent sa voix.
Horrible ! horrible ! murmura le Torero en portant sa main devant ses yeux.
Quel crime ? répéta machinalement le Torero.
Il a entretenu des relations avec une hérétique qu'il a épousée.
Qu'elle montre son acte de baptême … elle ne le pourra.
Quel est donc l'infâme qui impose de telles lois ? Ton père.
Ce balcon, comme celui de Fausta, était resté, jusque-là, inoccupé.
Elle avait mené toute cette partie de son entretien avec une habileté infernale.
Nous avons vu Fausta présider et diriger à son gré une réunion de ces révoltés.
Fausta savait tout cela.
Sa haine était personnelle, et il était résolu à l'assouvir personnellement.
Ceci, c'était le plus affreux.
Tellement affreux que cela ne lui paraissait pas croyable.
Il se disait : «J'ai mal entendu … je suis fou.
Il n'y avait pas à douter : c'était bien cela, le roi était bien son père.
Et, désespéré, s'accablant d'injures et d'anathèmes, il constatait qu'il ne trouvait rien.
On ne lui en avait parlé que fort peu.
Pourquoi ? Qui peut savoir ? Certes, il avait pensé à elle souvent, chaque jour.
Mais la première place avait toujours été pour son père.
Le plus fort était fait, le reste ne serait qu'un jeu.
Les circonstances ont été plus fortes que ma volonté et m'ont emportée malgré moi.
Le Torero fut secoué d'un frisson qui le parcourut de la nuque aux talons.
Ce titre de «monseigneur» avait pris dans la bouche de Fausta une ampleur insoupçonnée.
«Décidément, songea-t-elle, ce petit aventurier n'est pas le premier venu.
Il a une dose d'orgueil vraiment royale.
Celui-ci reste froid.
Il ne se laisse pas éblouir, il discute, et, je crois.
Et c'est pourquoi je le dis.
Mais je ne prétends rien, personnellement, croyez-le bien.
Je suis un gardeur de taureaux, madame.
Fausta approuva gravement de la tête.
Votre mère s'appelait Elisabeth de France, épouse légitime de Philippe, roi, reine d'Espagne, par conséquent.
Le Torero passa la main sur son front moite.
Évidemment, elle exagérait considérablement.
Le Torero accueillit l'affirmation de Fausta avec une joie manifeste.
Ceci ne pouvait faire l'affaire de Fausta.
Implacable, elle répondit : Le roi, malheureusement, n'a jamais eu, pour personne, un sentiment de tendresse.
Malheur à qui lui résiste ou lui déplaît.
Cependant, en ce qui concerne la reine, il avait un semblant d'excuse.
Ah ! fit vivement le Torero.
Jaloux ! … Sans motif ? Sans motif, dit Fausta avec force.
Et qui pis est, sans amour.
Comment peut-on être jaloux de qui l'on n'aime pas ? Fausta sourit.
Le roi n'est pas fait comme le commun des mortels, dit-elle.
Fausta sourit encore d'un sourire énigmatique qui ne disait ni oui ni non.
Vous en avez entendu parler vaguement, sans doute.
Nul ne sait la vérité exacte, et nul, s'il savait, n'oserait parler.
L'infant Carlos ! s'exclama le Torero.
Lui-même, dit Fausta.
Et il se sentait animé d'un désir ardent de vengeance.
Et je vous ai dit que j'avais répondu à un sentiment d'humanité fort compréhensible.
Chez moi, mon prince, la sympathie n'est jamais inactive.
Je vous ai offert mon amitié, je vous l'offre encore.
Défions-nous des mouvements spontanés, prince.
Parlez, ordonnez, je m'abandonne entièrement à vous.
L'oeil de Fausta eut une fugitive lueur.
Je vous écoute, madame, fit avec déférence le Torero.
Ce que je vous dis là est-il vrai ? Très vrai, madame.
Mais je ne désire ni la gloire ni les honneurs.
Mon obscurité ne me pèse pas, et, quant à la pauvreté, elle m'est légère.
Je sais, dit gravement Fausta.
On dit de vous : brave comme le Torero.
On dit aussi : généreux comme le Torero.
Pourquoi, madame ? fit naïvement le Torero.
Cette existence a son charme, et je ne vois pas pourquoi je la changerais.
Fausta eut un imperceptible froncement de sourcils.
Ces paroles dénotaient un manque d'ambition qui contrariait ses projets.
Le Torero eut un sourire de défi.
C'est bien cela, madame.
Demain des milliers d'hommes d'armes, avec arquebuses et canons, tiendront la ville sous la menace.
On espère, on compte qu'un incident surgira qui permettra de charger la canaille.
Ces paroles, prononcées avec une violence croissante, firent impression sur le Torero.
Néanmoins il ne se rendit pas sur-le-champ.
Pour quel crime me condamnerait-on ? fit-il.
Eh bien, soit, fit-il après une légère hésitation, je fuirai.
Je quitterai l'Espagne.
Essayez de franchir une des portes de la ville, dit-elle.
Je passerai de force.
Le Torero la considéra un instant.
En même temps, il comprit que la lutte était impossible.
Machinalement, il demanda : Que faire alors ? Cette question, Fausta l'attendait.
Elle avait tout dit pour la lui arracher.
Encore faudrait-il savoir jusqu'à quel point ? Par tous les moyens, madame.
S'il en est ainsi, si vous m'écoutez, peut-être réussirai-je à vous sauver.
Ceci fut dit avec ce calme glacial que prenait Fausta en certaines circonstances.
Il semblait qu'elle avait dit la chose la plus simple, la plus naturelle du monde.
Je me suis trompée.
N'en parlons plus.
Ma mère ! dit le Torero d'un air égaré.
Ma mère ! répéta le Tçrero en crispant les poings avec fureur.
Mais le tuer, lui, mon père ! … C'est impossible ! J'aime mieux qu'il me tue moi-même.
Fausta comprit qu'insister davantage risquait de lui faire perdre le terrain gagné dans cet esprit.
Je n'ai pas dit, je n'ai pas voulu dire : il faut tuer.
Le Torero eut un soupir de soulagement d'une éloquence muette.
Elle me paraît naturelle, dit gravement Fausta, Je vais parler clairement.
Il eût pu employer la procédure usuelle.
Cela lui eût simplifié la besogne en lui permettant de vous frapper plus sûrement peut-être.
Vous pouvez plus que vous ne pensez.
D'abord exploiter cette terreur du roi au sujet de la divulgation de votre naissance.
Comment ? Excusez-moi, madame, je ne comprends pas grand-chose à toutes ces complications.
Je comprends vos scrupules et je les approuve.
Encore ne faudrait-il pas les pousser à l'extrême.
Il y va de votre salut.
Le père n'existe pas.
Cependant j'ai peine à l'accepter.
Fausta se fit glaciale.
Enfin il se décida.
Vous avez cent fois raison, madame, dit-il, d'une voix sourde.
J'ai droit à la vie, comme tout le monde.
Je me défendrai donc coûte que coûte.
Fausta le vit bien décidé cette fois.
Elle se hâta de reprendre : Prenez les devants.
Le roi craint qu'un fâcheux hasard ne fasse connaître votre naissance.
Proclamez-la vous-même, hautement.
Je vous remettrai les preuves irréfutables de cette naissance.
Ces preuves, étalez-les au grand jour.
Voilà comment vous pouvez le frapper, rudement, croyez-le.
C'est vrai, madame.
Aussi ferai-je comme vous dites.
Fausta daigna sourire.
Le roi n'osera plus vous faire assassiner.
La vérité étant connue de tous, votre meurtrier serait incontinent désigné par tous.
Il lui restera la ressource de vous traduire devant un tribunal.
Là, vous réclamerez hardiment la reconnaissance publique de tous vos droits.
Et, soyez tranquille, les preuves que vous fournirez seront telles que le roi devra s'incliner.
Vous serez proclamé, c'est votre droit, héritier de la couronne.
Est-ce possible ? balbutia le Torero ébloui.
Cela sera, dit Fausta avec une conviction impressionnante.
Cela sera beaucoup plus tôt que vous ne croyez.
Le roi est vieux, usé, malade.
Ses jours sont comptés.
Fausta eut un mince sourire.
Allons, décidément, elle l'avait tout doucement amené à accepter ses idées.
Il restait maintenant à lui faire abandonner la Giralda.
Mais elle avait mené à bien des intrigues autrement scabreuses.
L'avoir amené à trouver tout naturel de monter sur un trône, c'était énorme.
Pour le moment il faut mettre sur pied tous les aboutissants de cette entreprise.
Vous pensez bien que cela n'ira pas sans quelques difficultés.
Je m'en doute bien un peu, dit le Torero en souriant.
D'abord la journée de demain.
Je vous l'ai dit : une armée entière tiendra la ville sous la menace.
Dans la lutte, vous seriez tué : simple accident.
Vous ne serez pas tué.
J'en fais mon affaire, mes précautions sont prises.
A l'armée du roi, j'oppose une armée à moi, que j'ai levée de mes deniers.
Vous avez fait cela ? fit le Torero, émerveillé.
Je l'ai fait.
Mais pourquoi ? Je vous le dirai tout à l'heure, dit froidement Fausta.
Par mes soins, l'or est répandu à pleines mains dans le but de raviver l'enthousiasme.
Comme une traînée de poudre, le bruit se répandra que le Torero est menacé.
De toutes parts les défenseurs surgiront.
Ce n'est pas tout.
L'infant Carlos sera acclamé de tous.
Je vous admire, madame, dit sincèrement le Torero.
Sans relever ces mots, Fausta reprit : Donc vous êtes sauf.
Au milieu d'une armée qui vous acclame, je défie le roi de venir vous prendre.
Demain, vous serez encore le Torero ; après-demain, vous serez l'infant Carlos.
La ville tout entière est à vous.
Vingt mille hommes d'armes, à vous, tiennent en respect les troupes royales.
Vous n'abuserez pas de votre victoire.
Vous allez trouver le roi, vous traitez avec lui d'égal à égal.
Et vous, en fils soumis et respectueux, vous lui laissez la vie et le pouvoir.
Vous attendez votre heure, qui ne saurait tarder.
Je rêve ! … balbutia le Torero.
Votre heure sonne.
Vous prenez le reste.
Oh ! Alors vous vous tournez vers la France.
C'est le rêve de votre père, cela.
Vous l'envahissez par les Pyrénées et par les Alpes.
En même temps vos armées descendent des Flandres.
Une campagne rapidement menée vous livre la France, qui n'acceptera jamais un roi huguenot.
Vous êtes le maître du monde.
Voilà ce que vous pouvez faire, soutenu par la main que je vous offre.
Acceptez-vous ? Fausta s'était enflammée peu à peu à l'évocation de ses rêves gigantesques.
Le Torero eut un geste de superbe insouciance qu'elle admira en connaisseur.
Il est nécessaire que vous sachiez, dit-elle doucement.
Très galamment, il répondit : Ce que vous ferez sera bien fait.
Ce partage se fera de la manière la plus simple et la plus naturelle.
Il tombait de très haut.
Fini le rêve prestigieux ; il se trouvait face à face avec la réalité brutale.
Il lui semblait que ce n'était pas la même femme qu'il avait devant lui.
Sous le coup, de l'emballement, cette incomparable beauté avait excité en lui le désir.
Maintenant il la voyait tout autrement.
Pour tout dire : elle lui faisait peur.
Elle se redressa de toute sa hauteur.
Mais … Mais ? … Dites toute votre pensée … Éh bien, oui, je dirai toute ma pensée.
Vous êtes trop souveraine et pas assez … femme.
Fausta eut un sourire quelque peu dédaigneux.
Si je suis trop souveraine, selon vous, vous ne l'êtes pas assez de votre côté.
Vous n'êtes plus un homme : vous êtes un roi.
Il faut vous habituer à voir et à penser en roi.
Audacieusement, elle dit : Et votre coeur est pris.
-Je le savais, monsieur.
Cela ne m'a pas retenue un seul instant.
L'offre de ma main que je vous ai faite, je la maintiens.
C'est que vous ne me connaissez pas, madame.
Lorsque mon coeur s'est donné une fois, il ne se reprend plus.
Fausta haussa dédaigneusement les épaules.
Le roi, dit-elle, oubliera les amours de l'aventurier.
Il ne saurait en être autrement.
Ne parlez pas, vous dis-je.
J'attends votre retour avec confiance.
Votre réponse ne peut pas ne pas être conforme à mes désirs.
Elle avait très bien compris ce qui s'était passé dans l'esprit du Torero.
L'entrevue n'avait pas tourné au gré de ses désirs.
Le prince lui échappait.
Tout n'était pas perdu cependant.
Le seul obstacle venait de la Giralda : elle supprimerait l'obstacle.
Elle allongea la main et frappa sur un timbre.
A son appel.
Centurion, dégrimé, ayant repris sa personnalité, parut avec son sourire obséquieux.
Fausta demeura encore une fois seule.
Le mieux est de le remettre à Monsieur d'Espinosa.
Je fais ainsi d'une pierre deux coups.
D'abord, je me concilie l'amitié du grand inquisiteur et du roi.
S'ils ont des soupçons au sujet de cette conspiration, je les endors.
Je trouve sécurité et liberté d'action.
Qui sait ? Si d'Espinosa le manque, je me débarrasse peut-être en même temps de Pardaillan.
«Quelle vraisemblance tout cela a-t-il ? se disait-il en marchant.
Rien ne concorde avec ce que je sais.
Au diable, la Fausta ; au diable, la couronne et la royauté.
Torero je suis.
Il fut rassuré tout de suite.
La Giralda était là, bien tranquille, riant et jasant avec la petite Juana.
Que le Chico soit un piètre personnage, comme vous dites, peu me chaut.
Si je donne ce titre d'ami au Chico, c'est qu'effectivement il l'est.
Mais, avec le seigneur français, il n'était jamais facile de se prononcer nettement.
Oh ! oh ! quel méfait a-t-il donc commis ? Aucun, seigneur de Pardaillan, seulement … c'est un sot.
Un sot ! … le Chico ! Voilà ce que vous ne me ferez pas croire.
J'espère que ce renvoi n'est pas définitif et que je le reverrai bientôt ici.
Jamais je n'ai vu drôle aussi éhonté, aussi dépourvu d'amour-propre.
Je ne trouve pas.
En attendant, il me manque, à moi, le Chico.
Quelle que soit sa faute, j'implore son pardon, ma jolie hôtesse.
La grâce fut donc magnanimement accordée.
Bien mieux, on courut à la recherche du Chico.
Mais il demeura introuvable.
Le Torero lui avait fait demander de veiller sur sa fiancée : il veillait.
Quoi qu'il en soit, l'arrivée du Torero lui fut très agréable.
Il l'accueillit donc avec ce bon sourire qu'il n'avait que pour ceux qu'il affectionnait.
De son côté, le Torero éprouvait l'impérieux besoin de se confier à un ami.
Une sorte d'instinct l'avertissait en effet que sa fiancée était menacée.
Il n'aurait pu dire en quoi ni comment, mais il se tenait sur ses gardes.
Cette princesse prétend connaître le secret de ma naissance.
J'ai voulu en avoir le coeur net.
Je suis allé la voir.
Diable ! grommela Pardaillan, voilà ce que je craignais.
Vous la connaissez donc ? Un peu, oui.
On ne sait pas.
Elle est jeune, elle est fort belle, et je l'ai remarqué en effet.
Je désire savoir quelle sorte de femme elle est.
Mais … j'ai entendu dire qu'elle est colossalement riche, et généreuse en proportion de sa fortune.
On la dit très puissante aussi.
C'est elle qui a renversé le pauvre Valois.
d'Espinosa lui-même, qui me paraît autrement redoutable que son maître.
Le Torero écoutait avec une attention passionnée.
Vous ne comprenez pas, chevalier, dit-il.
Je vous demande si on peut avoir confiance en elle.
Ah ! très bien ! Que ne le disiez-vous tout de suite.
Si elle vous aime, tenez-vous sur vos gardes.
Jamais vous n'aurez été aussi près de votre dernière heure.
Si elle vous hait, fuyez ou c'en est fait de vous.
Si vous lui rendez service, ne comptez pas sur sa reconnaissance.
C'est qu'elle m'a révélé des choses extraordinaires.
Fausta ne fait et ne dit jamais rien d'ordinaire.
Elle ne ment jamais non plus.
Madame Fausta, dit-il, m'a dit une chose inconcevable, incroyable.
Tenez-vous bien, chevalier, vous allez être étonné.
Elle prétend que je suis … fils de roi ! Pardaillan ne parut nullement étonné.
Pourquoi pas, don César ? J'ai toujours pensé que vous deviez être de très illustre famille.
Je ne dis pas non.
Mais j'ai réfléchi depuis, et maintenant … Maintenant ? fit Pardaillan, dont l'oeil pétilla.
Je comprends l'absurdité d'une pareille assertion.
Je confesse que je ne vois rien d'absurde là.
Peut-être auriez-vous raison en ce qui concerne la prétention elle-même.
Ce qui la rend absurde à mes yeux, ce sont les circonstances anormales qui l'accompagnent.
Le Torero secoua énergiquement la tête.
Je ne vois pas comme vous, dit-il fermement.
Ayant dit ces mots avec une conviction évidemment sincère, le Torero demeura un moment rêveur.
Ah bah ! et pourquoi donc ? fit Pardaillan, dont les yeux pétillaient.
N'est-ce pas ? fit joyeusement le Torero.
C'est bien ce que je pensais.
Mais ce n'est pas du tout cela que l'on m'offre.
On ne m'offre pas l'affection paternelle.
Mon premier acte de fils sera un acte de rébellion envers mon père.
Voilà ce que l'on m'offre, ce que l'on me propose, chevalier.
Et vous avez accepté ? Chevalier, vous êtes l'homme que j'estime le plus au monde.
Je vous considère comme un frère aîné que j'aime et que j'admire.
Je ne veux avoir rien de caché pour vous.
Bah ! fit Pardaillan avec son sourire aigu, une couronne est bonne à prendre.
Je vous comprends.
Quoi qu'il en soit, on m'avait présenté les choses de telle manière, je crois.
Dieu me pardonne, que la raison m'abandonnait : j'étais comme ivre, ivre d'orgueil, ivre d'ambition.
J'étais sur le point d'accepter.
Voyons la condition, dit Pardaillan, qui se doutait bien de quoi il retournait.
Hé ! vous ne seriez pas si à plaindre, persifla Pardaillan.
J'espère bien que vous n'avez pas commis l'insigne folie de refuser des offres aussi merveilleuses.
Ne raillez pas, chevalier, c'est cette dernière proposition qui m'a sauvé.
J'ai compris qu'on la menaçait, oh ! d'une manière détournée.
Et j'ai été, je vous jure, bien honteux.
Je n'ai pas eu le temps de refuser.
Tout n'est pas perdu alors, dit Pardaillan, de plus en plus railleur.
La princesse ne m'a pas laissé parler.
Elle a exigé que ma réponse fût renvoyée à après-demain.
Pourquoi ce délai ? fit Pardaillan en dressant l'oreille.
Elle prétend que demain se passeront des événements qui influeront sur ma décision.
Ah ! quels événements ? La princesse a formellement refusé de s'expliquer sur ce point.
Il devait amèrement se reprocher plus tard ce faux point d'honneur.
Pardaillan de son côté cherchait à démêler la vérité dans les réticences du jeune homme.
Il conclut en lui-même : «Allons, il est brave vraiment.
Il sait qu'il sera assailli, et il ne me dit rien.
Après-demain vous pourrez dire à la princesse que vous acceptez d'être son heureux époux.
Ni après-demain ni jamais, dit énergiquement le Torero.
J'espère bien ne jamais la revoir.
Du moins ne ferai-je rien pour la rencontrer.
Je suis bien tranquille sur ce point.
Les yeux de Pardaillan pétillaient de joie.
Il le sentait bien sincère, bien déterminé.
Néanmoins, il tenta une dernière épreuve.
Bah ! fit-il, vous réfléchirez.
Une couronne est une couronne.
Je ne connais pas de mortel assez grand, assez désintéressé pour refuser la suprême puissance.
Bon ! dit le Torero en souriant.
Je serai donc cet oiseau rare.
N'ajoutez pas un mot, vous n'arriveriez pas à me faire changer d'idée.
Laissez-moi plutôt vous demander un service.
Dix services, cent services, dit le chevalier très ému.
Merci, dit simplement le Torero : j'escomptais un peu cette réponse, je l'avoue.
C'est aussi mon avis, dit gravement Pardaillan.
Et, soyez tranquille, vous vous la ferez grande et belle, ou j'y perdrai mon nom.
Il faut tout prévoir.
Je vous confie la Giralda.
Ne la laissez pas ici … on la tuerait.
Voulez-vous me promettre cela ? Je vous le promets, dit simplement Pardaillan.
Votre fiancée sera ma soeur, et malheur à qui oserait lui manquer.
Me voici tout à fait rassuré, chevalier.
Je sais ce que vaut votre parole.
Ah ! je le savais bien ! s'écria triomphalement le Torero.
Il vous faut renoncer à certains projets de vengeance dont vous m'avez entretenu.
Et vous verrez que vous aurez lieu de vous en féliciter.
Et Pardaillan éclata de son bon rire sonore.
Le Torero, entraîné, lui répondit en riant aussi.
Je le crois, parce que vous le dites et aussi pour une autre raison.
Pardaillan le considéra un moment d'un air rêveur.
Parlez-moi de Madame Fausta pour donner aux mots leur véritable signification.
Elle serait arrivée à me persuader que j'étais un grand personnage.
Oui, elle possède au plus haut point l'art des nuances.
Mais ne riez pas trop toutefois.
Vous avez, de par votre naissance, droit à ce titre.
Comment, vous aussi, chevalier, vous allez me donner du monseigneur ? fit en riant le Torero.
Je le devrais, dit sérieusement le chevalier.
Vous, Pardaillan, vous connaissez ce secret.
C'est par suite d'un hasard fortuit que j'ai connu la vérité.
Je vous dirai donc tout.
Quand ? fit vivement le Torero.
Quand nous serons en France.
Le Torero hocha douloureusement la tête.
Je retiens votre promesse, dit-il.
On ne se dérobe pas à un ordre du roi.
Puis il est une autre considération qui me met dans l'obligation d'obéir.
Je ne suis pas riche, vous le savez … d'autres aussi le savent.
La mode s'est instituée de jeter des dons dans l'arène quand j'y parais.
Ce sont ces dons volontaires qui me permettent de vivre.
Le roi d'ailleurs prêche d'exemple.
A tout prendre, c'est un hommage comme un autre.
Bien, bien, j'irai donc voir de près ce que c'est qu'une course de taureaux.
Car il va sans dire que cette mode n'était suivie que par la noblesse.
Le torero improvisé pouvait cueillir du bout de la lance ou de l'épée ce trophée.
Très rares étaient les braves qui se risquaient à ce jeu terriblement dangereux.
La corrida étant royale, on ne pouvait y assister que sur l'invitation du roi.
Nous avons dit que des gradins avaient été construits à cet effet.
Le roi lui-même prenait place au balcon du palais.
Les principaux dignitaires de la cour se massaient derrière le roi.
C'était, si l'on veut, sa loge d'artiste.
Un espace était réservé à son cheval ; un autre pour sa suite lorsqu'elle était nombreuse.
Une toute petite tente sans oriflammes, sans ornements d'aucune sorte lui suffisait.
L'épée ne devait lui servir qu'en cas de péril extrême.
En cas de péril, les deux compagnons s'efforçaient de détourner l'attention du taureau.
On conçoit que ce voisinage, peut-être intentionnel, ne pouvait lui être agréable.
Mais la Giralda voulait être là.
Naturellement, elle aurait préféré aller s'asseoir sur les gradins tendus de velours qu'elle apercevait là-bas.
Au reste elle avait eu de la chance.
La Giralda était aussi connue, aussi aimée que le Torero lui-même.
C'est ainsi qu'elle était parvenue au premier rang.
Et, chose bizarre, le hasard voulut qu'elle se trouvât seule à l'endroit où elle aboutit.
Autour d'elle, elle n'avait que des hommes qui se montraient galants, empressés, mais respectueux.
Pardaillan était parti de l'hôtellerie vers les deux heures.
Pardaillan allait le nez au vent, sans se presser.
Pardaillan oubliait ce superbe duc de Ponte-Maggiore qu'il avait quelque peu froissé à Paris.
Il allait donc sans se presser, ayant le temps.
De temps en temps il se retournait d'un air indifférent.
«Diable ! fit-il, devenu soudain sérieux, je pensais qu'il s'agissait d'un simple coup de main.
Mais alors il s'arrêta net au milieu de la rue.
«Tiens ! fit-il avec stupeur, qu'est-ce que cela ?» Cela, c'était sa rapière.
L'adresse et la force se trouvaient annihilées si le fer venait à se briser.
Pardaillan, exposé plus que quiconque, apportait un soin méticuleux à l'entretien des siennes.
Il avait incontinent choisi dans sa collection une autre rapière pour remplacer celle perdue.
«C'est étrange, murmurait-il à part lui.
Je suis pourtant sûr de l'avoir prise à son clou.
Personne n'a pénétré dans ma chambre.
Une sorte de fausse honte le retint.
Il se livra à un nouvel examen de la rapière.
Elle lui parut parfaite.
Les portes et les fenêtres étaient cadenassées et verrouillées.
On eût dit d'une ville abandonnée.
Ces soldats laissaient passer sans difficultés tous ceux qui se rendaient à la course.
Partout les mêmes dispositions étaient prises.
C'était d'abord des soldats qui s'engouffraient dans des maisons où ils se tapissaient, invisibles.
Puis d'autres compagnies occupaient le milieu de la rue.
Puis, plus loin, des cavaliers, et, par-ci par-là, chose beaucoup plus grave, des canons.
Mais ce n'est pas tout.
Il y avait encore autre chose.
Pour un homme de guerre comme le chevalier, il n'y avait pas à s'y méprendre.
Mais l'oeil exercé de Pardaillan reconnaissait facilement, en ces amateurs forcenés de corrida, des combattants.
Dès lors, tout fut clair pour lui.
Il venait d'assister a la manoeuvre des troupes royales.
Maintenant, il voyait la contre-manoeuvre des conjurés achetés par Fausta.
Sous couleur de voir le spectacle, des installations de fortune s'improvisaient à la hâte.
Et il se dirigea vers la place qui lui était assignée.
A ce moment, le roi parut sur son balcon, aménagé en tribune.
Le roi s'assit avec cet air morne et glacial qui était le sien.
d'Espinosa, grand inquisiteur et premier ministre, se tint debout, derrière le fauteuil du roi.
Les autres gentilshommes de service prirent place sur l'estrade, chacun selon son rang.
Le mystérieux page n'était autre que Fausta.
Elle devait avoir des raisons sérieuses pour agir ainsi.
Il s'empressa d'accorder tout ce qu'elle demandait.
De là, les acclamations s'étendirent au peuple massé debout sur la place.
La vérité nous oblige à dire qu'elles furent, là, moins nourries.
Le roi remercia de la main et, aussitôt, un silence solennel plana sur cette multitude.
Une lueur mauvaise jaillit de la prunelle de Philippe.
Le grand inquisiteur répondit par un demi-sourire qui signifiait : «Laissez faire.
Il ne voyait que regards haineux et attitudes menaçantes.
C'était le signal impatiemment attendu par les milliers de spectateurs.
Notre héros était un incorrigible pince-sans-rire.
Sans qu'il s'en doutât, ce voisinage déplaisant était dû à une intervention de Fausta.
Le roi poursuivait de sa haine, depuis vingt ans, son petit-fils.
Il n'avait, lui, ni haine, ni colère.
Mais il craignait Pardaillan.
L'erreur de d'Espinosa était de s'obstiner à voir un ambitieux en Pardaillan.
Sur ce point, il avait su justement l'apprécier.
Pour cela, que fallait-il : un officier et quelques hommes.
Pris, l'homme était jugé, condamné, exécuté.
Tout était dit.
D'Espinosa voyait autrement les choses.
Il fallait trouver quelque chose d'inédit, quelque chose de terrible.
C'est là que Fausta était intervenue et lui avait soufflé l'idée qu'il avait aussitôt adoptée.
Peut-être ! Fausta était d'accord avec d'Espinosa et le roi en ce qui concernait Pardaillan seulement.
Là s'arrêtait l'accord.
La Giralda étant, dans son idée, l'obstacle, sa suppression s'imposait.
Son amour, violent, brutal, était plutôt du désir sensuel que de la passion véritable.
En revanche, à la suite de l'humiliation sanglante qu'il lui avait infligée.
Barba Roja s'était pris pour Pardaillan d'une haine féroce.
Or, la besogne de Barba Roja était toute tracée.
Il fallait, de toute nécessité, qu'il s'en tînt au rôle qu'elle lui avait assigné.
Fausta n'avait pas hésité.
L'intelligence de Barba Roja était loin d'égaler sa force.
Quand vous en serez las, vous le lui renverrez … quelque peu endommagé.
Barba Roja avait donné tête baissée dans le panneau.
Le roi s'était fait tirer l'oreille.
Il n'avait pas pardonné à son dogue une défaite qui lui paraissait trop facile.
Le roi s'était laissé convaincre.
Par cette dernière précaution, Fausta s'était sentie plus tranquille.
Barba Roja, après avoir couru son taureau, serait occupé avec la Giralda.
Une rencontre entre lui et Pardaillan serait ainsi évitée.
Centurion et ses hommes opéreraient sans lui, et à son lieu et place.
D'autre part, un jeune homme, El Torero.
S'il avait des appréhensions, c'était surtout au sujet de sa fiancée.
Un secret instinct l'avertissait qu'elle était menacée.
Pour lui-même, il était bien tranquille.
Cependant, il voulait bien admettre que quelque ennemi inconnu avait intérêt à sa mort.
Donc, toutes les histoires de Madame Fausta n'étaient que … des histoires.
Enfin, il y avait Pardaillan.
Pardaillan, sans partisans, sans alliés, sans troupes, sans amis, seul, absolument seul.
Il ne croyait donc pas que la jeune fille fût menacée.
En revanche, il savait pertinemment ce qui attendait le Torero.
Il savait que l'action serait chaude et qu'il y laisserait vraisemblablement sa peau.
C'était le signal impatiemment attendu annonçant que le roi ordonnait de commencer.
Barba Roja avait été désigné pour courir le premier taureau.
Ce bref intermède, c'était la comédie préludant au drame.
Puis, son oeil de feu parcourut la piste.
Dès qu'il aperçut cette statue de fer, il se rua en un galop effréné.
C'était ce qu'attendait l'armure vivante, qui partit à fond de train, la lance en arrêt.
Le choc fut épouvantablement terrible.
C'est ce que l'on appelait la media-luna.
Sa blessure n'était pas grave ; elle avait eu le don de l'exaspérer.
Barba Roja avait poussé jusqu'à la barrière.
Arrivé là, il s'arrêta net et il fit face à l'ennemi.
C'était d'ailleurs dans les moeurs de l'époque.
Naturellement, et pour cause, le taureau n'avait garde de répondre.
Les uns, en effet, tenaient pour l'homme et criaient : «Taureau poltron ! Va le chercher.
Contre toute attente, il n'y eut pas collision.
Le taureau, ayant manqué le but, passa tête baissée à une allure désordonnée.
Barba Roja ne perdait pas de vue son adversaire.
Quand il le vit bondir, il obligea son cheval à obliquer à gauche.
La manoeuvre était audacieuse.
Accomplie avec une précision admirable, elle eut un succès complet.
C'était son droit.
C'était d'une témérité folle.
Dès la première passe, il avait compris qu'il s'était trompé.
Chaque passe, dénuée de succès, était une leçon pour lui.
Le déloger du refuge qu'il s'était choisi devenait terriblement dangereux.
C'était de là qu'était parti le coup qui l'avait meurtri.
C'était cela qu'il voulait meurtrir à son tour.
Et, comme il se méfiait, maintenant, il ne bougeait pas du gîte qu'il s'était choisi.
Il dédaignait les appels, les feintes, les attaques sournoises des hommes de Barba Roja.
C'est ici qu'il faudra me tuer, ou que je te tuerai.
Barba Roja n'en voyait pas si long.
Deux fois de suite.
Barba Roja avait exécuté cette manoeuvre.
Or, le taureau avait appris la manoeuvre.
Deux leçons successives lui avaient suffi.
Maintenant, on ne pouvait plus la lui faire.
Donc, le taureau fonça droit devant lui comme il avait toujours fait.
Le résultat de cette manoeuvre imprévue de la bête fut épouvantable.
Le cheval vint donner du poitrail en plein dans les cornes.
Il fut soulevé, enlevé, projeté avec une violence, une force irrésistibles.
Une immense clameur jaillit des milliers de poitrines des spectateurs haletants.
Cependant, le taureau s'acharnait sur le cheval.
Voici qui le prouve : Le taureau avait atteint le cheval.
Un immense cri de détresse jaillit de toutes les poitrines, étreintes par l'horreur et l'angoisse.
A moins d'un miracle, c'en était fait de Barba Roja, Tous le comprirent ainsi.
Cependant, le taureau arrivait sur l'homme, toujours étalé sur le sol.
Le populaire voulait voir.
Les nobles, aux gradins et aux fenêtres, voulaient voir.
Le roi et le grand inquisiteur voulaient voir.
Tous, tous, ils voulaient voir.
Je le crois aussi, sire, répondit d'Espinosa avec son calme accoutumé.
Par Dieu ! madame, ricana le roi, je ne donnerais pas un maravédis de sa peau.
Qui vous fait croire cela, madame ? fit vivement le roi.
Le roi regarda d'Espinosa et ne répondit pas, mais il demeura tout songeur.
Pardaillan attendit le choc avec ce calme prodigieux qu'il avait dans l'action.
Enferré, le taureau ne bougea plus.
A vrai dire, le chevalier n'était guère plus fixé que les spectateurs.
Il voyait bien que la dague s'était enfoncée jusqu'à la garde.
Il sentait bien tressaillir et fléchir le taureau.
Il résolut d'en avoir le coeur net, coûte que coûte.
Brusquement, le taureau, foudroyé, tomba comme une masse.
Alors, ce fut une détente dans la foule.
Il oubliait le Torero et les dangers qui le menaçaient.
Il la jeta violemment, loin de lui, dans un geste de répulsion et de dégoût.
«On» s'applique spécialement à Fausta, à Philippe deux et à d'Espinosa.
Nous ne pouvons le frapper qu'en utilisant le moyen que vous nous avez indiqué.
Je n'en vois pas d'autre.
Je m'en tiendrai à celui-là, qui me paraît bon.
Bien vous ferez, monsieur, dit gravement Fausta.
Elle avait craint un instant que le grand inquisiteur n'acquiesçât à la demande du roi.
Ce simple geste du roi, c'était la condamnation de Pardaillan.
On ne nommait pas ce gentilhomme.
Mais le Torero ne pouvait s'y tromper.
Pardaillan, seul, était capable d'un trait de bravoure et de générosité pareil.
La formidable acclamation qui suivit la mort du taureau ne put le tirer d'inquiétude.
Heureusement, les commentaires qui suivirent vinrent lui apporter un peu d'espoir.
L'autre jour, il corrigé Barba Roja, aujourd'hui, il s'expose bravement pour le secourir.
Pardaillan jeta un coup d'oeil sur la masse de curieux qui se pressaient devant lui.
Il fit entendre un sifflement admiratif.
Il est de fait, dit-il, que l'entreprise n'était pas aisée au milieu d'une cohue pareille.
Venez, cher ami, nous causerons chez vous.
Et c'est grâce à vous, du reste.
Vous avez une manière de présenter les choses tout à fait particulière.
Ceci était dit sur un ton tel que Pardaillan éclata franchement de rire.
Et le Torero ne put s'empêcher de partager son hilarité.
L'oeil de Pardaillan pétilla de joyeuse malice.
Puis, il dit paisiblement : Savez-vous à quoi je pense ? Non ! dit le Torero surpris.
Voilà comme on travestit toujours la vérité, murmura le chevalier.
Je n'ai pas de raisons d'en vouloir à Barba Roja.
C'est bien plutôt lui qui me veut la malemort.
Hé ! c'est mon ami Chico ! s'écria gaiement Pardaillan.
Bleu et blanc, ma parole, ce sont vos couleurs.
Pardaillan ne raillait pas, comme on pourrait croire.
Le nain était vraiment superbe.
Habituellement il affectait un dédain superbe pour la toilette.
Il ne pouvait en être autrement, d'ailleurs, habitué qu'il était à courir la campagne.
Au reste, à l'époque, la mendicité était un métier comme un autre.
Le Chico donc était habituellement en haillons.
Le nain n'endossait de beaux habits que lorsqu'il allait voir Juana.
Le Torero, qui achevait rapidement de s'habiller, se chargea de renseigner le chevalier.
Ce qui fait qu'on me verra dans l'arène avec un page portant mes couleurs.
Oui-da ! fit Pardaillan, qui étudiait sans en avoir l'air le petit homme.
Mais c'est très bien, cela ! Il vous fera grand honneur, j'en réponds.
Le Chico était heureux des compliments qu'il recevait, et il le laissait ingénument voir.
Tiens, dit-il, j'ai voulu faire honneur à mon noble maître.
Puisque vous le dites, j'y ai réussi.
Tout à fait, par ma foi.
C'est probable, c'est certain même.
Mais enfin il serait, je crois, bien en peine de montrer ses parchemins.
Peut-être, connaissant sa fierté, s'amusait-il tout bonnement à le taquiner.
Irrévérencieusement, le Chico haussa les épaules.
Parce que vous êtes étranger, vous ne savez pas, dit-il.
Don César est un ganadero (éleveur de taureaux).
En Espagne, c'est une profession qui anoblit.
Mais elle ne me rapporte rien.
Vous le savez bien, dit-il.
Quoi ! fit Pardaillan, ému par la simplicité naïve de ce dévouement.
Je puis être ce mosquito, tiens ! Je ne pense pas cela, dit gravement Pardaillan.
Loin de moi la pensée de chercher à diminuer ton généreux dévouement.
On m'eût fort étonné en me disant que je pourrais concevoir de telles idées.
C'est ainsi pourtant.
Mais, depuis que je vous ai vu, je ne suis plus le même.
Juana ! dit le Chico qui rougit.
Tu l'as nommée.
Le nain hocha la tête.
Qu'est-ce à dire ? gronda Pardaillan.
Douterais-tu de ma parole ? Le Chico eut une imperceptible hésitation.
Cependant … Cependant ? demanda Pardaillan qui souriait malicieusement.
Tu ne connais pas les femmes.
Vous ne raillez pas ? Juana m'a envoyé chercher ? dit le nain devenu radieux.
Tu seras bien reçu, j'en réponds … si toutefois tu tires tes chausses de la bagarre.
Je les tirerai, tiens ! s'écria le nain rayonnant de joie.
A moins que tu ne préfères te retirer tout de suite …, hasarda le chevalier.
Comment cela ? fit naïvement le Chico.
En t'en allant avant la bataille.
A vos ordres, don César.
D'Espinosa et Philippe deux dressèrent l'oreille.
Quelles nouvelles ? fit négligemment Fausta.
Cette nouvelle, lancée à brûle-pourpoint, produisit l'effet d'un coup de foudre.
Malgré son empire prodigieux sur elle-même, Fausta tressaillit.
Et je ne suis pas encore avisé ! gronda d'Espinosa.
Fausta sourit imperceptiblement.
Ce qui veut dire ? … gronda Philippe.
C'est juste, dit le roi radouci.
Dans quelques heures il sera ici.
Sixte-Quint c'était un ennemi qui s'en allait.
Et quel ennemi ! L'essentiel pour lui était d'être délivré du vieux et terrible jouteur.
Le courrier de Fausta se tenait raide et très pâle.
A la question du roi, il répondit : On parle de sud Em.
le cardinal de Crémone, Nicolas Sfondrato.
Bon, cela, murmura le roi avec satisfaction.
On parle du cardinal de Santi-Quatro.
Le roi fit une moue significative.
On parle surtout du cardinal de Saint-Marcel Castagna.
La moue du roi s'accentua.
Ah ! fit le roi d'un air rêveur, en remerciant d'un signe de tête.
Allez, comte, fit doucement Fausta, allez vous reposer.
Vous en avez besoin.
Le comte accueillit l'invitation avec une satisfaction visible et ne se la fit pas renouveler.
Il l'est, fit Fausta avec un sourire énigmatique.
Ne vous ont-ils pas suivie ici ? Je crois que oui, sire.
Fausta surprit le coup d'oeil de l'un et le signe d'intelligence de l'autre.
Elle comprit et elle pensa : «D'Espinosa va me débarrasser de ces deux hommes.
Ces projets n'existent plus dans mon esprit.
J'y renonce librement.
J'entends rester ici.
Philippe deux la regarda d'un air étonné.
A moins que Votre Majesté ne me chasse, ai-je ajouté.
Vous chasser, madame ! Par la Trinité Sainte ! vous n'y pensez pas ! M.
Que vous le vouliez ou non, madame, vous êtes notre prisonnière.
Votre Majesté me comble ! dit sérieusement Fausta.
C'était comme un entracte en attendant la troisième course, celle du Torero.
Cette course, c'était le clou de la fête.
C'était le calme décevant qui précède l'orage.
Philippe deux était loin d'être un sentimental.
Et c'était cela précisément qui faisait sa force et le rendait si redoutable.
Il n'avait qu'une vertu : la foi ardente, sincère.
Et sa foi n'était pas que religieuse.
Il croyait aussi en la grandeur de sa race, en la supériorité de sa dynastie.
Philippe laissa errer son oeil froid sur toutes ces fenêtres encadrant des têtes curieuses.
Là, c'était l'insouciance, la sécurité absolue.
Là, nul danger à courir.
Le regard du roi passa, alla plus loin et plus bas, s'arrêta aux tribunes.
Là, c'était la multitude des bourgeois et des hommes du peuple.
A cet instant précis, une voix murmura à son oreille.
Je viens de donner les derniers ordres.
Ils ne sauraient nous échapper.
Tout à l'heure, dans un instant, ils seront en notre pouvoir et tout sera dit.
Le roi tressaillit violemment et se retourna brusquement.
Néanmoins il ne sourcilla pas.
Il ne manifesta ni surprise ni mécontentement.
Mais il y a autre chose, sire.
Il y a le sire de Pardaillan.
Mais Philippe ne songeait pas à étendre sa mansuétude jusque sur le chevalier.
Il répondit donc vivement : Pour celui-là, je vous l'abandonne.
On pourrait toutefois remettre à plus tard son exécution.
Ce châtiment ne saurait être différé plus longtemps.
Le roi hocha la tête.
Il ne paraissait pas très convaincu.
Alors d'Espinosa, faisant peser son oeil scrutateur sur Fausta : Ce n'est pas tout, sire.
Madame la princesse Fausta pourra vous dire que je n'invente ni n'exagère rien.
Moi ! fit Fausta surprise.
En quoi mon témoignage peut-il vous être utile ? Vous allez le savoir, madame.
Je le sais, dit froidement d'Espinosa.
Et vous dites ? Répétez ! grinça Philippe.
Je dis que ce complot doit éclater ici même, dans un instant.
Je dis que ceci mérite un châtiment exemplaire, terrible, dont il soit parlé longtemps.
Je dis que toutes mes dispositions sont prises pour la répression.
Et j'en appelle au témoignage de la princesse Fausta ici présente.
«D'Espinosa sait tout …, songea-t-elle.
Comment ? Par qui ? Peu importe.
Je vais être arrêtée.
Je suis perdue, irrémédiablement.
Fausta se contenta d'agréer les excuses royales d'un signe de tête d'une souveraine indifférence.
Arrêtez, cardinal ! cria le roi.
D'Espinosa attendait cet ordre ; il était sûr que son maître, le lancerait.
D'Espinosa s'inclina profondément.
Il avait obtenu la réparation qu'il espérait.
Faites commencer la joute de ce Torero tant réputé, ajouta le roi.
LE Torero était sur la piste.
Cette cape était une cape spéciale, de dimensions très réduites.
Près de lui se tenaient ses deux aides et le nain Chico.
Les courtisans savaient que le Torero était condamné.
Le peuple, lui, ignorait que le Torero fût condamné ou non.
Ce fut la réponse populaire au silence dédaigneux des courtisans.
Il le fut aussi de la foule, qui redoubla ses acclamations.
Ces menus incidents, qui passeraient inaperçus aujourd'hui, avaient alors une importance considérable.
Rien n'est plus fier et plus ombrageux qu'un gentilhomme espagnol.
C'était un crime insupportable, dont la répression devait être immédiate.
Enfin cet autre aventurier étranger, ce Français, était venu à la rescousse.
Il devait être remarqué.
Il le fut.
Il avait dit naïvement qu'il espérait faire honneur à son noble maître.
Il lui fit honneur, en effet.
Les nobles dames qui s'extasiaient n'étaient pas les dernières ni les moins ardentes.
Jamais il ne s'était trouvé à pareille fête.
Son entretien avec Pardaillan n'avait pas modifié son intention d'assister à la course.
Aussi, le moment venu, elle demanda à la vieille Barbara de l'accompagner.
Juana, moins favorisée que la Giralda, n'avait pu pénétrer jusqu'au premier rang.
Elle ne voyait rien.
Pourquoi ? Elle ne savait pas.
Elle avait voulu voir.
Et, cependant, elle entendait les acclamations qui s'adressaient au Chico.
Au Chico ! Qui lui eût dit cela quelques minutes plus tôt l'eût bien surprise.
Alors elle voulut voir le Chico à tout prix.
Il lui semblait que ce devait être un autre, qu'il y avait erreur.
C'est ainsi que la petite Juana vit le nain Chico dans toute sa splendeur.
C'était cependant toujours le même.
Cependant le taureau avait été lâché.
Le taureau ne se fit pas répéter l'invite.
Prodige, le taureau suivit le morceau d'étoffé qu'il frappa.
En passant ; il frôla le Torero.
Un tonnerre d'acclamations salua ce coup d'audace exécuté avec un sang-froid et une maîtrise incomparables.
Même les courtisans oublièrent tout pour applaudir.
Le roi, d'ailleurs, n'avait pu dissimuler un geste émerveillé.
Le taureau, stupéfait de n'avoir frappé que le vide, se rua de nouveau sur l'homme.
La bête frappa furieusement à droite.
Elle ne rencontra que l'étoffe.
Elle retourna à la charge et frappa à gauche.
Et les acclamations se firent délirantes.
Et le taureau passa, en le frôlant, lancé sur la cape trompeuse.
Le Torero fit alors un demi-tour complet et se présenta de nouveau devant la bête.
Toutes ces manifestations diverses et violentes étaient le résultat de la réaction qui se produisait.
Seul, d'Espinosa restait immuablement calme.
Mais ce n'était pas fini.
Le Torero avait cueilli le trophée.
Il était vainqueur.
Il pouvait se retirer.
Tout n'était pas dit encore.
Il avait l'espoir derrière lui.
Il pouvait au besoin reculer.
Ici, toute retraite lui était impossible.
Il ne pouvait que s'effacer à droite ou à gauche.
C'était l'instant le plus critique de sa course.
La multitude savait tout cela.
Ainsi en avait-il décidé lui-même.
Le couloir circulaire était envahi.
Par ce dispositif, la foule se trouvait prise entre deux feux.
Il vit fort bien le mouvement se dessiner et ébaucha un sourire railleur.
Tout d'abord, il n'avait prêté qu'une médiocre attention à ces modestes travailleurs.
Ils étaient une quinzaine en tout.
Et, tout à coup, Pardaillan entendit le grincement comme feutré de plusieurs scies.
Et il comprit tout.
Tout va bien.» Tout allait bien pour le Torero.
Pardaillan aurait peut-être dû se demander si tout allait aussi bien pour lui-même.
Il n'y pensa pas.
Il était ainsi fait, nous n'y pouvons rien.
«Tout va bien !» avait-il dit en songeant au Torero.
C'était, en effet, la fin.
Quelques minutes encore et tout serait dit.
L'homme sortirait vainqueur de sa longue lutte ou tomberait, frappé à mort.
Aussi, les milliers de spectateurs haletants n'avaient d'yeux que pour lui.
Pardaillan fit comme tout le monde et regarda attentivement.
Maintenant, son esprit travaillait et il s'attendait à tout.
A cet instant, un tonnerre de vivats et d'acclamations éclata, saluant la victoire du Torero.
Ils ne s'arrêtèrent donc pas.
Tout ceci, que nous expliquons si lentement, la foule l'apprenait en un moment inappréciable.
Pour eux, c'était le Torero.
Et le vieil officier mit à exécution sa menace.
Les officiers ne songèrent pas à cela.
Ou, s'ils y songèrent, les soldats ne comprirent pas et n'exécutèrent pas l'ordre.
La décharge fut générale sur toute la ligne.
Et le corps à corps se produisit, opiniâtre et acharné de part et d'autre.
Ils étaient cinquante qui l'avaient entouré et enlevé.
En moins d'une minute, ils furent cinq cents.
De tous les côtés, il en surgissait.
Car, c'était, en somme, un véritable enlèvement qui se pratiquait là.
L'itinéraire à suivre était tracé d'avance.
Il devait être, et il était, en effet, rigoureusement suivi.
Toutes les rues étaient barrées par ses soldats.
Il avait donc négligé d'occuper ces coulisses.
C'était précisément sur quoi comptait Fausta.
Ces coulisses, elle les avait occupées, elle.
Partout, des groupes d'hommes à elle étaient postés.
Dans la prodigieuse aventure qui lui arrivait, il n'avait songé qu'à elle.
Tout le reste n'avait pour ainsi dire pas existé pour lui.
Si vous voulez m'en croire, demoiselle, vous ne resterez pas un instant de plus ici.
Il va pleuvoir des horions dont beaucoup seront mortels.
De tout ceci, la Giralda n'avait retenu qu'une chose : on voulait arrêter le Torero.
Arrêter César ! s'écria-t-elle.
Tous ces hommes étaient les acolytes de Centurion, renforcés pour la circonstance.
La Giralda ne put même pas faire un pas.
Vous vous perdriez inutilement.
Laissez-moi ! cria la Giralda en se débattant.
Montez sur cet escabeau.
Et, sautant lestement à terre, elle ajouta : Il faut que je le rejoigne à l'instant.
Suivez-moi, demoiselle, insista don Gaspar.
Je vous jure que vous n'avez rien à craindre de moi.
La jeune fille n'en chercha pas plus long.
Elle suivit celui qui lui permettait de se rapprocher de son fiancé.
Elle se sentit perdue.
On a vu comment l'aventure s'était terminée.
Au moment précis où il allait accomplir l'irréparable geste, on frappa violemment à sa porte.
«Qui diable vient chez moi ? grommela-t-il avec rage.
Par Dieu ! j'y suis.
Voyons ce que nous veut Fausta.» Et il alla ouvrir.
Et Centurion entra.
J'ai deux mots à vous dire.
Cela seul eût suffi à immobiliser le chevalier.
Par cette manoeuvre imprévue, il se trouvait pris entre deux troupes d'égale force.
Tout de même, il ne s'attendait pas à être touché aussi profondément.
Il souriait, mais il était livide.
Il en sortait de partout.
C'était à-se demander où ils s'étaient terrés jusque-là.
Pardaillan se trouvait dans le couloir circulaire, large de plus d'une toise.
Il avait à sa gauche la barrière qui avait été jetée bas, en partie.
Par-delà la barrière, c'était la piste.
En face de lui, c'était le couloir qui tournait sans fin autour de la piste.
En allant par là, droit devant lui, il eût abouti à l'endroit réservé au populaire.
Environ quatre cents hommes se trouvaient là.
Pendant ce temps, l'orage éclatait du côté du populaire.
Les soldats, après avoir déchargé leurs arquebuses, avaient reçu le choc terrible du peuple exaspéré.
La piste était envahie, le sang coulait à torrents.
Bussi-Leclerc avait dégainé et s'était campé devant Pardaillan.
Vois ces centaines d'hommes armés qui te serrent de près.
Tout cela, c'est mon oeuvre à moi.
Cette fois-ci, je te tiens, je te tiens bien.
Et, aussitôt, vous êtes apparue ! Impassible, Fausta essuya la violente diatribe sans sourciller.
Elle ne daigna pas discuter.
Très sincèrement, elle le crut soudainement frappé de démence.
Le sire de Pardaillan ne me tuera pas.
Je vous en donne l'assurance formelle.
Je ne voudrais ni pour or ni pour argent le soustraire au supplice qui l'attend.
Je ne le tuerai pas, soyez tranquille.
Fausta demeura un moment perplexe.
Elle se demandait si elle devait le laisser faire.
Bussi-Leclerc lut sa résolution dans ses yeux.
Ceci était dit sur un ton gros de sous-entendus menaçants.
Fausta comprit que le contrarier ouvertement pouvait être dangereux.
Soit, dit-elle d'un ton radouci, agissez donc à votre guise.
Bussi-Leclerc s'inclina et, froidement : Écartez-vous donc, madame, et ne craignez rien.
Il n'échappera pas au sort qui l'attend.
Il eut l'intuition que cette superbe assurance cachait quelque coup de traîtrise.
Mais Bussi-Leclerc, emporté par la colère, ne remarqua pas cette réprobation.
Vous êtes complet maintenant.
Le geste que vous venez d'esquisser, vous le paierez de votre sang.
Il saisit vivement la lame dans sa main et la fit ployer et reployer.
Il avait déjà fait ce geste dans la rue et n'avait rien découvert d'anormal.
Cette fois encore, l'épée lui parut à la fois souple et résistante.
Il ne découvrit aucune tare.
L'engagement ne fut pas long.
Désarmé ! rugit Bussi-Leclerc.
Nous sommes quittes.
Il rayonnait, il exultait, le brave spadassin.
Il triomphait sur toute la ligne.
Ce n'était qu'une piqûre insignifiante.
Mais, de loin, ce sang permettait de croire à une blessure plus sérieuse.
Ceux-là distinguèrent le tronçon d'épée resté dans la main du chevalier.
Et même, à la réflexion, cet accident lui-même leur parut quelque peu suspect.
Lui aussi, il avait cru naïvement à un accident.
Dans sa crise nerveuse poussée jusqu'à la frénésie, Pardaillan ne les voyait pas.
Je sens ma tête qui semble vouloir éclater.
Pourquoi ? dit Fausta avec une indifférence dédaigneuse.
Qu'il se débrouille tout seul.
Nous voulons tuer Pardaillan, mais nous savons rendre un hommage mérité à sa valeur exceptionnelle.
Nous reconnaissons loyalement qu'il est digne de notre respect.
Force lui fut donc d'entrer en contact avec celui qu'il redoutait.
Que craignait-il ? A vrai dire, il n'en savait rien.
Maintenant que l'irréparable était accompli, Bussi avait, honte de ce qu'il avait fait.
Il ne pouvait aller plus loin.
Pardaillan, voyant qu'il ne pouvait plus reculer, s'était arrêté à deux pas de lui.
Il était maintenant aussi froid qu'il s'était montré hors de lui l'instant d'avant.
Il fit un pas de plus et leva lentement la main.
Alors, Bussi comprit enfin ce qu'il voulait faire.
C'eût été pour lui une manière comme une autre d'échapper au déshonneur.
Mais il était dit qu'il n'échapperait pas à son sort.
Ceci fut rapide comme un éclair.
Mais, Pardaillan, on le sait, n'avait pas les idées de tout le monde.
Et tu y es venu, parce que tu as l'âme d'un faquin.
Cette épée, avec laquelle tu menaçais de me souffleter, tu es indigne de la porter.
C'est un fou qui ne raisonne pas ses impulsions.
Ils se trompaient tous les deux.
Pardaillan reprenait, de sa voix toujours éclatante : Jean Leclerc, j'ai tenu ton soufflet pour reçu.
Je pourrais t'étrangler, tu ne pèses pas lourd dans mes mains.
Je te fais grâce de la vie, Leclerc.
Il renonça à les poursuivre pour faire face à ce nouveau danger.
Mais il n'avait garde de le faire, et, en cela, il était logique avec lui-même.
Se voyant serré de trop près, il résolut de se donner un peu d'air.
Et, pendant ce temps, l'émeute déchaînée se déroulait comme un torrent impétueux.
Il ne se trompait pas dans ses déductions.
Les soldats, en effet, commençaient à s'énerver.
Aux coups méthodiquement assénés par Pardaillan, ils répondirent par des horions décochés au petit bonheur.
Mais ce n'était que des écorchures insignifiantes.
…C'était fini.
Il était pris.
Il était debout, cependant.
Fausta se taisait toujours.
C'est que ce qui lui arrivait là dépassait toutes ses prévisions.
Sincèrement, elle avait cru que la haine, chez elle, avait tué l'amour.
Peu à peu, son esprit s'apaisa, ses traits se durcirent.
Mais il n'était pas homme à se laisser démonter pour si peu.
Non pas adieu, railla-t-il, mais au revoir.
Une idée affreuse traversa le cerveau de Pardaillan.
«Ouais ! pensa le chevalier.
Bon ! Je suis moins mal loti que je ne pensais.
Mais je ne la reconnaîtrai pas.
Fausta le considéra une seconde, droit dans les yeux.
Il soutint le regard avec cette ingénuité narquoise qui lui était particulière.
Conduisez le prisonnier au couvent San Pablo, ordonna le grand inquisiteur.
Au revoir, princesse ! cria Pardaillan, qu'on entraînait.
En temps ordinaire, Pardaillan et son escorte eussent été pour ainsi dire tout rendus.
Pardaillan était encadré de deux compagnies d'arquebusiers.
Non pas que le chevalier, ligoté comme il l'était, inspirât des craintes au grand inquisiteur.
La nécessité d'une imposante escorte se trouvait donc amplement justifiée.
Elle se croyait sûre de cela.
C'était possible, après tout.
Nul doute que, lorsqu'il aurait vu et compris, il ne revînt humble et soumis.
Alors, il serait temps d'entreprendre en toute assurance l'action définitive.
Ce plan ainsi modifié fut exécuté à la lettre.
Et l'émeute se déchaîna dans toute son horreur.
Le but que Fausta se proposait se trouva atteint.
Néanmoins, ils tinrent bon et se laissèrent massacrer bravement.
C'étaient des fanatiques du Torero.
Ils ne savaient pas, eux, quel était ce prince Carlos qu'on acclamait.
Tout a une fin, cependant.
Comment ? Par qui ? Peu importe.
Ils le surent, et, dès lors, il devenait inutile de s'exposer plus longtemps.
Cependant, Pardaillan et son escorte arrivaient enfin au couvent San Pablo.
Des accrocs larges comme la main à ces chausses resplendissantes.
Et, par-ci par-là, des taches rouges qui ressemblaient singulièrement à du sang.
Haillons ou somptueux habits, il savait tout porter avec la même désinvolte fierté.
Comment le Chico avait-il pu se faufiler jusque-là ? Évidemment, sa petite taille l'avait utilement servi.
Pourquoi était-il là ? Pour Pardaillan.
Celui-ci n'en douta pas un seul instant.
Le premier mouvement de Pardaillan fut d'adresser quelques mots au nain.
Mais il réfléchit que, dans les circonstances présentes, il risquait fort de le compromettre.
Il adressa donc, en passant, un regard d'une muette éloquence au nain attentif.
Le Chico n'était pas un sot.
Cependant, il se trouvait maintenant devant la grande porte du couvent.
Il y eut forcément un temps d'arrêt assez long.
«Je viendrai ici tous les jours», disaient les gestes du petit homme.
J'accepte ton dévouement.» Et, d'un sourire, il remerciait.
Maintenant, la, porte était ouverte.
Soyez prêt à tout.
Le Chico poussa un gros soupir, et s'éloigna lentement, tristement, à regret.
Il ne remarqua pas le silence pesant qui semblait écraser la ville.
Il ne remarqua pas les boutiques soigneusement fermées, les portes verrouillées, les volets hermétiquement clos.
Il ne remarqua rien.
elle avait laissé tomber ce blanc-seing, sans y prendre garde.
Les événements qui s'étaient précipités l'avaient empêché de réaliser son intention.
C'était donc ce blanc-seing que nous l'avons vu étudier dans la rue.
Que voulait-il en faire ? A vrai dire, il n'en savait rien.
Vaguement, il entrevoyait qu'il pourrait peut-être s'en servir en faveur de Pardaillan.
Mais comment ? C'est ce qu'il s'efforçait de trouver.
Nous avons dit qu'il savait lire et même écrire.
Ayant décidé, il prit aussitôt le chemin de l'auberge de la Tour.
Notez que Juana l'avait chassé et que son splendide costume était en loques.
Deux raisons qui l'eussent fait reculer en toute autre circonstance.
Il ne rougit pas, il ne baissa pas la tête, il ne s'excusa pas.
La petite Juana en demeura toute saisie.
On lui avait changé sa poupée.
Il ne songeait qu'à Pardaillan et tout s'effaçait devant cette pensée.
Ce qu'elle prenait pour de l'audace n'était que de la distraction.
J'ai été éclaboussé dans la bagarre.
Peut-être ai-je bien quelque écorchure par-ci par-là, mais ce n'est rien.
Ce sang n'est pas le mien.
C'est celui des malheureux que j'ai vu tuer devant moi.
Tu ne sais rien, dit-il avec un air de mystère.
On voulait assassiner le Torero.
C'est pour lui qu'on s'est battu.
Sainte Vierge ! que me dis-tu là ? fit-elle, vivement intéressée.
Ce n'est pas tout.
La rébellion dont tu as entendu parler, c'était en faveur de don César.
Eh bien, à dire vrai, cela ne m'étonne pas.
J'ai toujours pensé qu'il devait être de très haute naissance.
Son père ! Est-ce possible ? fit-elle incrédule.
Il ne savait pas, sans doute.
Il savait, au contraire.
C'est même pour cela qu'il voulait le faire meurtrir.
Tout le monde ne sait pas ça, mais moi je le sais.
Il y a bien des choses que je sais, tiens ! et personne ne s'en doute.
Je sais cela aussi.
Malgré elle, elle eut un coup d'oeil admiratif à l'adresse du petit homme.
C'est vrai, tout de même, qu'il savait des choses que nul ne soupçonnait.
Elle savait très bien.
Elle l'avait très bien vu.
N'importe, elle feignit d'être surprise.
Lui continua : Tu comprends que je devais savoir où on le conduisait.
Je l'ai suivi.
C'est là que j'ai été si mal arrangé.
Et avec un soupir de regret : J'avais un si beau costume … tout neuf.
Si tu m'avais vu ! Regarde donc dans quel état on l'a mis.
Oui, oui, elle voyait.
Elle comprenait aussi.
Il ne pouvait plus être question de gronder.
Il avait fait son devoir en suivant son maître, le petit homme ; c'était bien.
Ce n'est pas tout, reprit tristement le Chico.
J'ai encore une nouvelle à t'apprendre … une mauvaise nouvelle, Juana.
Parle … Tu me fais frémir.
On a arrêté le sire de Pardaillan.
Il était persuadé qu'elle allait s'effondrer à cette nouvelle.
Pas du tout, elle reçut le coup avec un calme qui le déconcerta.
Voyant qu'elle se taisait, il dit doucement : Tu as du chagrin ? Oui, dit-elle simplement.
Tu l'aimes toujours ? Elle le considéra avec un étonnement qui n'était pas joué.
Oui, dit-elle, je l'aime, mais pas comme tu penses.
Je l'aime comme un frère aîné, mais pas plus.
N'oublie pas cela, Chico.
Ne l'oublie plus jamais.
Tiens ! fit-il rayonnant, et moi qui me figurais … Encore ! dit-elle avec un commencement d'impatience.
Il eût été complètement heureux s'il avait su Pardaillan hors de danger.
Il dit : Oh ! je comprends, va.
De tout mon coeur, fit-elle spontanément.
Bon ! c'est l'essentiel.
Mais pourquoi l'a-t-on arrêté ? Comment ? Pourquoi ? Je n'en sais rien.
Comment ? Je le sais.
J'étais là, j'ai tout vu.
Je l'ai suivi, lui aussi, jusqu'à sa prison.
On l'a enfermé au couvent San Pablo.
Tu veux le délivrer ? Toi ? Tu l'aimes donc ? Oui, je l'aime.
Le seigneur de Pardaillan, pour moi, c'est plus que le seigneur Dieu.
Je donnerais mon sang goutte à goutte pour le tirer des griffes qui l'ont frappé.
C'est que tu ne sais pas, Juana, quel homme c'est.
Partout il y en avait et ils étaient tous là pour lui.
Ils étaient mille peut-être pour l'arrêter, lui tout seul.
Et il était désarmé.
Et il en a assommé à coups de poing.
Et ce n'était pas à son sujet, à elle, qui.
Aussi la petite Juana allait de surprise en surprise.
C'était à croire qu'elle n'existait plus pour lui.
D'un geste machinal, elle avait enlevé la fleur posée dans ses cheveux.
Il n'avait pas bronché.
Naïvement, elle pensa qu'il ne voyait peut-être pas la fleur qu'elle lui jetait.
Elle le laissait faire.
En effet, elle avait toutes les coquetteries innées.
Il était bien grand et bien lourd, en chêne massif, ce diable de tabouret.
Elle espérait ainsi amener le Chico à remplacer le tabouret.
En toute autre circonstance, le nain se fût empressé de profiter de l'aubaine.
Elle ne savait plus si elle devait le féliciter ou l'accabler de reproches et d'injures.
Il savait que Juana ne serait jamais qu'une petite amie pour le chevalier.
Celui qu'elle aimait, quoi qu'elle en dît, c'était Pardaillan.
De là, cette réserve excessive que Juana prenait pour de la froideur et de l'indifférence.
Elle s'était résignée.
Forcément, elle devait se tourner vers le Chico.
Or, Pardaillan, qu'elle respectait et admirait, lui avait dit le plus grand bien du Chico.
Or, elle savait qu'un tel homme n'adresserait pas un compliment qui ne fût pleinement mérité.
En réalité, elle aimait le nain plus qu'elle ne le croyait.
C'était désespérant ; elle l'eût battu si elle ne se fût retenue.
Je te l'ai dit.
Le moins qui pourrait nous arriver serait d'être pendus haut et court.
Et je crois bien que nous ferions préalablement connaissance avec la torture.
Il disait cela avec un calme extraordinaire.
Il voulait bien risquer sa vie et même la torture pour son ami.
Il n'avait que vingt ans, il avait bien quelques raisons de tenir à la vie.
Brusquement, raisonnée par l'un au profit de l'autre, elle s'était décidée à choisir.
Celui qui n'avait pas voulu d'elle, condamné par un pouvoir redoutable entre tous : l'Inquisition.
Celui qu'elle avait accepté, ne pouvant avoir l'autre, se dévouant inutilement au salut du premier.
Tout l'univers pour elle se résumait en ces deux hommes.
Or, la partie perdue pour lui, c'était sa tête qui tombait.
Il se révélait à elle sous un jour qui lui était complètement méconnu.
Disparu aussi l'enfant qu'elle se plaisait à couvrir de sa protection.
C'était un vrai homme qui pouvait devenir son maître.
Et, plus le nain grandissait dans son esprit, plus elle sentait l'appréhension l'envahir.
Ayant dit ces mots, elle rougit.
Malheureusement, il était dit que le malentendu se prolongerait entre eux et les séparerait implacablement.
Allons, c'est dit, je tenterai l'impossible, et du diable si je n'y laisse ma peau.
Elle eut une lueur de triomphe dans son oeil doux.
Le Chico était jaloux, donc il l'aimait encore.
Le nain comprit autre chose.
Pardaillan lui avait dit et répété : «Je n'aime pas et je n'aimerai jamais ta Juana.
Il ne doutait pas qu'elles ne fussent l'expression de la vérité.
Mais, lorsqu'il parlait des autres, il pouvait se tromper.
Dès lors, à quoi bon vivre ? Sa résolution devint irrévocable.
Il se condamnait lui-même.
Jamais Juana n'appartiendrait physiquement à Pardaillan, puisqu'il n'en voulait pas.
Elle devait bien le savoir puisqu'elle préférait la mort.
Alors, lui, il eût considéré comme une bassesse de chercher à l'attendrir.
Et le malentendu qui s'était élevé entre eux acheva de les séparer.
La petite Juana sentit une larme monter à ses yeux.
Nul doute n'est possible.
C'est bien ce que j'avais pensé.
Ceci, c'est ce qu'on appelle un blanc-seing.
Où t'es-tu procuré cela ? Peu importe.
L'essentiel est que je l'ai.
Je sais ce que je voulais savoir.
Je vais te quitter.
Et, à force de chercher, je finirai bien par trouver.
Ce serait aussi la perte de Monsieur de Pardaillan, et ceci est beaucoup plus important.
Voilà pourquoi je te prie de me garder le secret le plus absolu.
Il y va du salut de celui que nous voulons sauver tous les deux.
Juana avait frémi.
Doucement, sans dépit, avec un pâle sourire : Oh ! je sais, dit-il.
Tu garderas le secret.
Alors, son coeur, à elle, éclata.
Remué jusqu'au fond des entrailles, il se retourna brusquement.
Dans un geste machinal, elle lui tendait les deux mains.
Elle avait à peu près perdu conscience de ses actes.
Mais il n'alla pas plus loin.
Brusquement, il se frappa le front comme quelqu'un qui se souvient tout à coup.
Et la Giralda ? s'écria-t-il.
Du coup, elle sentit la colère l'envahir.
C'en était trop.
Ne suis-je pas le page du Torero ? Elle comprit le sens de ces paroles.
Elle eut honte de son accès de jalousie, et elle baissa la tête en rougissant.
C'est vrai, balbutia-t-elle.
Ne l'as-tu pas vue ? continua d'interroger le Chico.
Elle était à la corrida.
Elle a dû se trouver prise dans la mêlée.
Pourvu qu'il ne lui soit pas arrivé malheur ! Peut-être a-t-elle pu se sauver à temps.
Je la verrai sans doute avant la nuit.
C'est ici qu'elle viendra sûrement s'enquérir de son fiancé.
Le nain hocha la tête d'un air pensif.
Elle ne viendra pas, dit-il.
Qu'en sais-tu ? Elle était entourée de cavaliers qui me paraissaient suspects.
Qu'est-ce que ce don Gaspar Barrigon ? Comme qui dirait le sergent de Centurion.
Je la cacherai ici et je veillerai sur elle.
Je l'aime comme une soeur.
Je n'ai donc pas un instant à perdre.
C'est la deuxième fois que tu prononces ce mot qui me serre le coeur.
Pourquoi pas au revoir ? Ne te reverrai-je donc plus ? Si fait bien.
Elle le regarda fixement.
Il lui semblait qu'il lui cachait quelque chose.
Son sourire et ses paroles sonnaient faux.
Quand ? insista-t-elle en le tenant sous son regard.
Cela dépendra des événements.
Mais il était bien résolu à se passer d'elle.
Il se fût plutôt poignardé sur l'heure.
Je te jure qu'en ce moment je n'en sais rien.
Puis, il y a la Giralda à retrouver.
Tout cela sera peut-être long.
Dès que mon plan sera établi, je te le ferai connaître.
Luis, et que Dieu te garde ! Il se sentit doucement ému.
Luis, c'était son prénom.
Très rarement, autant dire jamais, elle ne l'avait appelé par son petit nom.
Vaguement, un inappréciable instant, il eut l'intuition que tous deux ils faisaient fausse route.
Un mot, un seul, dit en ce moment, pouvait dissiper le malentendu qui les séparait.
Il ne vit rien.
Il ne comprit rien.
C'avait été plus fort qu'elle.
Et elle lui tendait les mains en disant ces mots.
Cette fois-ci, il n'y avait plus à douter ni à reculer.
Et elle songeait : «Il m'a à peine effleurée du bout des lèvres.
Aujourd'hui, il s'est incliné comme un galant qui sait les usages fleuris.
Pardaillan s'attendait à être jeté dans quelque cul-de-basse-fosse, Il se trompait.
Cela lui permit d'ailleurs de constater avec satisfaction qu'il n'avait que des écorchures insignifiantes.
Pas un couteau, pas une fourchette, rien qui pût, à la rigueur, devenir une arme.
Il sentait une indéfinissable inquiétude l'envahir sournoisement.
Après quoi, il alla à la fenêtre qu'il ouvrit toute grande.
Il sentit un mieux sensible se manifester en lui.
«Drap fin, beau velours nuance foncée, simple et solide.
On connaît mes goûts apparemment», murmurait-il en faisant cette inspection.
Instinctivement, il chercha ses bottes et les aperçut à terre, au pied du lit.
Il s'en empara aussitôt et les examina comme il avait fait du costume.
«Ah ! Ah ! voilà la clef du mystère ! fit-il en éclatant de rire.
Seulement, on avait enlevé les éperons.
Il s'en empara et l'empocha avec une satisfaction non dissimulée.
Il est à présumer qu'ils ne chercheront pas à m'endormir de nouveau.
Il avait voulu les interroger, savoir, s'informer.
Tout à coup, il entendit un bruit sourd.
«Le Chico ! clama Pardaillan dans son esprit.
Le judas était fermé … ou du moins il paraissait l'être.
C'était un assez gros paquet de laine enroulé autour d'un corp dur.
Il le défit rapidement et trouva un feuillet enroulé autour d'une pierre.
On veut vous empoisonner.
Avant trois jours, j'aurai réussi à vous faire évader.
Si j'échoue, il sera temps pour vous de prendre le poison qui doit vous foudroyer.
Patientez donc ces trois jours.
Et il attendit.
Entre-temps, on lui avait apporté son déjeuner.
Ils avaient donc laissé la table servie et s'étaient retirés, toujours sans ouvrir la bouche.
Il fut interrompu dans ses réflexions par l'arrivée soudaine du grand inquisiteur.
On eût dit d'un gentilhomme venant faire une visite courtoise à un autre gentilhomme.
Il n'avait pas hésité un seul instant.
Et il leur avait dit ce qu'il comptait en faire.
Et ils étaient partis, sûrs que, désormais, Pardaillan n'existait plus.
Convenez du moins, monsieur, que j'ai tout fait pour vous éviter cette fâcheuse extrémité.
Je confesse volontiers que vous m'avez averti loyalement.
L'honneur n'est pas mince, j'en conviens, fit Pardaillan, avec son plus gracieux sourire.
Il a du moins cet avantage de me rassurer pleinement sur l'avenir de mon pays.
Jamais votre maître ne régnera chez nous.
Il lui faut renoncer à ce rêve.
Paroles précieuses, venant d'un homme tel que vous, répondit Pardaillan, en s'inclinant.
Mille grâces, monsieur.
Je suis on ne peut mieux traité.
Parlez, monsieur de Pardaillan.
Eh bien, vous venez de dire que j'ai passé une longue semaine de détention.
Quel jour sommes-nous donc ? Samedi, monsieur, ne le savez-vous pas ? fit d'Espinosa avec surprise.
Pardonnez-moi d'insister, monsieur.
A cet appel, deux moines parurent aussitôt.
Quel jour sommes-nous ? demanda d'Espinosa.
Samedi, monseigneur, répondirent les moines d'une même voix.
D'Espinosa fit un geste impérieux.
Les deux moines sortirent sans ajouter un mot de plus.
Seriez-vous malade ? dit d'Espinosa qui paraissait très sincère.
Vous me voyez vraiment confus des soins et des prévenances dont vous m'accablez.
Je vois ce que c'est, dit-il d'un air paternel.
Vous manquez d'exercice.
Évidemment, un homme d'action comme vous s'accommode mal à ce régime sédentaire.
Une promenade au grand air vous fera du bien.
Venez donc, en ce cas.
De nouveau d'Espinosa fit entendre un appel de son sifflet d'argent.
De nouveau les deux moines reparurent et se tinrent immobiles.
Et il passa devant les moines qui ne sourcillèrent pas.
Mais d'Espinosa continuait à parler de choses indifférentes.
Cette galerie s'étendait sur toute la longueur du corps de bâtiment où ils se trouvaient.
Cela constituait une longue suite de larges baies par où la lumière entrait à flots.
Le côté opposé était percé, de distance en distance, de portes massives : cellules sans doute.
Pardaillan remarqua la manoeuvre.
Il remarqua aussi que ces moines étaient taillés en athlètes.
«Bon ! songea-t-il avec un mince sourire, nous approchons du dénouement.
D'Espinosa s'arrêta devant la première porte qu'il rencontra.
En ce moment c'est le grand inquisiteur qui vous parle.
Grand inquisiteur ou non, videz votre sac un bon coup et n'en parlons plus.
Vous avez insulté à la majesté royale.
Vous êtes condamné.
Vous devez mourir.
A la bonne heure ! Voilà qui est franc, net, catégorique.
Que ne le disiez-vous tout de suite ? Je suis condamné, je dois mourir.
Reste à savoir comment vous comptez m'assassiner.
Avec la même impassibilité, d'Espinosa expliqua : Le châtiment doit être toujours proportionné au crime.
Le crime que vous avez commis est le plus impardonnable des crimes.
Donc le châtiment doit être terrible.
Sur ce point, vous êtes une nature exceptionnelle.
La mort n'est rien, en elle-même.
C'est la manière de la donner.
D'Espinosa, si observateur qu'il fût, devait s'y laisser prendre.
Il répondit donc, sans ironie aucune : J'ai, du premier coup d'oeil, reconnu votre haute intelligence.
Oui, je le savais, gronda Pardaillan d'une voix blanche.
Le grand inquisiteur ne sourcilla pas.
Il ne fit pas un geste pour se soustraire à son étreinte.
Mais vous n'en ferez rien.
Il comprit qu'en effet il n'aurait pas le temps de mettre sa menace à exécution.
Une fois encore il serait écrasé par le nombre.
Ceux-ci tomberont sur moi.
Mais je puis en courir le risque.
Avant que vous ayez pu me frapper, vous serez saisi par les révérends pères.
Par un effort surhumain, Pardaillan réussit à maîtriser la colère qui grondait en lui.
Les moines qui l'entouraient n'avaient pas fait un geste.
Les mains libres, il pouvait encore espérer.
Couvert de chaînes, c'en était fait de lui.
Lentement, comme à regret, il desserra son étreinte et gronda : Soit, vous avez raison.
La porte qui venait de s'ouvrir donnait accès sur une étroite cellule.
Tout autour couraient de petites rigoles destinées à l'écoulement des eaux.
Sur les dalles, des petites flaques de même teinte et de même apparence.
C'était froid et sinistre, sinistre surtout.
Il saisit le pouce du condamné dans une petite pince qu'il avait prise.
Le moine, impassible, secoua son outil.
Au troisième doigt, l'homme s'évanouit.
Alors, le bourreau s'arrêta.
Horrible ! horrible ! murmura le chevalier, malgré lui, sans savoir ce qu'il disait, peut-être.
Froidement, d'Espinosa formula : Ceci n'est rien ! … Passons ! Et ils passèrent, en effet.
Et Pardaillan s'éloigna en frémissant de la sombre porte qui venait de se refermer.
Il se raidit pour combattre l'épouvante qui se glissait sournoisement en lui.
Au bout d'une vingtaine de pas, deuxième porte : deuxième arrêt.
Comme la première, cette porte s'ouvrit d'elle-même.
Celui-ci, comme le premier, était maintenu assis sur un siège de bois.
Passons, dit d'Espinosa sur le même ton bref et indifférent.
Et ils passèrent encore, comme disait le grand inquisiteur avec son sinistre laconisme.
A la troisième porte, troisième arrêt.
Là, c'était un malheureux qu'on tenaillait avec des fers rougis à blanc.
Et, aux yeux de d'Espinosa, il pouvait passer pour très calme, parfaitement maître de lui.
La porte d'une de ces cellules ne s'ouvrit pas.
Enfin, la fin de la fantastique galerie arriva.
Pardaillan se crut délivré de l'effrayant cauchemar qu'il vivait depuis une heure.
Malgré ses effort, malgré son stoïcisme, il sentait sa raison chanceler.
L'escalier aboutissait à un jardinet.
Le mur séparait ce jardinet du grand jardin.
Il lui semblait sortir d'un lieu privé d'air et de lumière.
Mais ce n'était pas là ce qui étonnait Pardaillan.
De sorte que cela constituait une cage monstrueuse.
Le volet ouvert tout grand démasqua une ouverture garnie d'épais barreaux croisés.
Cette ouverture donnait sur une sorte de fosse.
Alors, du plafond de la fosse, une trombe d'eau s'abattit sur le forcené.
Brusquement, l'abominable pluie cessa.
Lorsque le malheureux ouvrit les yeux, iî aperçut le moine qui l'observait.
Implacablement, le moine continua de la fustiger jusqu'à ce qu'il vît qu'elle était évanouie.
L'homme que nous quittons, de son vivant, était duc et grand d'Espagne.
Le crime qu'il a commis méritait un châtiment spécial.
L'homme a été discrètement enlevé et conduit ici … comme vous.
Ce breuvage agit sur le cerveau qu'il engourdit.
Alors, nous soumettons le condamné à un régime spécial.
Au bout de quelques jours, le condamné est à peu près fou.
Quelques-uns sortent de là complètement fous et inoffensifs.
D'autres, au contraire, ont parfois encore des éclairs de lucidité et sont dangereux.
Ils sont irrémédiablement fous.
Les moines firent une trouée dans le feuillage et Pardaillan put voir.
Les uns se tenaient accroupis à terre, en plein soleil.
D'autres tournaient et retournaient comme des fauves en cage.
Les uns riaient, d'autres pleuraient.
Presque tous s'isolaient.
Dès qu'ils virent les visiteurs, tous, sans exception, se ruèrent sur les barreaux.
Tous les hommes que vous voyez ici étaient jeunes, beaux, riches, braves et intelligents.
Tous, ils étaient de la plus haute noblesse.
J'ai fait pour vous ce que je n'aurais fait pour nul autre.
Fort bien, monsieur.
Je me tiens pour dûment averti.
C'est tout … pour le moment, fit d'Espinosa impassible.
Mangez et buvez … Ne faites pas comme ce matin, où vous n'avez rien pris.
La diète est mauvaise dans votre situation.
Rien ne vous sera refusé.
Mais j'ai un estomac fort capricieux.
C'est lui qui commande, et je suis bien obligé de lui obéir.
Espérons, dit gravement d'Espinosa, que votre estomac se montrera mieux disposé que ce matin.
Je n'aurais pas eu le temps de l'atteindre.
Et j'y aurais gagné de me voir enchaîner.
Mes mains restent libres.
Deux moines lui apportèrent son dîner.
Les deux moines échangèrent un furtif coup d'oeil que Pardaillan surprit au passage.
Monsieur le chevalier désire-t-il qu'on lui fasse autre chose ? insista le moine.
Non, mon révérend, je ne désire rien qu'une chose … Laquelle ? fit le moine avec empressement.
Que vous me laissiez seul, dit froidement Pardaillan.
«Je ne sens rien d'anormal, se dit-il en posant les plats à leur place.
«Hermétiquement bouché ! dit-il.
Poison foudroyant … Mort-diable ! je puis bien patienter.
Mais il n'acheva pas le geste.
C'était le narcotique qui faisait son effet.
Cela avait été très passager.
Mais il n'en fallait pas plus pour éveiller ses soupçons.
Son repas était achevé.
Il n'avait plus ni faim ni soif.
Tout à coup, une inspiration soudaine lui était venue.
Quelques instants plus tard, la tête lourde, pris d'un sommeil irrésistible, il s'était endormi aussitôt.
Pourquoi avait-il agi ainsi ? Il n'aurait su le dire.
Malgré leur insistance, Pardaillan refusa de manger.
Peut-être l'eût-il moins sentie s'il avait pu détacher complètement son esprit de cette pensée.
Mais les moines revenaient obstinément avec leur table chargée de mets appétissants.
Le lendemain, le même supplice se renouvela, avec aggravation de repas augmentés.
Par Pilate ! il se passera comme les deux autres ! Et après ? … Bah ! nous verrons bien.
Il cherchait toujours un moyen de s'évader.
Il ne trouvait rien.
Mais le Chico ne se montra pas, ne donna pas signe de vie.
Ils eussent obéi.
Dans ces conditions, il n'y avait qu'à se résigner.
Or, Pardaillan se trompait.
Les deux moines ne jouaient nullement la comédie.
Ils étaient bien sincères.
Ils s'acquittaient très consciencieusement de leur tâche et n'en cherchaient pas plus long.
Pardaillan ignorait tout cela, et pour cause.
Impossible de vous satisfaire, disait d'un air navré un des moines.
Pourquoi ? demandait Pardaillan.
Hélas ! mon frère, on nous a formellement interdit d'accepter rien de vous.
Sous peine de la discipline, ajoutait l'autre.
Or, voici qu'à l'heure du dîner les deux moines se présentèrent devant Pardaillan comme d'habitude.
Ayant dit, il se jeta dans son fauteuil et leur tourna le dos.
Les deux moines se regardèrent consternés.
Et si je refuse d'obéir à l'ordre ? railla Pardaillan.
Nous serons forcés de vous porter.
Pardaillan fit rapidement deux pas en avant.
«Niais que je suis, songea-t-il.
Les deux moines eurent une grimace de satisfaction.
A la bonne heure, mon gentilhomme, fit joyeusement frère Bautista, vous voilà raisonnable.
Les deux moines firent la grimace.
Ils échangèrent un coup d'oeil inquiet, tandis que leur front se rembrunissait.
Bah ! fit frère Bautista, allons toujours.
L'escorte resta dehors, et Pardaillan pénétra avec ses deux gardiens ordinaires.
Derrière lui il entendit grincer les verrous.
La salle elle-même était carrée, haute de plafond, vaste de dimensions.
Quatre tapisseries flamandes ornaient deux côtés de la salle et représentaient les quatre saisons.
Une cheminée monumentale occupait à elle seule les deux tiers d'un côté.
Voilà ce que vit Pardaillan d'un coup d'oeil.
Voilà ce que désignaient de la main les frères Zacarias et Bautista.
Admirable ! dit-il simplement, d'un air très convaincu.
N'est-ce pas ? rayonna frère Bautista.
La consternation des moines confina au désespoir.
Pour un peu, ils l'eussent battu.
Ne blasphémez pas, dit sévèrement frère Bautista.
Asseyez-vous plutôt dans ce moelleux fauteuil qui vous tend les bras.
Pardaillan lui jeta un coup d'oeil de côté.
Vous l'avez déjà dit, fit-il avec son air narquois.
Vous ne variez pas souvent vos formules.
Puisque c'est l'ordre ! répéta naïvement frère Zacarias.
Les deux moines le regardèrent avec stupéfaction.
Ils ne comprenaient pas.
N'importe qui, à sa place, n'eût pas hésité et eût pris le poison.
Ce n'était pas la mort elle-même, non plus, qui l'effrayait.
On voit qu'il était rigoureusement logique.
Le Chico, à ses yeux, était une carte dans ses mains.
Pour le moment, cette carte n'était pas à dédaigner plus qu'une autre.
Elle pouvait être bonne, elle pouvait être mauvaise, il ne savait pas encore.
Cela dépendrait du jeu qu'abattrait son adversaire.
Mais quoi ? Il fallait cependant bien en finir d'une manière ou d'une autre.
C'était un risque à courir, il le savait bien : il le courrait, voilà tout.
C'est du velours, dit onctueusement Bautista, en clignant des yeux.
Du satin, ajouta Zacarias d'un air non moins pénétré.
Mes dignes révérends, fit tranquillement Pardaillan, croyez-moi, le mieux est de cesser cette lamentable comédie.
Comédie ! protesta Bautista ; mais, mon frère, ce n'est point une comédie.
C'est l'ordre, comme dit si bien frère Zacarias.
Les deux moines faillirent se trouver mal.
Le lendemain, l'heure du petit déjeuner arriva, et les moines ne parurent pas.
L'heure du grand déjeuner arriva à son tour.
Et les moines ne parurent toujours pas.
Cette fois, Pardaillan commença de s'inquiéter pour de bon.
Mais, au moment de frapper au judas, il s'arrêta, indécis.
Puis, l'heure du dîner vint à son tour.
Les moines demeurèrent invisibles.
Enfin, l'heure du souper vint et passa sans amener les moines.
On ouvrit aussitôt.
Je veux manger, fit brutalement Pardaillan.
Vous voulez manger ! fit la voix sur un ton de surprise manifeste.
Ah ! mon Dieu ! … les deux étourdis vous ont oublié ! La voix paraissait sincèrement navrée.
A présent, tout dort au couvent, le père pitancier comme les autres.
Impossible de vous donner la moindre des choses.
Si j'avais seulement un peu d'eau pour humecter mes lèvres.
Enfin, n'en parlons plus.
Le lendemain, à l'heure du petit déjeuner, toujours pas de moines.
Pardaillan commençait à si bien désespérer qu'il leur fit répéter l'annonce, croyant avoir mal entendu.
Est-ce une raison ? … Hier, précisément, j'étais disposé à manger.
Est-ce possible ! … Puisque je vous le dis.
Et aujourd'hui ? haleta Zacarias.
Et ils entraînèrent vivement leur prisonnier, qui se laissait faire avec complaisance.
Et il s'assit résolument devant l'unique couvert.
Pardaillan, très froid, attaqua, les hors-d'oeuvre.
«Ouf ! fit-il, me voilà rassasié … et vivant encore.
Nous verrons bien.» Durant quelques heures, il resta sans bouger dans son fauteuil.
Il paraissait assoupi, mais il ne dormait pas.
Suivant son expression, il attendait et, en même temps, il réfléchissait.
Pardaillan avait trop copieusement déjeuné, à une heure trop tardive, pour avoir faim.
Mais il suivait une idée qu'il avait résolu d'élucider.
Il se dirigea donc vers le judas et appela comme il avait fait la veille.
Cette fois, ce fut le frère Zacarias qui lui répondit.
Finis … hélas ! Ah ! ah ! fit Pardaillan, dont l'oeil pétilla.
Je comprends, fit Pardaillan avec un air de compassion.
Hélas ! on l'avait prévu.
Aussi nous avait-on formellement interdit de vous prévenir.
Il avait adopté une embrasure de sa fenêtre.
Il ne se trompait pas.
La matinée se passa sans qu'on lui apportât la moindre nourriture.
Que fit-il là ? Nous ne saurions dire au juste.
Mais il remuait les mâchoires comme quelqu'un qui mastique un aliment.
Peut-être avait-il imaginé ce moyen de tromper la faim.
Car, chose bizarre, il s'obstinait à se réfugier là.
C'est à peine s'il parut entendre ce qu'on lui disait.
Voyant cela, Bautista le prit par un bras, Zacarias par l'autre, et ils l'entraînèrent doucement.
On lui fit traverser quelques couloirs et descendre deux étages.
Bautista s'en fut tout droit chez le supérieur du couvent.
Eh bien ? fit laconiquement ce personnage.
C'est fait, répondit non moins laconiquement le frère Bautista.
Il n'a pas fait de difficultés ? Aucune, révérendissime père.
Nous enverrons le père médecin vérifier sans qu'il puisse s'en douter.
Frère Zacarias et moi nous nous en sommes assurés.
N'importe, pour plus de sûreté, j'enverrai le médecin.
Elle était parfaitement obscure.
A ses tortures vint s'en ajouter une autre ; la chaleur.
Cette chaleur allait sans cesse en augmentant et paraissait provenir du plafond de son cachot.
Il était ruisselant de sueur et il haletait.
Mais cette fraîcheur ne fit que s'accentuer et se changea rapidement en un froid glacial.
Si bien que, après avoir été en nage, il grelottait dans son coin.
Pardaillan, asphyxié, à demi terrassé peut-être par la congestion, avait roulé sur le sol.
Et les heures s'écoulèrent, douloureuses, mortelles, sans qu'il en eût conscience.
Brusquement, l'éclat du soleil s'atténua.
Le cachot fut encore vivement éclairé, mais cette lumière, du moins, était très supportable.
Il éprouva aussitôt les bienfaisants effets de cet heureux changement.
Peu à peu, cette sorte d'engourdissement disparut.
C'était cependant une amélioration notable, comparée à l'état où il se trouvait avant.
Nous avons dit qu'il avait roulé par terre.
C'est sur son manteau que nous aurions dû dire.
Donc, Pardaillan avait roulé à terre dans son manteau.
Il se redressa lentement.
Il vit près de lui un pain entier et une cruche pleine d'eau.
Il prit le pain sec et dur et le dévora presque en entier.
De même, il vida aux trois quarts la cruche.
Ce maigre repas lui rendit un peu de forces.
Les forces amenèrent une nouvelle amélioration dans son état mental.
Il eut plus nettement conscience de sa situation.
Il y regarda.
Hélas ! ce Pardaillan n'était plus.
Il n'était peut-être pas tout à fait fou, il était bien près de le devenir.
Et ceci n'était rien.
Et, aussitôt, juste au-dessus de sa tête.
Le nouveau Pardaillan se contenta de hurler plus fort, et, en même temps, plus plaintivement.
Il eut pourtant cette suprême chance de ne pas déchirer ses chairs en même temps.
Et le roulement devint plus fort.
Enfin une troisième, une quatrième et une cinquième série apparurent et se mirent en branle.
Et le roulement devint assourdissant.
Et la même plainte lugubre fusait de ses lèvres, sans répit.
Tout à coup, il tressaillit.
Il venait de sentir le plancher s'écrouler sous lui.
Tout d'abord, il crut s'être trompé.
La disposition de ces quatre faux formait un losange parfait.
Ainsi, le long de la cloison, il y avait maintenant cinq losanges.
Et le mouvement d'inclinaison du plancher se poursuivait lentement, avec une régularité terrifiante.
Le but visé par Fausta et d'Espinosa était atteint : Pardaillan n'était plus.
C'était un pauvre fou qui, maintenant, hagard, échevelé, écumant, hurlait son désespoir et sa terreur.
Ou peut-être l'implacable volonté de l'inquisiteur avait-elle décidé de pousser l'expérience jusqu'au bout.
Car le plancher continuait de s'abaisser avec une régularité désespérante.
Ces charnières n'étaient pas placées contre le mur qui soutenait le plancher.
Elles étaient sous le plancher même.
C'est sur cette traverse qu'étaient vissées les charnières.
Malheureusement, la traverse était trop étroite.
Le fou, nous ne voyons pas d'autre nom à lui donner, avait vu cela.
C'était, tout bonnement, une manière de prolonger son supplice de quelques secondes.
Le fou ne raisonna pas tant.
Le plancher continuait sa descente.
Sa main gauche glissa, lâcha prise.
Il se maintint un instant de sa seule main droite.
Les doigts de cette main, à leur tour, le trahirent un à un.
Or, Pardaillan n'était pas mort.
La machine à hacher était une sinistre comédie imaginée par Fausta, de concert avec d'Espinosa.
Il l'avait adopté et perfectionné dans les détails.
Il n'avait pas menti lorsqu'il l'avait dit à Pardaillan.
Pardaillan, lorsqu'il avait lâché prise, était à moitié évanoui.
Longtemps, il resta ainsi privé de sentiment.
Le plancher d'acier était remonté automatiquement et constituait le plafond de sa nouvelle cellule.
Pardaillan regarda tous ces détails d'un oeil sans expression et ne vit rien.
La porte s'ouvrit.
Un moine parut.
Il apportait un pain et une cruche d'eau.
Sa présence seule suffit.
Lentement, il leva le bras armé du fouet.
«Grâce !» gémit Pardaillan, sans chercher d'ailleurs à éviter le coup.
Le bras du moine retomba doucement sans frapper.
Il est inutile de le frapper, c'est un enfant inoffensif.» Et il sortit.
Pardaillan resta longtemps sans bouger, dans le coin où il s'était réfugié.
Deux fois, le moine se présenta ainsi pour renouveler ses provisions.
Chaque fois, la même scène se produisit.
La troisième fois, le moine était accompagné d'Espinosa.
Et, cette fois encore, Pardaillan montra la même terreur enfantine.
«Vous voyez, monseigneur, fit le moine, c'est toujours ainsi.
Le sire de Pardaillan n'existe plus, c'est maintenant un enfant faible et peureux.
Son intelligence remarquable : abolie.
Sa force extraordinaire : détruite.
Regardez-le ! Il ne peut même pas se tenir debout.
C'est miracle vraiment qu'il soit encore vivant.
Je vois, dit paisiblement d'Espinosa.
Je connaissais la puissance dévastatrice de votre poison.
J'avoue cependant que je redoutais qu'il ne produisît pas tout l'effet désirable.
Vous avez trouvé là quelque chose de vraiment remarquable.
J'étais prévenu, dit le moine avec une paisible assurance, j'ai apporté ce qu'il faut.
Mais, monseigneur, l'effet de cette liqueur ne se fera sentir guère plus d'une demi-heure.
C'est plus qu'il m'en faut pour ce que j'ai à lui dire.
Le moine écarta les lèvres et approcha son flacon.
Mais son intelligence sera à peine galvanisée.
L'idée ne lui viendra pas de faire usage de sa force redoutable.
Il restera ce qu'il est maintenant : un enfant craintif.
C'est bien, dit le grand inquisiteur.
Allez, fermez la porte à l'extérieur et remontez sans m'attendre.
Et monseigneur ? dit-il respectueusement.
Galvanisé par le remède violent, le prisonnier parut retrouver une vie nouvelle.
Tout d'abord, il fut secoué d'un long frisson, puis son torse affaissé se redressa lentement.
Il regarda autour de lui avec un étonnement visible et aperçut d'Espinosa.
Alors, comme un effrayé, il se recula vivement jusqu'au mur, qui l'arrêta.
Cependant, il considérait d'Espinosa avec une inquiétude manifeste.
Il se sentit pleinement rassuré.
Non qu'il eût peur, il était brave, la mort ne l'effrayait pas.
Oui, Pardaillan … C'est toi qui es Pardaillan, reprit d'Espinosa en le fixant.
Pardaillan se mit à rire doucement et murmura : Je ne connais pas ce nom-là.
Et cependant il ne cessait de surveiller celui qui lui parlait, avec une inquiétude manifeste.
D'Espinosa fit un pas de plus et lui mit la main sur l'épaule.
Vrai ? fit anxieusement le fou.
Ne le vois-tu pas ? dit l'inquisiteur.
Le voyant tout à fait rassuré, d'Espinosa reprit : Il faut te souvenir.
Il le faut … entends-tu ? Tu es Pardaillan.
C'est un jeu ? demanda le fou d'un air amusé.
Alors, je veux bien être Par …dail …lan … Et vous, qui êtes-vous ? Je suis d'Espinosa.
D'Espinosa ? répéta le fou qui cherchait à se souvenir.
D'Espinosa ! … je connais ce nom-là … Et, tout à coup, il parut avoir trouvé.
Oui, je suis d'Espinosa et toi tu es Pardaillan.
Pardaillan, l'ami de Fausta.
Fausta ! dit le fou sans hésitation ; j'ai connu une femme qui s'appelait ainsi.
C'est une méchante femme ! … C'est bien celle-là, sourit d'Espinosa.
La mémoire te revient tout à fait.
Mais le dément avait une idée fixe et il la suivait sans défaillir.
Il se pencha sur d'Espinosa et, sur un ton confidentiel : Vous me plaisez, dit-il.
Écoutez, je vais vous dire, il ne faut pas jouer avec d'Espinosa et Fausta.
Ce sont des méchants … Ils nous feront du mal.
Misérable fou ! grinça d'Espinosa, impatienté.
Je te dis que d'Espinosa c'est moi.
Je vous reconnais … Que voulez-vous ? Cette fois, tu me reconnais bien.
Et c'est moi qui t'ai mis dans cet état.
Oui, c'est elle qui a eu cette idée que je n'aurais pas eue, je l'avoue.
Oui, tu l'as dit : je vais te tuer.
Oh ! ne crie pas ainsi.
Tu mourras lentement, dans la nuit, muré dans une tombe.
Tu achèveras de mourir par la faim, l'horrible faim, comme tu disais tout à l'heure.
Regarde, Pardaillan, voici ton tombeau.
Vois-tu ? Ici, pas de lumière, autant dire pas d'air.
C'est une tombe, une véritable tombe où tu te consumeras lentement par la faim.
Nul au monde ne connaît ce tombeau ; nul que moi.
Tu la chercheras cette issue, Pardaillan, cela te fera une occupation qui te distraira.
Tu la chercheras, car tu ne veux pas mourir maintenant.
Mais tu ne la trouveras pas.
Nul que moi ne saurait la trouver.
Et moi, dans un instant, je sortirai d'ici pour ne plus y revenir.
Grâce ! gémit le malheureux fou qui se raidit.
Parce que tu as insulté à la majesté royale de mon souverain.
Tu ne comprends pas ? Il faut que tu comprennes cependant.
Le voici, ce parchemin.
Regarde-le bien, ce parchemin.
C'est grâce à lui que ton pays deviendra espagnol.
D'Espinosa lâcha l'épaule de Pardaillan.
Sa main alla chercher la dague dont il avait eu la précaution de s'armer.
Il n'eut pas la force d'achever le geste.
En effet, il entendit un bruit sec.
Il se retourna et vit que le mur avait repris sa place.
Il n'y avait plus là d'ouverture visible.
Pardaillan posa le manteau et la lampe par terre.
Pardaillan accomplissait ses gestes avec un calme prodigieux.
Ce n'était d'ailleurs pas le seul changement survenu dans sa personne.
En même temps que la vigueur, l'intelligence paraissait lui être revenue.
Il n'avait plus cet air morne, hébété, peureux qu'il avait quelques instants plus tôt.
Assez promptement, le grand inquisiteur revint à lui.
Pas un instant, il ne perdit cet air calme, rigide, qui était le sien.
Il ne montra ni étonnement, ni crainte, ni gêne.
Seulement, son oeil de feu ne cessait pas de scruter Pardaillan avec une attention passionnée.
En somme, lui, d'Espinosa, était vigoureux et adroit.
Il fallait gagner quelques minutes.
Toute la question se résumait à cela.
Coûte que coûte donc, il gagnerait les quelques minutes nécessaires.
Et, si le prisonnier devenait trop menaçant, il s'en débarrasserait d'un coup de dague.
Il sentit la sueur de l'angoisse perler à la racine de ses cheveux.
Il fallait la retrouver à l'instant.
Et du regard il se mit à fureter partout.
C'était un lutteur digne de se mesurer avec le redoutable adversaire qu'il avait devant lui.
Une teinte terreuse, à peine perceptible, se répandit sur son visage.
Mais aussi, monseigneur, convenez que vous avez agi avec une étourderie sans égale.
D'Espinosa avait écouté jusqu'au bout avec une attention soutenue.
Il ne manifestait ni dépit, ni crainte, ni colère.
Voyons, c'est élémentaire, cela.
Cependant, vous avez absorbé le narcotique.
Eh ! précisément, monsieur.
Pardaillan s'inclina poliment, comme s'il était flatté du compliment.
D'Espinosa reprit : En ce qui concerne le poison, la question est élucidée.
Fausta elle-même n'aurait pas dû me dire certaines autres paroles qui ont éveillé mon attention.
C'est une leçon ; je ne l'oublierai pas.
Ne vous gênez pas, je vous prie … Nous avons du temps devant nous.
En disant ces mots, d'Espinosa le fouillait de son regard aigu.
Voici, dit-il, mon garde-manger.
L'événement a justifié mes prévisions et bien m'en a pris d'avoir agi en conséquence.
C'était un moment fort désagréable à passer.
Je me résignai à le supporter de mon mieux.
Ce serait vous faire injure.
Et si je refuse ? demanda d'Espinosa sans sourciller.
Nous mourrons ensemble ici, dit Pardaillan avec une froide résolution.
Soit, dit d'Espinosa avec non moins de résolution, mourons ensemble.
Vous vous trompez, dit froidement Pardaillan.
Le supplice ne sera pas égal.
Il est clair que vous succomberez par la faim et la soif.
J'ai tâté de ce genre de supplice, je puis vous assurer qu'il est assez affreux.
Si fort, si maître de lui qu'il fût, d'Espinosa ne put réprimer un frisson.
C'est une satisfaction que j'aurais voulu me donner, je l'avoue.
Mais bah ! on ne fait pas toujours comme on veut.
Démon ! rugit d'Espinosa, douloureusement atteint dans ce qui lui tenait le plus au coeur.
Je m'en irai sans regret.
Vous, monsieur, vous mourrez désespéré de laisser votre oeuvre inachevée.
Ceci dit, monsieur, j'attendrai que vous reveniez vous-même sur ce sujet.
Quant à moi, je suis résolu à ne plus vous en parler.
Quand vous serez décidé, vous me le direz.
D'Espinosa le considéra longuement, sans faire un mouvement.
Mais il se dit qu'un homme comme Pardaillan ne se laissait pas surprendre aussi aisément.
Il renonça donc à cette idée, qu'il reconnaissait impraticable.
Mais en écartant cette idée il lui en vint une autre.
C'était une chance à courir.
Que risquait-il ? Rien.
S'il réussissait, c'était sa délivrance et la mort certaine de Pardaillan.
Ayant décidé de tenter l'aventure, avec des précautions infinies, il se mit en marche.
Mais, monsieur, votre compagnie m'est si précieuse que je ne saurais m'en passer.
Veuillez donc venir vous asseoir ici près de moi.
Une fois de plus, il venait de se laisser duper par ce terrible jouteur.
La situation était terrible.
Mais ce qui lui broyait le coeur, c'était la pensée de laisser son oeuvre inachevée.
Oui, ceci était lamentable et grotesque.
Pardaillan ne paraissait pas s'occuper de lui.
Il n'avait d'ailleurs aucune velléité de résistance.
C'était un petit pas vers la capitulation.
Il n'était pas éloigné de partager l'avis de Fausta, qui prétendait que Pardaillan était invulnérable.
Il avait commis l'impardonnable faute de limiter ses recherches.
Certes, la découverte du ressort caché n'était pas besogne facile.
Elle n'était cependant pas impossible.
Pour un observateur sagace comme cet aventurier, cette besogne se simplifiait beaucoup.
Évidemment, la porte ouverte, il fallait sortir.
Mais maintenant il croyait Pardaillan capable de renverser tous les obstacles.
Vous voyez, monsieur, que je souscris une des deux conditions que vous vouliez m'imposer.
Si maître de lui qu'il fût, d'Espinosa ne put réprimer un geste de surprise.
Si je me suis trompé, dites-le.
Vous ne vous êtes pas trompé, fit d'Espinosa qui s'était ressaisi.
Et maintenant voici mes petites conditions à moi.
Accordé ! fit d'Espinosa sans hésiter.
Vous savez ? … Je sais cela … et bien d'autres choses, dit froidement Pardaillan.
Il pourra, avec sa fiancée, quitter librement l'Espagne sous la sauvegarde de l'ambassadeur de France.
Cela suffit, je pense.
Cela suffit, en effet, dit vivement d'Espinosa.
Peut-être avez-vous trouvé la meilleure solution de cette grave affaire.
Eh bien, ceci est accordé comme le reste.
L'air qu'on y respire n'est pas précisément agréable.
Pardaillan le regarda un instant droit dans les yeux et s'inclinant avec une certaine déférence.
Votre parole, monseigneur, dit-il très simplement, votre parole de gentilhomme.
Pour la première fois de sa vie, peut-être, d'Espinosa se sentit violemment ému.
Ce que voyant, Pardaillan eut un sourire indéfinissable.
Pour arriver là, il leur avait fallu ouvrir plusieurs portes secrètes.
Je sais, fit doucement celui-ci.
C'est pourquoi je pense qu'il vous importe peut-être de savoir où la trouver.
Il m'importe beaucoup, en effet.
Le Torero n'a pas été arrêté.
On le cache.
En conséquence, ils ne feront pas de difficulté à lui rendre la liberté.
Fausta ! s'exclama Pardaillan.
Je ne l'ai pas nommée, sourit doucement d'Espinosa.
Mais je reviens à cette jeune fille.
Elle, aussi, elle est séquestrée.
Soyez demain matin, avant onze heures, devant le pont-levis du château.
Attendez là, vous ne tarderez pas à voir paraître celle que vous cherchez.
Pardaillan avait écouté avec une attention soutenue.
Vous aboutirez à la place San Francisco, c'est votre chemin.
Mais sur la place, détournez-vous un instant de votre chemin.
Tant qu'il s'était trouvé avec d'Espinosa, Pardaillan était resté impassible.
«Allons chercher ce pauvre Chico, fit-il avec un sourire attendri.
Il cherchait des yeux le Chico et ne parvenait pas à le découvrir.
Où diable veux-tu donc me conduire ? dit-il doucement.
Je n'ai pas besoin de me cacher, fit-il.
Sois tranquille, ils ne me reprendront pas.
Cela lui suffisait.
En le reposant à terre, il dit, avec une brusquerie destinée à cacher son émotion.
Elle était bien changée, la mignonne Juana.
Elle paraissait dolente, languissante, indifférente.
On eût dit qu'elle relevait de maladie.
C'est la joie.
Quinze jours ! s'écria Juana, terrifiée.
Car j'ai besoin de toutes mes forces pour demain.
Juana ! fit-il dans un murmure.
Juana ! cria le nain bouleversé.
Juana s'était laissée aller dans ce vaste fauteuil de chêne qui était son siège préféré.
Méchant ! … murmura Juana d'une voix qui ressemblait au gazouillis d'un oiseau.
Et ce fut encore une fatalité qu'elle n'eût pas le courage de terminer sa phrase.
Ça, vivement, deux couverts ici, pour mon ami Chico et moi.
Laura, à la cave, ma fille, et montez les plus vieux vins et les meilleurs.
Tout ceci faisait que Pardaillan était également admiré et de la noblesse et du peuple.
Il avait donc pensé à don César.
Mais il n'avait pu approcher le Torero.
Il avait pensé que le prisonnier devait être gardé en haut, dans les appartements.
Il avait essayé cependant.
Il avait failli se faire surprendre et n'avait rien trouvé.
Alors, en désespoir de cause, il avait pensé à don Cervantes.
Elle était enfermée au château de Bib-Alzar.
Tels étaient, résumés, les renseignements que le nain fournit à Pardaillan, attentif.
Au reste, il n'était pas seul à écouter le petit homme.
Le Chico et la petite Juana en devinrent écarlates de plaisir et d'orgueil.
Les épées de Pardaillan étaient de longues et lourdes rapières.
Tout d'abord le Chico éprouva quelque peine à les manier.
Et si vous … ne revenez pas ? dit faiblement Juana.
Pourquoi ne reviendrais-je pas ? s'étonna Pardaillan.
Puisque vous dites que … l'expédition est … dangereuse … vous pourriez … être … blessé … Impossible ! assura Pardaillan.
Pourquoi ? demanda Juana, qui sentit l'espoir renaître en elle.
Parce qu'une expédition, autrement dangereuse, celle-là, m'attend demain matin.
Pardaillan, guidé par le Chico, pénétra dans les sous-sols de la mystérieuse maison des Cyprès.
Mais ils sortaient à deux comme ils étaient entrés.
Il était un peu plus de onze heures lorsqu'ils rentrèrent à l'hôtellerie.
Du premier coup d'oeil, elle avait constaté qu'ils étaient, tous les deux, en parfait état.
Il se leva et s'habilla en un tour de main.
C'était le présent qu'il voulait faire au Chico.
Son acquisition faite, il revint à l'hôtellerie.
Enfin, le nain parut.
Sur une interrogation muette de Pardaillan, il dit : Barba Roja vient de sortir du palais.
Ils sont douze, parmi lesquels Centurion et Barrigon.
Ils vont là-bas … je les ai suivis un moment pour être sûr.
Tout va bien ! s'écria joyeusement Pardaillan.
Il était à ce moment un peu plus de sept heures et demie.
La leçon se prolongea le temps fixé par Pardaillan.
Passable, dans la bouche de Pardaillan, voulait dire redoutable.
Après quoi, elle rentra dans son cabinet et se mit à pleurer doucement.
Mais, c'était une fille de tête que la petite Juana.
Cette défense, bien entendu, ne concernait que les officiers et soldats, et non les serviteurs.
La grand-route passait au pied de l'éminence que dominait le château.
C'était le seul chemin visible qui permettait d'aboutir du château à la route.
Telles étaient les explications que le Chico avait données à Pardaillan.
Lorsqu'ils arrivèrent au pied de l'éminence, il était un peu plus de dix heures.
Donc, il était impossible qu'on emmenât la Giralda sans qu'on la vît.
Et il attendit.
En effet, c'était bien Barba Roja tenant dans ses bras la Giralda endormie ou évanouie.
Il eut un sourire terrible.
Malheureusement pour lui.
Du premier coup, il perdit son sang-froid.
Quant aux étrivières, on les applique aux petits garçons malappris tels que vous.
On ne passe pas ! répéta Pardaillan en lui présentant la pointe de sa rapière.
Heureusement, l'intelligence du colosse était loin d'égaler sa force.
En même temps que lui.
Centurion, Barrigon et les autres attaquèrent.
Pardaillan eut devant lui un cercle d'acier qui cherchait de toutes parts à l'atteindre.
Il dédaigna de s'en occuper.
Et, d'un coup droit, foudroyant, presque au jugé, il se fendit à fond.
Alors, Pardaillan se tourna vers Centurion.
Il sentait que, celui-là, comme Barba Roja, agissait pour son compte personnel.
Celui-là avait aussi une haine à satisfaire.
Ce ne fut pas long.
A qui le tour ? lança Pardaillan d'une voix tonnante.
En moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, la place se trouva déblayée.
Imbécile ! fit Pardaillan en dissimulant un sourire de satisfaction.
La lutte était inégale, en effet … mais pas à leur avantage … puisqu'ils sont en fuite.
C'est vrai, tout de même, avoua le nain.
Centurion, qu'il avait cru mort ou évanoui, n'avait pas perdu connaissance, malgré sa blessure.
Or, Pardaillan s'était accroupi à quelques pas du bravo et lui tournait le dos.
Chico ! mon pauvre petit Chico ! râla Pardaillan, qui prit doucement le nain dans ses bras.
Pardaillan jeta un coup d'oeil sur les deux corps étendus à terre.
Et sa résolution fut prise.
Par ma foi, c'est la petite Juana ! se dit-il, enchanté au fond de la rencontre.
Un affreux sanglot déchira sa gorge contractée.
La petite Juana n'eut pas un cri, pas une plainte, pas une larme.
Et elle se mit à le suivre, du pas raide, saccadé d'un automate.
Et, se baissant, il étendit doucement le blessé sur l'herbe roussie qui bordait la route.
Je voudrais savoir, pourtant …, fit le blessé.
Hélas ! … murmura Pardaillan.
Et le Chico comprit.
Il eut une contraction douloureuse de ses traits fins.
Mais ce ne fut qu'un nuage fugitif qui passa aussitôt.
Hélas ! … moi aussi, gémit la jeune fille.
Oh ! … trop tard …, fit-il dans un souffle, je … vais mourir.
Et il se renversa, évanoui.
Rien que ce que j'ai dit.
Tout ce que vous promettez arrive.
Pardaillan se mit à rire, de son bon rire si clair.
Quant au Chico, il ne disait rien, il ne pensait à rien.
Il croyait faire un rêve délicieux et ne souhaitait qu'une chose : ne se réveiller jamais.
Il arriva que le médecin confirma de tous points ses propres paroles.
Pardaillan n'était plus.
Le Torero était dans une maison à elle, chez des gens à elle.
D'Espinosa devait, par conséquent, connaître son rôle à elle, dans cette affaire.
Cependant, il ne lui en avait jamais soufflé mot.
Une chose aussi l'agaçait.
Fausta avait compris.
Somme toute, elle était prisonnière.
Cela ne l'inquiétait pas autrement.
Elle savait que, lorsqu'elle le voudrait, elle saurait fausser compagnie à son terrible allié : d'Espinosa.
Tous les jours, elle allait voir d'Espinosa et s'informait de Pardaillan.
Dois-je comprendre qu'il est mort ? avait demandé Fausta.
Fausta avait souri.
Et elle était rentrée chez elle.
Mort ! dit Fausta d'une voix glaciale.
Mort, ce Pardaillan dont la pernicieuse influence t'a soufflé ta stupide résistance.
Tu m'écouteras jusqu'au bout, gronda-t-elle.
Elle ne chercha pas à se dégager de son étreinte.
Une simple piqûre de ceci, dit-elle froidement, et tu es mort.
La pointe de ce stylet a été plongée dans un poison qui ne pardonne pas.
Elle se heurta à une poitrine humaine.
Qui était cet homme ? Peu importait.
L'essentiel était qu'il disparût.
Elle leva le bras armé du poignard empoisonné et l'abattit dans un geste foudroyant.
Cette femme extraordinaire avait lu sa condamnation dans les yeux de Pardaillan.
Pardaillan vit le geste.
Il eût pu l'arrêter.
Il dédaigna de le faire.
Cependant la porte s'était ouverte.
Quatre hommes, l'épée nue à la main, se montrèrent sur le seuil.
Vous nous comblez, monsieur, dit Montsery.
A vrai dire, ce n'est pas vous que nous pensions trouver ici, ajouta Chalabre.
Le quatrième personnage qui accompagnait les trois ordinaires n'était autre que Bussi-Leclerc.
Cependant il ne le perdait pas de vue.
Les quatre bravi se gênaient mutuellement plus qu'ils ne s'aidaient.
Pardaillan était plus libre de ses mouvements qu'eux.
Il était resté le dos tourné à la porte secrète ouverte derrière lui.
Fausta avait immédiatement remarqué ce détail.
Il ne l'avait pas fait : donc il ne l'avait pas voulu.
Pourquoi ? Parce qu'il était sûr de battre ses agresseurs, se répondait Fausta.
Et un morne désespoir lentement s'emparait d'elle Elle voyait, elle sentait que Pardaillan serait vainqueur.
Pardaillan restait immuable, impavide, ferme comme un roc.
Il n'avançait pas encore, mais il n'avait pas rompu d'une semelle.
Il semblait s'être interdit de franchir cette porte ouverte derrière lui.
Son épée seule agissait.
Elle était partout à la fois, parant ici, frappant là.
Alors il se mit en marche, attaquant à son tour avec une impétuosité irrésistible.
Son effort se portait principalement sur Bussi.
Et ce qui devait arriver arriva.
Pardaillan se fendit dans un coup droit foudroyant et Bussi tomba comme une masse.
Alors Pardaillan s'occupa sérieusement des trois qui restaient.
Un ! … compta froidement Pardaillan.
Et presque aussitôt : Deux ! C'était Chalabre qui était atteint à l'épaule.
Restait Montsery, le plus jeune.
Et il se rua à corps perdu.
Vous êtes un galant homme … Merci ! Et il s'évanouit.
Ah ! je me disais aussi ! … ricana Pardaillan.
Et elle, pétrifiée, avec des yeux sans expression, le regardait s'approcher sans faire un mouvement.
Alors, d'un geste animal, Fausta rentra la tête dans les épaules.
Allons donc ! ricana le chevalier, tu as peur ! … Tu as demandé grâce … là … à l'instant.
J'ai demandé grâce, c'est vrai ! … Mais je n'ai pas peur … pour moi.
Pardaillan comprit qu'elle ferait comme elle disait.
«Soit, dit-il.
Fausta courba la tête.
Que comptez-vous faire ? fit-elle.
Mais … je compte rentrer à Paris … puisque aussi bien ma mission est terminée.
Ils se regardèrent un moment fixement, puis ils détournèrent leurs regards.
Ni l'un ni l'autre ne posa nettement la question au sujet de l'enfant.
Pardaillan se leva et, s'inclinant légèrement : Adieu, madame, fit-il froidement.
Adieu, Pardaillan ! répondit-elle sur le même ton.
l'ambassadeur, le dernier jour de la semaine.
Pardaillan voulut assister au mariage du nain, estimant qu'il lui devait bien cette marque d'amitié.
J'ai précisément une faveur à demander à Votre Majesté.
Bon ! fit joyeusement le roi.
Comment, c'est tout ? … Je demanderai pour lui un emploi honorable dans les armées du roi.
Diable ! fit le roi surpris.
Si vous en répondez ! fit le roi hésitant.
Il avait deviné à quel mobile avait obéi Pardaillan.
Un enfant ? fit le roi très étonné.
En quoi cet enfant peut-il bien vous intéresser ? C'est mon fils ! répondit Pardaillan en s'inclinant.
I., Les idées de Juana.