nrf DU CÔTÉ DE CHEZ SWANN (deux vol.).
A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS (trois vol.).
LE CÔTÉ DE GUERMANTES (trois vol.).
SODOME ET GOMORRHE (deux vol.).
LA PRISONNIÈRE (deux vol.).
LE TEMPS RETROUVÉ (deux vol …).
(édition illustrée par Laprade).
Collection in-huit «A la Gerbe» OEUVRES COMPLÈTES (dix-huit vol.).
On poursuit la réalité.
Je savais bien qu'à une demi-heure de la maison je ne trouverais pas la Bretagne.
Il est certain qu'elle avait représenté tout autre chose pour moi, à Balbec.
Le premier rendez-vous avec elle, qui suivra bientôt, devrait refléter cet amour naissant.
Il n'en est rien.
Je n'ai du reste rien de spécial à vous dire.
Rien n'a eu lieu dans l'intervalle.
Ainsi qu'en bas les feuilles mortes, en haut les nuages suivaient le vent.
Puis le soleil se cacha et elle s'épaissit encore dans l'après-midi.
Au-dessus des rideaux, il n'y avait plus qu'un mince liséré de jour qui allait s'obscurcissant.
Aussi n'était-ce plus tout à fait Madame de Stermaria que j'aurais désiré voir.
Je demandai au cocher de redescendre et d'attendre un instant, quoiqu'il maugréât contre la brume.
Dès qu'il fut parti, j'ouvris l'enveloppe.
Je m'en faisais une fête.
Je vous écrirai plus longuement de Stermaria.
Amitiés.» Je restai immobile, étourdi par le choc que j'avais reçu.
Je les ramassai, j'analysai cette phrase.
«Elle me dit qu'elle ne peut dîner avec moi à l'île du Bois.
On pourrait en conclure qu'elle pourrait dîner avec moi ailleurs.
Je finis par me décider à aller dire à Françoise de descendre payer le cocher.
Que Monsieur prenne garde de tomber, ils ne sont pas encore cloués, me cria Françoise.
J'aurais dû allumer.
On est déjà à la fin de sectembre, les beaux jours sont finis.
Les circonstances en décidèrent autrement, je ne la revis pas.
Ce ne fut pas elle que j'aimai, mais ç'aurait pu être elle.
Il ne comprit pas lui-même mon cri de reconnaissance et mes larmes d'attendrissement.
La neige m'avait arrêté là.
On m'apporta les plats, en haut, dans une petite pièce toute en bois.
La lampe s'éteignit pendant le dîner, la servante m'alluma deux bougies.
Mais ces heures ne sont pas absolument perdues.
Mais Robert, ayant fini de donner ses explications au cocher, me rejoignit dans la voiture.
Les idées qui m'étaient apparues s'enfuirent.
Mais dès qu'on est deux elles disparaissent, les hommes en société ne les aperçoivent jamais.
Et je me trouvai rejeté dans l'amitié.
Il y en avait d'ailleurs beaucoup dans la clientèle.
Les arrivants avaient peine à garder le silence.
«Trois fois ! voyez-vous ça», dit l'avocat en touchant son chapeau.
Le prince ne goûta pas la phrase de rapprochement.
La jeunesse une fois passée, il est rare qu'on reste confiné dans l'insolence.
Madame de Soléon avait été, allait-il prétendre, jusqu'à dire qu'elle ne les recevrait pas.
Ils redevenaient Monsieur le Prince, M.
le Duc un tel, et n'étaient comptés que d'après leurs quartiers.
C'est qu'il avait, dans sa poursuite imaginative de la richesse, invité à dîner un banquier.
On continue de brûler des cierges et de consulter les médecins.
Je pus les démentir de la façon la plus formelle en ce qui concernait Saint-Loup.
De plus, cette soirée avait quelque chose d'exceptionnel.
Mais le prince avait déjà disparu dans la petite salle.
Derrière moi le propos d'un consommateur me fit tourner une seconde la tête.
Oui, chaude, très bien.» J'avais voulu voir quel était l'ascète qui s'infligeait un tel menu.
Je retournai vivement la tête vers Saint-Loup pour ne pas être reconnu de l'étrange gourmet.
Les médecins comme les boursiers disent «je».
Cependant je regardais Robert et je songeais à ceci.
«Oui, je le connais», répondit Saint-Loup.
En attendant Saint-Loup, je demandai au patron du restaurant de me faire donner du pain.
Je lui ai promis que je t'enverrais chez lui demain soir.
Justement j'allais te parler de lui.
Mais demain soir je dîne chez ta tante Guermantes.
Oui, il y a un gueuleton à tout casser, demain, chez Oriane.
Je ne suis pas convié.
Mais mon oncle Palamède voudrait que tu n'y ailles pas.
Tu ne peux pas te décommander ? En tout cas, va chez mon oncle Palamède après.
Je crois qu'il tient à te voir.
Voyons, tu peux bien y être vers onze heures.
Onze heures, n'oublie pas, je me charge de le prévenir.
Il est très susceptible.
Si tu n'y vas pas, il t'en voudra.
Et cela finit toujours de bonne heure chez Oriane.
Mais ne lui en parle pas.
J'ai dit un mot à la princesse de Parme, ça marchera tout seul.
Ah ! le Maroc, très intéressant.
Il y aurait beaucoup à te parler.
Hommes très fins là-bas.
On sent la parité d'intelligence.
Mais l'empereur est pacifique.
Ils nous font toujours croire qu'ils veulent la guerre pour nous forcer à céder.
Alors nous cédons.
Mais si nous ne cédions pas, il n'y aurait aucune espèce de guerre.
Tu n'as qu'à penser quelle chose comique serait une guerre aujourd'hui.
Ce serait plus catastrophique que le Déluge et le Götter Dämmerung.
Seulement cela durerait moins longtemps.
Nos rares tête-à-tête, et celui-là surtout, ont fait depuis époque dans ma mémoire.
Pour lui, comme pour moi, ce fut le soir de l'amitié.
Il s'est trompé, dans ce cas.
Les gens des temps passés nous semblent infiniment loin de nous.
Donné pour une traduction, il semble celle d'un chef-d'oeuvre.
Le passé non seulement n'est pas fugace, il reste sur place.
Car je n'y étais pas allé tout de suite.
Cette fête au bord de l'eau avait quelque chose d'enchanteur.
Les gens du monde «avancés» allaient «jusqu'à» cette manière-là, mais pas plus loin.
J'eus peur qu'on m'eût oublié, qu'on fût à table et j'allai rapidement vers le salon.
Je sus, en effet, plus tard, qu'on m'avait attendu près de trois quarts d'heure.
Tout d'abord, d'ailleurs, se produisit un double petit imbroglio.
C'était une Altesse.
Quant à Monsieur de Charlus, ses hauts et ses bas étaient encore plus contrastés.
C'était cette même hâte que Saint-Loup avait mise à se faire présenter à ma grand'mère.
Son amabilité tenait à deux causes.
L'une, générale, était l'éducation que cette fille de souverains avait reçue.
Au contraire, sois bonne pour les petits.
Sois secourable aux malheureux.
Elle fleurit en tout cas tout isolément.
Madame de Courvoisier prétendait qu'il y avait aussi M.
Ensuite je demandai au duc de me présenter au prince d'Agrigente.
Cette politesse exclut bien des gens.
Mme de Guermantes n'eût pas reçu Madame de Cambremer ou Monsieur de Forcheville.
Sans doute à Guermantes ses «distinctions» et ses «grâces» eussent pris une autre forme.
Il eût fait atteler pour m'emmener faire seul avec lui une promenade avant dîner.
L'autre raison de l'amabilité que me montra la princesse de Parme était plus particulière.
Jamais elle n'avait pensé à le prier de lui dire «Madame» tout simplement.
Seulement, si elle faisait la sourde, elle n'était pas muette.
Mais, à leur égard, l'indignation des Courvoisier ne désarmait jamais.
Les manières des Guermantes n'étaient pas entièrement uniformes chez tous.
Certes, du point de vue moral, Rachel était en effet peu satisfaisante.
Quant aux gens qui n'avaient pas de situation, quelle horreur, c'étaient des snobs.
Mais il se moquait d'elles et ne rêvait que vivre dans les musées.
Aussi Madame de Guermantes était-elle indignée quand on traitait Monsieur de Bréauté de snob.
Mais c'est surtout au point de vue négatif que l'intellectualité se faisait sentir.
Sauf un tout petit nombre qui sont, elles, très spirituelles, les femmes l'ennuient.
Oui, je comprends bien, la princesse la reçoit par bonté.
Et puis elle la connaît.
Vous dites qu'Oriane l'a vue, c'est possible, mais très peu je vous assure.
J'ai dû montrer les dents, j'ai défendu qu'on attelât.
Nous lui éviterons comme cela beaucoup de fatigue et d'agitation.
Et je vous assure que cela ne privera pas Madame de Souvré.
Elle va partout, dans les endroits les plus brillants.
Sans doute cette satisfaction n'allait pas sans ennuis.
Grâce et douceur qui avaient pour condition, dira-t-on, l'humilité avec laquelle l'arrivante pliait le genou.
Puis, si même la politesse disparaissait, rien ne prouve que ce serait un malheur.
Cottard fréquentait les Verdurin.
L'étranger, c'était le médecin mondain, ayant d'autres manières, d'autres relations.
Mais ce cas était le plus rare.
Ces visites étaient un événement.
La moitié des personnes présentes n'osait pas rester, se levait.
S'il y a un vicomte de Tours, il ne doit pas s'embêter.
«Mais, disait-il tout d'un coup avec force, vous avez prononcé le nom de Lamarzelle.
Sérieusement j'aime beaucoup mon frère.
Je ne vous comprends pas.
C'est qu'il est si taquin, Charlus, disait cette personne.
«Vous ne connaissiez pas Taquin le Superbe ?» demandait la princesse d'Épinay.
«J'avoue que Taquin le Superbe me plaît infiniment comme rédaction» concluait la princesse.
Seule la retint la pensée qu'il conviendrait peut-être de consulter d'abord Madame de Guermantes.
Mais même si j'avais eu un mari moins sévère, j'avoue que je n'aurais pas pu.
Je ne sais pas comment Oriane fait pour la voir constamment.
Un seul resta le jour de Taquin le Superbe.
«Mais pourquoi faire tant d'histoires avec Oriane ? ajoutaient-ils.
On n'en aurait pas fait davantage pour une reine.
Or elle n'en connaissait presque pas.
Cet étonnement était encore accru du fait de la culture infiniment arriérée de la princesse.
Madame de Guermantes était elle-même beaucoup moins avancée qu'elle ne le croyait.
Les variations de jugement de la duchesse n'épargnaient personne, excepté son mari.
Mais c'est charmant aussi de rester au coin de son feu, répondait Mme de Guermantes.
Les Courvoisier n'en revenaient pas, mais les Guermantes, sans imiter, approuvaient.
Mais alors la réalisation de cette offre était entravée par d'autres circonstances.
Les gens qui ne les connaissaient pas pouvaient s'y tromper.
Bientôt la duchesse se dégoûtait d'elles.
Une autre maîtresse pointait.
Le duc commençait à la prendre en grippe.
Elle en riait avec son mari, puis avec quelques intimes.
Il s'excusa comme il put.
Sa femme, si elle avait été Courvoisier, fût morte de honte.
Mais Madame de Grouchy n'était pas Guermantes «pour des prunes».
Asseyez-vous, Grouchy, et ne vous laissez pas démonter, dit le duc.
Je me permettrai d'envoyer demain à la duchesse une douzaine de faisans.
Une idée sembla passer dans les yeux de Madame de Guermantes.
Elle insista pour que Monsieur de Grouchy ne prît pas la peine d'envoyer les faisans.
Mais après-demain serait assez tôt, dit Monsieur de Grouchy.
Non, je préfère demain, insista la duchesse.
Poullein était devenu blanc ; son rendez-vous avec sa fiancée était manqué.
Mais le lendemain la fiancée de Poullein ne serait pas libre.
Il lui était bien égal de sortir.
Mais je ne fais qu'être avec eux comme je voudrais qu'on fût avec moi.
Justement ! ils peuvent dire qu'ils ont chez vous une bonne place.
Pas si extraordinaire que ça.
Mais je crois qu'ils m'aiment bien.
A ce moment Poullein rentra.
En effet, dit Monsieur de Grouchy, il n'a pas l'air d'avoir le sourire.
Avec eux il faut être bon, mais pas trop bon.
Mme de Guermantes se mit à rire.
La princesse finit par s'en apercevoir.
Mais … est-ce que vous n'êtes pas … de mon avis ? … demanda-t-elle avec inquiétude.
Mais Madame est trop bonne de s'occuper des mines de Basin.
Allons, Basin, n'ayez pas l'air d'insinuer du mal de nos parents.
Il la trouve trop méchante ? demanda vivement la princesse.
Oh ! pas du tout, répliqua la duchesse.
Je ne sais pas qui a dit à Votre Altesse qu'elle était médisante.
Ah ! dit Madame de Parme soulagée, je ne m'en étais pas aperçue non plus.
Moins d'esprit ? … demanda la princesse stupéfaite.
Elle ne l'est pas ? Elle est au moins supérieurement grosse.
«Mais c'est la meilleure femme du monde.
«Elle m'a cité, ainsi que Madame d'Épinay, votre mot sur Taquin le Superbe.
C'est délicieux», répondit-elle.
Monsieur de Guermantes m'expliqua le mot.
Et puis je ne sais pas pourquoi je dis ma cousine.
C'est une cousine à Basin.
Elle est tout de même un peu parente avec moi.
Allons, Basin, ne vous moquez pas de votre femme.
Oui, je sais, elle est très rapiate, interrompit la princesse.
Je ne me serais pas permis l'expression, mais vous avez trouvé le mot juste.
Cela donne même lieu à des scènes assez comiques, interrompit Monsieur de Bréauté.
Je ne connais pas de maison où l'on mange mieux.
Et moins, interrompit la duchesse.
Ah ! si c'est comme cure, c'est évidemment plus hygiénique que fastueux.
«Viens, viens, insistait Zénaïde en vantant les bonnes choses qu'il y aurait à déjeuner.
Oriane, c'est très joli ce que dit la princesse, elle dit que c'est bien rédigé.
«Je suis très fière que Madame apprécie mes modestes rédactions.
D'ailleurs, je ne me rappelle pas avoir dit cela.
Mais si, Oriane, dit Monsieur de Guermantes non sans intention.
Je croyais avoir pour voisin un escadron de gendarmes.
Mais il y avait quelques beaux vers, un sentiment patriotique.
J'insinuai que je n'avais aucune admiration pour Monsieur de Bornier.
Je vois que vous avez une dent contre lui.
C'est long la Fille de Roland mais c'est assez senti.
Senti est très juste pour un auteur aussi odorant, interrompit ironiquement Madame de Guermantes.
En revanche, pour Wagner, cela m'endort immédiatement.
Vous avez tort, dit Madame de Guermantes, avec des longueurs insupportables Wagner avait du génie.
Lohengrin est un chef-d'oeuvre.
Même dans Tristan il y a çà et là une page curieuse.
Et le Choeur des fileuses du Vaisseau fantôme est une pure merveille.
Ainsi j'adore Balzac, le Bal de Sceaux, les Mohicans de Paris.
Lui, c'est encore mieux, il le sait par coeur.
Et ses yeux de chasseur avaient l'air de deux pistolets chargés.
«Elle devient littéraire depuis qu'elle est abandonnée.
Mais elle l'assomme et ce n'est pas extraordinaire.
La bonne humeur me sembla être, de la part du convive, une preuve de bonté.
N'espérez pas lancer ce débutant.
Tout le monde sait qu'il a du talent.
Mais les Feuilles d'Automne, les Chants du Crépuscule, c'est souvent d'un poète, d'un vrai poète.
Je commençais à les connaître, ainsi que sa voix, si lourdement traînante, si âprement savoureuse.
Dans ces yeux et dans cette voix je retrouvais beaucoup de la nature de Combray.
Non, que madame ne s'attendrisse pas, elle n'a que ce qu'elle mérite.
Mais je vais vous donner un exemple.
Hier, elle a fait une scène terrible à Basin.
La duchesse avait beau l'agacer souvent, dans des moments comme ceux-ci il était fier d'elle.
«Oriane est vraiment extraordinaire.
Elle peut parler de tout, elle a tout lu.
Elle ne pouvait pas deviner que la conversation tomberait ce soir sur Victor Hugo.
Sur quelque sujet qu'on l'entreprenne, elle est prête, elle peut tenir tête aux plus savants.
Ce jeune homme doit être subjugué.
Mais changeons de conversation, ajouta Madame de Guermantes, parce qu'elle est très susceptible.
Au fond c'est lui qui nous a habitués au laid en littérature.
Il y a déjà bien assez de laideurs dans la vie.
L'antidreyfusisme du général était trop profond pour qu'il cherchât à l'exprimer.
«Alors c'est sa soeur que vous connaissez, c'est la même chose.
Que Votre Altesse remarque comme il grandit tout ce qu'il touche.
Il l'écrit avec un grand C, s'écria Madame d'Arpajon.
Mais dites donc, vous me semblez tout à fait féru de ces tableaux.
Si j'avais su ça, je me serais tuyauté pour vous répondre.
Il n'y a pas besoin d'être un érudit pour regarder ça.
Swann avait le toupet de vouloir nous faire acheter une Botte d'Asperges.
Elles sont même restées ici quelques jours.
Mais moi je me suis refusé à avaler les asperges de Monsieur Elstir.
Il en demandait trois cents francs.
Je suis loin de tout admettre sans distinction dans les tableaux d'Elstir.
Il y a à prendre et à laisser.
Mais ce n'est toujours pas sans talent.
Et il faut avouer que ceux que j'ai achetés sont d'une beauté rare.
Oriane, dans ce genre-là je préfère mille fois la petite étude de M.
Vibert que nous avons vue à l'Exposition des aquarellistes.
Je crois que vous connaissez Monsieur Elstir, me dit la duchesse.
L'homme est agréable.
Est-ce qu'il n'avait pas commencé un portrait de vous, Oriane ? demanda la princesse de Parme.
C'est une horreur, Basin voulait le détruire.
Cette phrase-là, Madame de Guermantes la disait souvent.
Le premier lui était inspiré par la coquetterie, le second par la vanité.
Ce portrait ne doit pas déplaire à Madame de Gallardon, dit le duc.
Mais c'est une très bonne femme n'est-ce pas ? Le duc prit un air d'étonnement profond.
Toutes en étaient, persuadées.
«Babal sait toujours tout ! s'écria la duchesse de Guermantes.
Je me vois d'ici y trempant ma mouillette beurrée.
Le poussin est déjà dans l'oeuf.
Je ne sais même pas comment ils ont la sagesse de s'y tenir.
Ah ! je vous assure que Monsieur Bloch n'a pas demandé son reste, il court encore.
C'est toujours très intéressant chez ma tante.
C'est justement ce que me disait Mémé pas plus tard qu'hier.
Elle rougit, un souvenir inconnu de moi embua ses yeux.
Tout le monde n'aime pas être pleuré de la même manière, chacun a ses préférences.
Enfin il lui a voué un vrai culte depuis sa mort.
«Vous êtes difficile.
Son regret a édifié tout le monde», dit-il d'un ton rogue.
Ce n'est pas un deuil de mari.
Mais je ne vous dis pas qu'il soit efféminé le moins du monde.
Comprenez au moins ce que je dis, reprit la duchesse.
C'est très gentil, c'est délicieux à entendre.
Le duc de Guermantes fronça son sourcil jupitérien.
Seulement, c'est ce badigeon de savoir qui est terrible.
Il veut avoir une intelligence ouverte … ouverte à toutes les choses qu'il ne comprend pas.
Il vous parle du Maroc, c'est affreux.
Il ne veut pas y retourner, à cause de Rachel, dit le prince de Foix.
Mais puisqu'ils ont rompu, interrompit Monsieur de Bréauté.
Justement c'est à propos du Maroc … s'écria la princesse saisissant précipitamment ce joint.
Il parle latin, enchérit le duc.
Comment, latin ? demanda la princesse.
Ma parole d'honneur ! que Madame demande à Oriane si j'exagère.
Mais alors elle doit être jalouse de moi et me détester, répondis-je.
Pas du tout, elle m'a dit beaucoup de bien de vous.
La maîtresse du prince de Foix serait peut-être jalouse s'il vous préférait à elle.
Vous ne comprenez pas ? Revenez avec moi, je vous expliquerai tout cela.
Je ne peux pas, je vais chez Monsieur de Charlus à onze heures.
Cette réponse ne me semblait pas blessante.
Ah ! non, répondit la duchesse, ça, je crois qu'elle n'en a aucun.
Madame de Guermantes connaissait trop les nobles soeurs bavaroises, ses cousines, pour l'ignorer.
Je crois que vous connaissez le général de Monserfeuil.
Très peu, répondit la duchesse qui était intimement liée avec cet officier.
La princesse expliqua ce que désirait Saint-Loup.
Robert pourrait ce qu'il voudrait sur Monserfeuil.
Oriane a trop demandé de choses à Monserfeuil.
Naturellement, conclut le duc.
Il s'est consolé en voulant faire un nouvel enfant à sa femme.
Comment ! Cette pauvre Madame de Monserfeuil est encore enceinte, s'écria la princesse.
On n'avait jamais connu, des Guermantes, dans ces après-dîners au jardin, que l'orangeade.
Elle avait quelque chose de rituel.
De sorte que chaque fois Monsieur d'Agrigente, en diminuant ma ration, gâtait mon plaisir.
Car ce jus de fruit n'est jamais en assez grande quantité pour qu'il désaltère.
Malgré ces compotes, l'orangeade traditionnelle subsista comme le tilleul.
Sous ces modestes espèces, la communion sociale n'en avait pas moins lieu.
Ce serait un coup d'épée dans l'eau.
J'en aurais parlé à Saint-Joseph pendant le dîner.
Il est beaucoup plus influent, et d'un travailleur ! Vous voyez, il est déjà parti.
Mais si je ne les vois pas, ne plaignez pas trop Robert.
On nous a expliqué l'autre jour où c'était.
Je crois qu'il ne peut être nulle part mieux que là.
Je reconnus une plante de l'espèce de celles qu'Elstir avait peintes devant moi.
Malgré cela, je les aime beaucoup.
Mais ce qui est un peu triste, c'est qu'elles vont mourir.
Mais elles sont en pot, ce ne sont pas des fleurs coupées, dit la princesse.
Je suis comme les gens qui ont une chienne.
Il me faudrait un mari pour mes fleurs.
Sans cela je n'aurai pas de petits ! Comme c'est curieux.
Mais cela exigerait un tel hasard.
Ce sont des opérations qu'il faut savoir pratiquer.
Babal, vous êtes divin, vous savez tout, s'écria la duchesse.
Je dirai à Votre Altesse que c'est Swann qui m'a toujours beaucoup parlé de botanique.
On n'avait jamais le temps d'aller bien loin.
Maintenant qu'il y a l'automobile, ce serait charmant.
D'ailleurs, au fond, il n'y aurait pas besoin d'aller si loin.
N'est-ce pas, c'est beau ? Je suis ravie que Madame l'aime, répondit la duchesse.
C'est une pièce magnifique.
Monsieur de Guermantes sourit.
Il devait pourtant se rappeler que les choses s'étaient passées d'une façon fort différente.
«Mais c'est vrai, Votre Altesse ne connaît pas leur collection.
Oh ! elle devrait absolument y venir une fois avec moi.
Mais, chez les Iéna, là, c'est vraiment comme une hallucination.
Mais Madame verra que tout s'arrangera très bien.
Ce sont de très bonnes gens, pas bêtes.
Il est joli garçon, je crois ? demanda-t-elle.
Non, car il a l'air d'un tapir.
Les yeux sont un peu ceux d'une reine Hortense pour abat-jour.
On sent que le frotteur doit passer tous les matins.
Tout à l'heure Basin vous parlait de Beethoven.
C'en est touchant de penser qu'il croyait cela russe.
Et de même les peintres chinois ont cru copier Bellini.
Il faut au moins quarante ans pour qu'ils arrivent à distinguer.
Quarante ans ! s'écria la princesse effrayée.
Maintenant personne ne s'en étonne plus.
Sa place n'est peut-être pas tout à fait au Louvre.
Oui, nous avons parlé de vous.
Du reste je reconnais que ce n'est exact de personne autant que de Gilbert.
A part ça, je reconnais qu'il n'a jamais assassiné personne.
Oui, dit le général.
Il a même parlé de votre empereur.
Il paraît que l'empereur Guillaume est très intelligent, mais il n'aime pas la peinture d'Elstir.
Quoique Elstir ait fait un beau portrait de moi.
Ah ! vous ne le connaissez pas ? Ce n'est pas ressemblant mais c'est curieux.
Il est intéressant pendant les poses.
Il m'a fait comme une espèce de vieillarde.
Cela imite les Régentes de l'hôpital de Hals.
Je lui dis qu'il y avait sans doute admiré la Vue de Delft de Vermeer.
Mais le duc était moins instruit qu'orgueilleux.
Je le connais, dit le prince Von, c'est celui du grand-duc de Hesse.
L'empereur est d'une merveilleuse intelligence.
S'il déteste quelque chose, il n'y a aucun doute à avoir, c'est que c'est excellent.
(Tout le monde sourit.) Vous me rassurez, dit la princesse.
Devant les anciens monuments assyriens le vieil arshéologue pleure.
S'il pleure, on achète la pièce pour le musée.
Est-ce que Norpois n'est pas pour un rapprochement anglo-français ? dit Monsieur de Guermantes.
Ils sont tellement pêtes.
Je sais bien que ce n'est pas comme militaires qu'ils vous aideraient.
Mais on peut tout de même les juger sur la stupidité de leurs généraux.
Un de mes amis a causé récemment avec Botha, vous savez, le chef boer.
Il lui disait : «C'est effrayant une armée comme ça.
La reine est ravissante, excessivement douce et bornée.
Ce serait plus pratique que le rapprochement anglo-français que prêche Monsieur de Norpois.
«Vous vous trompez bien, me répondit Madame de Guermantes.
Il vous aime beaucoup.
Et il a dernièrement voulu vous faire donner au ministère une situation charmante.
Ces médisances étaient assez fréquentes chez lui.
Alors, autant valait garder l'habit, ou ne pas se coller.
Et qui sait, ajouta la duchesse d'un air rêveur, c'est peut-être en prévision du veuvage.
Cela ne m'étonne pas du tout.
C'était pour lui, entre autre choses, comme une question de métrique.
Tiens, c'est intéressant, je ne le savais pas, dit le général.
Elle conduisait de la rue de la Bretonnerie à la rue de l'Oiseau.
Notre mémoire et notre coeur ne sont pas assez grands pour pouvoir être fidèles.
Madame de Guermantes me tira de ma rêverie.
«Moi, je trouve tout cela assommant.
Écoutez, ce n'est pas toujours aussi ennuyeux chez moi.
J'avais commencé par la fée, dût-elle bientôt périr ; eux par la femme.
On reprit les mêmes faux récits, on en ajouta d'autres.
Monsieur de Luxembourg avait donné son petit nègre à son neveu.
Elle était, à cette époque, peu reçue.
Il demeure rue Vaneau.
L'ambassadrice n'avait pas l'air d'aimer cette princesse.
Elle me dit tout bas : «Elle est stupide.
Mais non, elle n'est pas si belle.
C'est une réputation usurpée.
Étant à Luxembourg je lui ai téléphoné de venir me parler à l'appareil.
La suite montrera que c'était moi qui avais raison.
«Il n'a pas toujours été comme cela, dit-elle.
De même leur tante Villeparisis.
Ah ! je l'adore.
Voilà une sainte femme, le vrai type des grandes dames d'autrefois.
Ce n'est pas seulement la vertu même, mais la réserve.
Elles n'étaient pas toutes importantes.
D'ailleurs, ma curiosité historique était faible en comparaison du plaisir esthétique.
Le simple bon sens me permettait de l'écarter.
Aucune de ces dames fleurs ne partit avant la princesse de Parme.
Dès que Madame de Parme fut levée, ce fut comme une délivrance.
La princesse revint vers moi.
«Oh ! quelle bonne idée, s'écria-t-elle, comme c'est pratique ! voilà un homme intelligent.
Je peux l'affirmer à Votre Altesse Royale, il ne peut pas reneiger, c'est matériellement impossible.
La première porte naturellement avec elle une joie, celle que dégage la vie des créateurs.
Et je dois dire que si cette exaltation tomba vite elle n'était pas absolument insensée.
Mais pas absolument à tort.
Aussi avais-je eu tort de me confiner jusqu'ici dans les derniers recueils d'Hugo.
Mais justement, en citant ainsi un vers isolé on décuple sa puissance attractive.
Il y a encore plusieurs personnes qui l'attendent.
Oh ! non, que monsieur ne s'en aille pas, s'écria le valet de chambre.
Monsieur le baron pourrait être mécontent.
Je vais de nouveau essayer.
Le valet de chambre se retira.
Je croyais que Monsieur de Charlus allait venir à moi.
Sans faire un seul mouvement, il fixa sur moi des yeux implacables.
Je pris un fauteuil qui n'était pas loin.
Ah ! répondit-il d'un air méprisant, les jeunes Français connaissent peu les chefs-d'oeuvre de notre pays.
Vous offrez à votre derrière une chauffeuse Directoire pour une bergère Louis quatorze.
Mais je ne me suis pas laissé décourager.
Notre religion prêche la patience.
Quelque méchant l'avait fabriqué de toutes pièces.
Je protestai à Monsieur de Charlus que je n'avais absolument rien dit de lui.
Vous avez préféré refuser sans savoir, c'est votre affaire.
Mais, comme je vous le dis, on peut toujours écrire.
Moi à votre place, et même dans la mienne, je l'aurais fait.
Maintenant c'est à moi de m'éloigner et nous ne nous connaîtrons plus.
Malheureusement, ailleurs et en d'autres circonstances, vous avez tenu des propos fort différents.
Monsieur, je vous jure que je n'ai rien dit qui pût vous offenser.
Peut-être étaient-elles du reste l'effet, pour une partie du moins, de cet orgueil.
Mais à ce moment-là l'idée de folie ne me vint même pas à l'esprit.
Je vois qu'au goût des propos abjects vous joignez celui des insistances vaines.
On vous a trompé.
«C'est très possible, me dit-il.
En principe, un propos répété est rarement vrai.
En tout cas, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre.
Je ne peux plus me dégager de l'impression qu'il m'a produite.
Un nouveau valet de pied entra.
«On l'a probablement payée et renvoyée, me dit-il, ne vous en occupez pas.
«Ah ! oui, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre.
Ma sympathie pour vous est bien morte.
Rien ne peut la ressusciter.
Je crois qu'il n'est pas indigne de moi de confesser que je le regrette.
Je lui dis, tout à fait au hasard, combien je le trouvais beau.
«N'est-ce pas ? me répondit-il.
Il faut bien aimer quelque chose.
Les boiseries sont de Bagard.
Vous remarquez, elles répètent le même motif décoratif qu'eux.
En somme, c'est bien.
Ça pourrait peut-être être mieux, mais enfin ce n'est pas mal.
Cela ne vous intéresse pas, on dirait que vous ne voyez pas.
Peut-être êtes-vous atteint d'une affection du nerf optique.
Je demandai naïvement par quel hasard on jouait cela et qui étaient les musiciens.
«Eh bien ! on ne sait pas.
On ne sait jamais.
Ce sont des musiques invisibles.
Mais vous vous en fichez comme un poisson d'une pomme.
Vous voulez rentrer, quitte à manquer de respect à Beethoven et à moi.
La voiture était devant nous et il prolongeait encore la conversation.
«Allons, dit-il brusquement, montez ; dans cinq minutes nous allons être chez vous.
Et je vous dirai un bonsoir qui coupera court et pour jamais à nos relations.
Voilà qui va empêcher cette entrevue d'être la dernière.
Il se ressaisit : «Je ne veux pas vous quitter sur ces mots.
Oh ! ce n'est pas très beau.
C'est ce qu'il y a de plus beau ; après la princesse toutefois.
Mais enfin elle est incommensurable avec sa cousine.
La princesse de Guermantes, ou plutôt sa mère, a connu le vrai.
Ce qui est un prestige, sans parler de l'incroyable beauté de cette femme.
«Mon rôle est terminé, monsieur ; j'y ajoute simplement ces quelques paroles.
Un autre vous offrira peut-être un jour sa sympathie comme j'ai fait.
Que l'exemple actuel vous serve d'enseignement.
Ne le négligez pas.
Une sympathie est toujours précieuse.
Aussitôt il fit un brusque mouvement comme s'il voulait se reprendre.
Aussi ma vie ne sera plus qu'un long sanglot.
Je m'amuse énormément à la motocyclette dont j'ai appris dernièrement.
Que diriez-vous, mes chers amis, si j'arrivais ainsi à toute vitesse aux Écorces.
A bientôt ta prochaine missive, reçois mes baisers comme ceux d'un frère.
Les haines dirigées surtout contre les jeunes gens, l'adoration excitée principalement par certaines femmes.
Mais c'est des mêmes personnes qu'il est question.
Il n'en reste pas moins que ces différences subsistent.
Et je résolus d'aller la voir le matin.
Je ne dis pas Venise au hasard.
Ce fut le duc seul qui me reçut dans sa bibliothèque.
«Vous verrez Oriane tout à l'heure, me dit le duc quand je fus entré.
Mais j'ai une femme trop aimable, qui aime trop à faire plaisir.
Dans le fond elle ne s'intéresse à cela que parce que Swann s'en occupe.
Mais j'aurais parlé de tout cela à Oriane, elle ne m'aurait seulement pas écouté.
Je craignis d'abord qu'elle ne fût blessée ou infirme.
Elle était au contraire fort alerte.
Peut-être n'étaient-elles pas parties, dans le quartier, en expédition si lointaine.
Non, décidément, je ne lui en dirai rien.
Du reste vous allez la voir tout à l'heure.
Pas un mot de cela, je vous prie.
Gilbert serait malade, même de votre supposition.
Un valet de pied entra.
«Naturellement ma femme, qui lui a dit de venir, n'est pas prête.
Inutile de parler devant Swann de la soirée de Marie-Gilbert, me dit le duc.
Je ne sais pas s'il est invité.
Alors on prendrait le deuil, s'il avait trépassé dans la soirée.
«Non, monsieur le duc, il n'est pas encore revenu.
Il fit demander le Temps où il n'y avait rien.
Vous l'avez probablement vu chez Gilbert.
Ah ! en effet, je me rappelle.
Mais bien sûr, dit rudement le duc.
C'est Boson, je ne sais plus quel numéro, de Guermantes.
Mais ça, je m'en fous.
Vous savez que je ne suis pas aussi féodal que mon cousin.
Pour le prince de Guermantes, dis-je, il est vrai, on m'avait dit qu'il était antisémite.
Oh ! celui-là, je n'en parle même pas.
Mais le duc de Guermantes n'est pas antisémite.
Mais enfin, repris-je en revenant à l'affaire Dreyfus, la duchesse, elle, est intelligente.
Oui, elle est charmante.
Naturellement ils croient que cela n'est pour rien dans leur opinion.
On m'avait dit qu'il l'était, mais je n'en étais pas sûr.
Cela me fait grand plaisir.
Cela ne m'étonne pas, il est très intelligent.
C'est beaucoup, cela.
«Non, je ne vous ai jamais dit autrement.
«Essayez, vous ne pourrez pas aller jusqu'au bout.
Ils expliquaient qu'on fût dreyfusiste parce qu'on était d'origine juive.
Elle était avant tout contre les «calotins».
«Vous le voyez quelquefois ?» dis-je à Swann en parlant de Saint-Loup.
Malgré l'Affaire ! On n'a pas soulevé la question.
«Ma toilette vous plaît, je suis ravie.
Mais je dois dire qu'elle ne me plaît pas beaucoup, continua-t-elle d'un air maussade.
Je dois dire que je n'en ai jamais vu d'aussi beaux.
C'est un cadeau de la grande-duchesse.
Qu'est-ce qu'il y a chez la princesse ? demanda Swann.
Mais comment, Basin ? C'est-à-dire que tout le ban et l'arrière-ban sont convoqués.
Ce sera une tuerie à s'assommer.
Vous les connaissez.
Et puis le jet d'eau, enfin, c'est vraiment Versailles dans Paris.
Quel genre de femme est la princesse ? demandai-je.
«Voyons, Oriane, qu'est-ce que vous dites, dit Monsieur de Guermantes.
Comme si on ne pouvait pas être tout ça et un peu idiote.
Rien que sa prononciation m'énerve.
Mais je reconnais, du reste, que c'est une charmante loufoque.
Seulement c'était déjà bien comme ça.
Je m'excuse d'interrompre pour vous dire que j'ai envoyé la photographie, dit Swann.
Je ne comprends pas qu'on ne vous l'ait pas donnée.
Ça ne m'étonne qu'à moitié, dit la duchesse.
Mes domestiques ne me disent que ce qu'ils jugent à propos.
Ils n'aiment probablement pas l'Ordre de Saint-Jean.
Et elle sonna.
A cette nouvelle les traits de la duchesse respirèrent le contentement et ses paroles l'ennui.
«Ah ! mon Dieu, encore des princes.» Mais celui-là est gentil et intelligent, dit Swann.
Il n'y a aucune différence.
Une joie immense déborda du visage du valet de pied.
Ne bougez surtout pas d'ici d'une minute, dit-elle au valet de pied désespéré.
On s'attend d'un moment à l'autre à ce que Monsieur le marquis ne passe.
Ah ! il est vivant, s'écria le duc avec un soupir de soulagement.
On s'attend, on s'attend ! Satan vous-même.
On me le peignait déjà comme mort et enterré.
Dans huit jours il sera plus gaillard que moi.
Ce sont les médecins qui ont dit qu'il ne passerait pas la soirée.
L'un voulait revenir dans la nuit.
Leur chef a dit que c'était inutile.
Taisez-vous, espèce d'idiot, cria le duc au comble de la colère.
Ce n'est pas à moi, c'est à Jules.
Il est vivant après une crise pareille.
C'est déjà une excellente chose.
On ne peut pas tout demander à la fois.
Il est même à envier d'avoir un tempérament pareil.
Cela n'empêche qu'on ne viendra pas prendre de mes nouvelles comme de mon cher Amanien.
On en prend même trop.
Cela le fatigue.
Il faut le laisser souffler.
Nous l'avons laissé dans le vestibule.
Vers dix heures, madame la duchesse.
Montrez-moi ces cartes.
«C'est ce qu'on appelle la simplicité de Madame Molé, dit la duchesse avec ironie.
Elle veut nous faire croire qu'elle n'avait pas de cartes et montrer son originalité.
Mais mon petit Charles, je m'ennuie après votre photographie.
Ah ! extinctor draconis labrator Anubis, dit Swann.
Mais je ne comprends pas pourquoi Anubis.
Comment est celui qui est ancêtre de Babal ? demanda Monsieur de Guermantes.
Je voudrais les voir tous, ajouta-t-elle.
Je suis moins impatient à vrai dire, ajouta-t-il d'un air de satisfaction.
Je suis un homme calme, moi, mais elle nous ferait plutôt mourir.
Mais nous allons regarder votre photographie.
Défaites l'enveloppe, dit la duchesse à un valet de pied.
Vous passerez trois heures ensemble devant, si ça vous amuse, dit-il ironiquement.
Vous n'abîmerez pas non plus l'enveloppe.
Où avez-vous déniché cela ? C'est la maison de photogravures qui fait souvent ce genre d'expéditions.
Eh bien, Madame de Montmorency a plus de chance.
Vous avez été avec elle à Venise et à Vicence.
Swann éclata de rire.
En dix mois on a le temps de se soigner, vous savez.
A ce moment un valet de pied vint annoncer que la voiture était avancée.
Mais, ma chère amie, c'est que je serai mort depuis plusieurs mois.
«Vous voulez plaisanter ?» dit-elle à Swann.
Ce serait une plaisanterie d'un goût charmant, répondit ironiquement Swann.
La duchesse remonta dans sa chambre.
J'aurais dîné à neuf heures.
Adieu, mes petits enfants, dit-il en nous repoussant doucement, allez-vous-en avant qu'Oriane ne redescende.
Ce n'est pas qu'elle n'aime vous voir tous les deux.
Au contraire c'est qu'elle aime trop vous voir.
Et puis je vous avouerai franchement que moi je meurs de faim.
J'ai très mal déjeuné ce matin en descendant de train.
Elle est bien moins solide qu'on ne croit.
Vous vous portez comme le Pont-Neuf.
Vous nous enterrerez tous !