La vérité est qu'ils font les deux choses à la fois.
Ils veulent atteindre avant d'être atteints ! … En avant ! en avant ! crie Rouletabille.
Le Château Noir, Editions Pierre Lafitte trois fr.
Il demande seulement à la jeune fille de bien vouloir lui accorder sa main.
Celle-ci ne dit pas non, mais elle ne dit pas oui.
Et le voilà parti en expédition.
Ils se donnent pour des journalistes égarés et se mettent immédiatement à l'ouvrage.
Ils n'ont pas une heure à perdre.
Il réussit à emporter Ivana jusqu'au fond du donjon où les reporters se barricadent.
Rouletabille néanmoins se mit à courir dans la direction suivie par Ivana.
Ses camarades le suivirent cahin-caha.
Ivana était dans une agitation extraordinaire.
Il a rejoint les Turcs ! répondit-elle d'une voix sombre.
Tous se retournèrent.
Athanase Khetew venait d'arriver derrière eux, tout juste pour entendre la phrase d'Ivana.
Je vous l'avais confié … dit-il simplement.
Athanase semblait très occupé à dompter une irritation peu ordinaire.
Rouletabille écoutait et regardait.
Le cynisme incroyable d'Ivana le mettait, lui aussi, en fureur.
Les regards du reporter et du Bulgare se croisèrent.
Ordre du général commandant la division.
Rouletabille dit : C'est bien, monsieur, nous vous obéissons.
Nous sommes maintenant vos prisonniers, ou à peu près.
Derrière Athanase, il venait d'apercevoir une petite troupe de cavaliers, que conduisait un sous-officier.
Ils rebroussèrent chemin et atteignirent avant la nuit la crête des monts à l'Ouest.
Chacun pensait à Gaulow.
Les tentes furent dressées ; on soupa, car Athanase Khetew avait apporté des provisions.
Son rôle, dans le moment, lui paraissait immense.
Il ne manquait point en effet d'importance.
Monsieur, vous avez tort de vous moquer de moi ! répliqua Vladimir.
Et il prit la garde.
Aucun bruit ne venait des tentes.
La campagne paraissait abandonnée.
De-ci, de-là, sur de lointaines cimes des feux apparaissaient puis disparaissaient presque aussitôt.
Le Bulgare dormait profondément, enveloppé dans son manteau qui lui servait de couverture.
A toi ! disait l'un.
Rouletabille se glissa dans sa culotte.
Rouletabille bondit sur le jeu de cartes.
Cette passion du jeu les empêchait de prendre un repos nécessaire.
Signé : «Vladimir Petrovitch».
Tu en avais beaucoup ? Demandez-le à La Candeur.
Voilà … dit La Candeur en rougissant.
C'est triste de voyager sans argent.
Je m'étais débarrassé de tous les autres.
Je jugeais l'occasion bonne pour mon épingle de cravate.
Ce n'est pas tout ! fit Rouletabille.
C'est la première fois que j'ai eu de la veine ! balbutia-t-il.
Nous en parlerons tout à l'heure de ta veine.
Plus favorisé que lui, monsieur … Rouletabille l'interrompit.
Pour savoir si c'est drôle, j'attendrai la suite de l'histoire … déclara, d'une voix menaçante, Rouletabille.
Mais voici ce qui arriva.
Tu ne voudrais pas conserver cet argent volé ? lui dit-il.
Finalement, le chef de l'expédition fit disparaître la liasse de billets dans sa poche.
Ah ! mon Dieu ! gémit le géant, je ne les reverrai plus.
Rouletabille dut les séparer.
En rentrant sous sa tente, il trouva Athanase Khetew, éveillé, qui avait tout entendu.
Vous avez bien fait, lui dit le Bulgare, de leur prendre tout cet argent.
Il me semble que nous nous éloignons bien de l'armée, dit Rouletabille.
Je vous ai donné ma parole que nous la retrouverons à temps, répliqua Athanase.
Et Gaulow ! lui cria la voix gutturale d'Ivana.
Athanase marchait tantôt très en avant de la bande et tantôt en arrière.
Il paraissait encore plus sombre et préoccupé qu'à l'ordinaire.
Soudain l'attention de Rouletabille fut attirée par une figure qu'il n'avait pas encore vue.
Ce nouveau personnage avait dû rejoindre les muletiers à la première heure du jour.
C'est le bonhomme Cyrille, célèbre pour ses malheurs.
Il a l'air, en effet, très malheureux, dit Rouletabille.
A cette voix, l'autre s'approcha avec précaution.
Celui-là, fit Athanase, est Ivan, le charron, qui a connu aussi mon père.
Et il donna des détails sur Ivan avec une grande volubilité et une jubilation évidente.
Que veut-il dire ? Nous ne l'avons jamais vu ainsi … faisait La Candeur, peu rassuré.
On dirait un apôtre, dit Rouletabille.
Moi, je n'aime pas les apôtres, répliqua l'autre.
Je parie qu'on va voir quelque chose de rigolo, dit Vladimir.
Ivana se taisait.
Ils n'attendirent pas longtemps.
Il s'appelait Goïo.
Ce brave ecclésiastique avait une façon spéciale de catéchiser les fidèles.
Il y en a déjà un à Constantinople ! répliqua-t-il.
Deux soleils ne peuvent exister en même temps.
Le néophyte jura.
Seul, Athanase, qui venait le dernier, affectait un grand recueillement.
A quelle comédie, allons-nous ? se demandait Rouletabille.
Ivana suivait les événements, avec une trompeuse indifférence.
Enfin on l'atteignit, ce fameux pré.
Nous camperons ici, dit Athanase à Rouletabille.
C'est là que j'ai affaire.
Dotchov est accompagné de son bon ami Ivan le Charron.
C'est Athanase qui ne veut pas, répondit Ivan le Charron.
Dieu soit loué, Cyrille, je te retrouve.
Raconte-nous ton histoire.
Après le mouton … dit Athanase.
Alors Athanase fait servir le mouton.
Dotchov a fait une place près de lui à Cyrille, célèbre pour ses malheurs.
Ils ont tué hier le kouet, et cinq zaptiés.
Il fallut l'évacuer et passer la nuit sous la pluie et la grêle.
Ah ! oui, l'ours … je vois l'ours.
Il cherchait des oeufs de fourmi et il était étonné de nous voir.
Et puis la Serbie entrait en campagne et la Russie arrivait.
Enfin ! nous avions tout pour nous ! … Seulement, il fallait aller rejoindre les combattants.
On doit, en effet, tuer les traîtres, Dotchov … On se mit donc en marche.
Les bachi-bouzouks nous avaient heureusement ratés.
Ivan parvint à s'enfuir ; moi, j'avais glissé dans les eaux froides ; les balles sifflaient toujours.
Qu'était devenu Athanase ? Je ne pouvais m'en rendre compte.
Je parvins cependant à sortir de l'eau, à me jeter dans un taillis.
Jamais de ma vie je n'avais eu si peur.
Je me croyais sauvé.
Je fis mes prières.
Ce n'est que vingt-quatre heures plus tard que les bachi-bouzouks m'ont remis la main dessus.
Le chien se mit à aboyer.
Les bachi-bouzouks levèrent la tête et aperçurent Athanase.
Le malheur voulut encore que l'un des porchers vint à passer avec deux porcs.
Continue, Cyrille, fit la voix glacée d'Athanase fils.
Oui, j'étais dans l'arbre avant qu'Athanase s'y fût lui-même réfugié, continua Cyrille.
J'entendais tout ce qui se disait.
Georges, pardonne-moi, pria Dotchov, j'ai péché.
Prie Dieu pour mon âme noire.
Il ne tremblait plus ; sa figure s'était éclairée.
Pendant des années sans nombre, j'ai été un homme perdu ; je ne pouvais plus dormir.
Maintenant, il me semble que je me suis confessé et que j'ai communié.
Dotchov hurlait comme on doit hurler en enfer et Athanase, impassible, regardait.
Alors ils se rapprochèrent pour voir ce qu'il allait advenir du malheureux vieillard.
Ah ! il est plus Bulgare qu'eux ! jeta Rouletabille avec horreur.
Vain et dernier effort.
Elle avait assisté à la fameuse scène et n'en montrait pas le moindre émoi.
Il fit plier les tentes rapidement.
Il apportait des nouvelles d'Athanase.
Celui-ci priait les jeunes gens de ne point l'attendre.
Ils pouvaient reprendre tout seuls le chemin d'Almadjik ; rien ne s'y opposait plus.
Qu'est-il donc arrivé à Athanase Khetew ? demanda-t-elle.
Quel chemin ont-il pris ? questionna fiévreusement Ivana.
Et pourquoi cela, s'il vous plaît ? … demanda très sèchement Rouletabille.
«Nous verrons bien jusqu'où ira ta traîtrise», murmurait-il.
Il faisait alors une nuit très noire.
On n'y voyait goutte.
Que disent-ils ? demanda Rouletabille, impatienté.
Ça se voit, fit Rouletabille.
Ouais, ça dépend de la somme, grogna Rouletabille.
Il est temps d'aller se coucher ! dit Rouletabille.
Ivana était déjà sous sa tente.
Les reporters se jetèrent sur les nattes sans se déshabiller.
Ils avaient entre eux une tablette surchargée d'armes : carabines et revolvers.
Tondor, dehors, prenait la première garde.
Rouletabille se jetait dehors quand Tondor se présenta.
Il n'avait pas achevé cette phrase qu'une nouvelle décharge leur sifflait aux oreilles.
La Candeur s'était jeté à plat ventre.
Bien sûr ! ils vont nous tuer, gémissait-il.
C'est insupportable ! dit Rouletabille.
Ils veulent gagner leur argent, expliqua Vladimir.
Les reporters ne purent fermer l'oeil.
Enfin, l'on finit par s'en débarrasser avec une nouvelle distribution de piastres.
La route que l'on suivit ce matin-là fut particulièrement fatigante.
La nature se faisait de plus en plus hostile.
Je ne l'aurais pas cru aussi rancunier, disait Rouletabille.
Ivana était toujours en tête.
Mademoiselle Vilitchkov est encore partie ! Il va falloir encore courir pour la rattraper ! bougonna Vladimir.
Oh ! c'est une insupportable petite fille ! … déclara La Candeur.
Qu'est-ce que vous dites ? … s'écria Rouletabille rouge comme un coq.
Un turban blanc, large et haut comme une tiare, entourait sa tête.
Les prisonniers le saluèrent, mais il ne daigna point répondre à leur salut.
A ces mots inattendus, Rouletabille sursauta.
Voulez-vous que j'essaye ? Quel moyen ? Donnez-moi mille levas.
Si j'étais l'agha, pensait Rouletabille, j'allumerais ma pipe avec ! Vladimir revint près de Rouletabille.
L'agha n'avait pas bougé.
Eh bien ? demanda Rouletabille.
Eh bien, vous voyez, il ne m'a pas entendu.
Donnez-moi encore mille levas.
L'agha ne bougea pas davantage.
L'interprète avait assisté à ce petit manège avec un grand air de sévérité.
Tu nous fais faire des bêtises.
L'agha est froissé.
Il bousculait La Candeur et Vladimir.
Il n'aurait pas commis une pareille infamie ! … dit Rouletabille.
Bah ! ça le gênerait ! … dit Vladimir.
Il ne savait pas que tu avais une fortune sur toi, releva La Candeur.
Si, il le savait.
Il se trouvait en même temps que moi chez «ma tante».
Kara-Selim y suffira ! … fit tout bas Vladimir.
Ils étaient le centre et le pivot d'une lutte acharnée.
Autour d'eux, soldats bulgares et bachi-bouzouks se fusillaient, se déchiraient, se taillaient en pièces.
Ivana, haletante, regardait cette joute avec une passion qui touchait au délire.
Des interjections, des mots inarticulés, des phrases incompréhensibles s'échappaient de sa gorge râlante.
Qu'est-ce que ça signifie ? demanda La Candeur.
Le sang payait le sang.
L'enfant allait être atteinte.
Et il sortit son revolver de sa poche.
Ivana avait entendu la phrase, avait vu le mouvement.
Elle se jeta sur la main du reporter.
Vous n'allez pas commettre ce crime ? s'écria-t-elle.
Quel crime ? … répliqua Rouletabille, en se dégageant.
Non ! s'écria Ivana.
Tant mieux ! fit Ivana d'une voix sombre.
Alors ce fut une mêlée indescriptible.
Les reporters voulaient la défendre et les comitadjis voulaient l'atteindre.
Rouletabille accepta aussitôt et les jeunes gens s'en furent, entourés de comitadjis, comme des prisonniers.
Ils marchaient en silence.
Rouletabille, à un moment, s'aperçut qu'Ivana pleurait.
Il crut devoir lui adresser quelques paroles de consolation.
Elle lui répondit textuellement : Je ne pleure point la mort de cette petite.
Son sort était écrit.
Depuis sa victoire ils n'avaient pas revu Athanase Khetew.
Eh bien, général, nous allons partir tout de suite, fit Rouletabille.
Le général, à ce propos, ne dissimula pas un amer sourire.
Elle sera victorieuse, lui répondit-il.
Ils déjeunèrent en quelques minutes à Kadikeuï et se dirigèrent sur Demir-Kapou.
La petite caravane suivait lugubrement un étroit sentier, à la file.
D'abord Tondor en éclaireur, puis Vladimir, puis Ivana, puis Rouletabille.
Tous étaient fort mélancoliques pour des raisons différentes.
Vladimir était triste parce que La Candeur lui manquait.
Des colonnes de fumée montaient ça et là de chaumières en ruines.
La Candeur crevait une mule sous lui pour rejoindre Rouletabille.
Ah ! bien ! lui cria-t-il.
Tu ne l'auras plus.
Rouletabille se trouva tout de suite furieux de la bonne humeur de La Candeur.
Explique-moi un peu cela, dit Rouletabille.
Voilà … Tu vas voir comme c'est simple.
Or ces billets, étant à échéance assez rapprochée, m'empêchaient de dormir.
Je suis un peu comme ce pauvre Modeste, moi, je tiens beaucoup à mon sommeil.
Si bien que j'ai tout fait pour regagner mes billets.
Tu as triché ! dit Vladimir.
Je doute, dit Rouletabille, qu'ils aient produit sur Vladimir le même effet que sur toi.
Je ne m'en suis jamais aperçu, dit Rouletabille.
Mais quand il était seul avec moi, c'était incroyable la mine qu'il me faisait.
J'avais un billet d'aller et retour et ne croyais passer en Angleterre que quelques minutes.
Un malheur ! répéta Rouletabille.
Seulement Akmatcha était aux mains des Turcs et il s'agissait de les en déloger.
Ivana se leva immédiatement pour suivre la troupe.
Sur une observation de Rouletabille, elle n'avait pas hésité à rejeter l'insigne de la Croix-Rouge.
Cette fois, Rouletabille vit bien qu'elle en devait avoir sa part.
Elle s'était jetée dehors, sous la pluie, sans dire un mot aux reporters.
Rouletabille aussitôt s'était levé, mais La Candeur lui mit la main sur le bras.
Minute ! … Que vas-tu faire ? lui demanda-t-il.
Ah ! la sacrée femelle, grogna La Candeur, la bouche pleine.
Tais-toi, idiot ! … grogna La Candeur.
Arrêtés par un mouvement de troupes, ils étaient devant eux à une centaine de pas.
Il a renoncé à la protéger et à se protéger lui-même.
Il obéit au mouvement qui l'enveloppe, qui l'emporte derrière elle.
Elle se débattait pour qu'il la lâchât.
Mais tu veux donc mourir ? … s'écria-t-il avec des sanglots.
Elle voulait combattre encore, poursuivre la mort, qui décidément la fuyait.
Elle avait une blessure à l'épaule droite qui saignait abondamment.
Elle se défendit d'être soignée, et on lui banda son épaule presque malgré elle.
Enfin elle s'allongea dans une tranchée et s'endormit, accablée.
Rouletabille la veilla jusqu'aux premiers feux du jour.
Ils ne se doutaient nullement de l'immense panique qui s'était emparée de l'armée turque.
La Candeur s'accusait de la mort de Rouletabille et Vladimir avait grand'peine à le consoler.
Il repoussa La Candeur en lui disant : Laisse-moi …tu ne m'aimes pas ! La Candeur chancela.
Elle avait son fusil sur le bras.
Elle avait du sang à l'épaule.
Elle était effrayante et belle.
Rouletabille voulut lui demander des nouvelles de sa blessure.
Rouletabille le regarda tristement : C'est bien ! c'est bien ! … On y va ! … dit La Candeur.
Et le bon géant, baissant la tête, emboîta le pas à Ivana.
Il avait toujours sa serviette sous le bras.
Partout étaient laissées sur le sol les traces de la déroute.
Il y courut.
C'était Vladimir qui vidait un tiroir.
Il le gronda fortement, cependant que l'autre réclamait le droit d'emporter «un petit souvenir».
On avait perdu le contact, a raconté Monsieur de Pennenrun.
Kirk-Kilissé fut donc envahi par les troupes, mais non mis au pillage.
Il cria à ses compagnons qu'il les rejoindrait tout à l'heure.
Ce n'est pas de votre faute, monsieur Priski ! … Dame ! … répondit l'autre.
Parce que tu aurais certainement bu à toi seul, autant que moi et M.
Les deux autres firent claquer leur langue.
Il dépérit à vue d'oeil, acquiesça Vladimir.
Voici la lettre, maintenant, dit Monsieur Priski en tendant un pli cacheté à Vladimir.
Eh bien, prends donc la lettre, toi ! fit Vladimir.
Enfin, messieurs, vous déciderez-vous ? demanda Monsieur Priski.
C'est tout décidé, je ne prends pas la lettre ! déclara Vladimir.
Ni moi non plus ! assura La Candeur.
En ce cas, rendez-moi mes mille levas, s'écria Monsieur Priski.
Vous êtes fou, monsieur Priski ! … dit Vladimir.
Alors il ne reste plus qu'à régler les détails ! dit Vladimir.
La Candeur, tu sens le vin, fit Rouletabille dégoûté, en s'éloignant un peu.
C'est ma foi bien possible, répondit La Candeur car j'en ai bu un peu.
J'ai fait un excellent déjeuner à la table d'hôte de l'auberge du Grand-Turc.
Crois-tu que Monsieur Priski soit déjà dans le kiosque ? demanda La Candeur avec un soupir.
Mon Dieu, le voilà ! … je n'oserai plus le regarder … Rouletabille revenait en effet.
Très bien ! je vous remercie, répondit Rouletabille, pensif.
Voilà ton ouvrage … fit Vladimir à La Candeur.
Monsieur Priski se relevait cependant que Rouletabille le menaçait d'un revolver.
Il continuait : Vous comprenez, moi, je ne suis au courant de rien.
Alors, nous ne tenons plus au coffret, si les souvenirs n'y sont plus ! … déclara Rouletabille.
C'est un mystère à éclaircir, dit-elle d'une voix glacée ; puisque M.
Enfin, sur l'ordre de Rouletabille, il partit avec Vladimir et Monsieur Priski.
Une demi-heure plus tard, tous trois étaient de retour.
Monsieur Priski dit : Madame, voici votre coffret, j'ai bien l'honneur de vous saluer.
Et il sortit.
Quelle commission ? demanda Rouletabille dont l'inquiétude était à son comble.
Le tiroir s'ouvrit.
Comme le coffret lui-même, il était vide.
Pendant ce temps, La Candeur semblait ne savoir où se mettre.
Il tournait d'une façon inquiétante autour d'Ivana.
Il finit par aller s'assurer de la fermeture des fenêtres et poussa fortement la porte.
Elle tendit, toujours avec son désolé sourire, la lettre à Rouletabille.
Trop tard, le tonnerre ! s'écria-t-il.
Oui, dit simplement Ivana, et elle rentra dans sa chambre.
Tu me pardonnes, Rouletabille ? Non ! répondit Rouletabille.
Que me voulez-vous, monsieur ! demanda le reporter.
C'est un ordre qui vient d'arriver du quartier général en même temps qu'une automobile d'état-major.
Elle est là, dit Rouletabille, et nous sommes prêts à vous suivre.
Où se trouve le général ? A Stara-Zagora.
Nous n'y sommes pas ! dit Rouletabille.
Nous y serons demain ! nous avons l'auto.
Les routes sont abominables, objecta Vladimir.
Messieurs, je reviens vous chercher avec l'auto dans une demi-heure.
Vous préviendrez Mademoiselle Vilitchkov.
Entrez, fit la voix d'Ivana.
Mon Dieu, qu'avez-vous encore ? demanda le reporter.
J'ai entendu … fit-elle dans un souffle.
Rouletabille lui demanda si elle avait froid.
Elle ne lui répondit pas.
Elle ne manquerait point d'en trouver à Stara-Zagora.
Il lui cita des noms.
Elle l'écoutait plus morte que vive.
Rouletabille dut lui offrir son bras pour monter dans la voiture.
Les trois jeunes gens l'y suivirent.
Ceci me regarde, répondit aimablement le général Savof.
Je sais que je puis avoir confiance en vous.
Donnez-moi tous vos papiers et je vais y apposer mon cachet.
Vous trouverez là-bas tous vos confrères, lui cria encore le général.
Stara-Zagora est une jolie petite ville au pied des collines.
Ses longues rues cahoteuses ont tout le caractère du proche Orient.
On se croirait à cent mille lieues de la guerre … dit Vladimir.
Il était furieux.
Rien … leur dit-il.
Pourquoi donc ? demanda Vladimir, qui, comme nous le savons, n'aimait point Marko le Valaque.
Eh ! mais parce qu'il a envoyé des correspondances épatantes à son canard.
Pas possible ! Et comment a-t-il fait ? Ah ! ça, nous n'en savons rien.
Les confrères les accueillirent avec des cris de joie et de surprise.
Ils méritaient de retenir votre attention.
Rouletabille, très agité, se leva : Marko le Valaque est donc allé dans l'Istrandja-Dagh ? demanda-t-il.
Et ces correspondances de la Nouvelle Presse, vous les avez ? … Parfaitement, répondirent-ils tous.
Venez, Vladimir, fit-il.
Où est La Candeur ? La Candeur est à l'hôtel du Lion d'Or ! lui répondit-on.
Ils l'accompagnèrent tous à l'hôtel.
La première personne que Rouletabille aperçut dans le salon de lecture fut La Candeur.
Ah ! bien …, murmura-t-il.
Et c'est tout ce qu'il put dire.
Rouletabille se jeta sur les journaux.
Il ne fut pas longtemps à se rendre compte du crime.
C'était lui qui tournait autour de nous pour nous voler nos articles.
Il n'est pas capable d'écrire dix lignes.
Il n'y manquait pas un paragraphe, ni un point, ni une virgule.
Les confrères étaient dans la jubilation de l'incident.
Alors, Rouletabille, en quelques mots, les mit au courant des faits.
C'est un misérable.
Il faut se venger, s'écriaient les uns.
Il faut le dénoncer, menaçaient les autres.
Marko le Valaque entra dans le salon, ne semblant se douter de rien.
Tout à coup, il aperçut Rouletabille.
C'est ce que mes confrères me disaient, répondit-il.
Mais heureusement il ne nous est rien survenu de désagréable.
En vérité ! s'écrièrent tous les confrères.
Et tu as déjà envoyé tout ça ? demandèrent-ils à Rouletabille.
Il est fini ! … dirent-ils.
Mais, oui ! idiot ! seulement, cette fois, laisse la serviette à Vladimir.
Il paraissait assez inquiet.
Eh bien, lui demanda Rouletabille, et Stanislawoff ? Il est revenu ! dit La Candeur en soufflant.
Il est arrivé quelques minutes après notre départ.
Courons donc ! fit Rouletabille.
Inutile, il est reparti ! Comment, reparti ? Oui, il est reparti en auto.
Il te fait savoir qu'il te recevra ce soir ou cette nuit, sitôt son retour.
Ah ! mais en voilà une comédie ! grogna le reporter.
Mademoiselle Vilitchkov n'est plus à l'hôtel de M.
Le général-major n'avait fait que passer.
Il vous la ramènera saine et sauve avant ce soir … ajouta Savof avec un sourire.
Rouletabille ouvrit le télégramme.
Mais quand je vous dis que c'est faux ! hurla Rouletabille.
Le général-major est arrivé, lui dit-il, et désirerait vous voir.
Chouette ! éclata La Candeur.
Rouletabille tourna de son côté un visage décomposé : Allez vous-en, monsieur ! … dit-il à La Candeur.
Il n'était point venu pour qu'on lui parlât de lui, mais d'Ivana.
Dehors, Rouletabille marchait comme un homme ivre, soutenu par Vladimir.
Quand et où vous l'a-t-elle donnée ? s'écria le reporter qui tremblait sur ses jambes.
Il s'enferma dans sa chambre, se donnant deux heures pour résoudre le problème.
Il resta là la tête dans les mains jusqu'à la nuit tombante.
Pendant ce temps, La Candeur rôdait et râlait autour de la maison.
Rien du tout ! répondit Rouletabille en secouant la tête.
Je les offrirai à mes pauvres ! Ici, Rouletabille sortit de l'ombre.
Vous entrez donc au couvent, monsieur Priski ? demanda-t-il.
Oui, j'entre au couvent.
Rouletabille alla se mettre entre la porte et ce singulier moine.
Mais pour entrer dans ce couvent, il faut de l'argent, beaucoup d'argent.
La Candeur, outré de tant de cynisme, leva son poing.
A ta place ! La Candeur ! ordonna Rouletabille.
A Dédéagatch ! … dit Rouletabille.
Oui, à Dédéagatch.
Ah ! mon Dieu ! … s'écria le moine, et il courut à la porte.
Vous pouvez compter sur moi, jura le moine.
Alors, attendez ! … Rouletabille s'approcha de la table et écrivit : «J'ai tout compris, mon amour.
Pardonne-moi ! Ton petit Zo te dit adieu pour toujours.
Il se retourna.
C'était La Candeur qui avait lu la lettre par-dessus son épaule.
Bon ! maintenant il va se faire moine ! s'écria La Candeur.
Si on est bien ? s'écria Monsieur Priski.
C'est-à-dire que c'est le paradis sur la terre.
D'innombrables lampes suspendues à la voûte, projetaient sur la nef des feux de toutes couleurs.
Ma foi non, ni le seigneur Kara qui, parfois, était si brutal.
Il aurait dû se méfier.
Nous parlons de Kara-Selim qui est mort.
J'y arrive avec Monsieur Athanase.
Non ! monsieur ! Il était vivant ! Rouletabille bondit sur le moine.
Leur front s'étendait de Djeni-Mahalle à Karakdéré.
A Demotika, ils essayèrent de se procurer honnêtement des chevaux.
Les chevaux étaient tout sellés.
L'affaire fut vite faite.
Les reporters, lançant leurs bêtes à toute allure, ne s'arrêtèrent qu'une heure plus tard.
Ils n'avaient plus à craindre les Bulgares, mais les Turcs.
Rouletabille commença de mettre en ordre ses papiers.
Puis, s'estimant à peu près en règle, il permit aux chevaux de souffler.
En suivant les bords de la Maritza, il causait avec Monsieur Priski.
Rouletabille ne perdait jamais une occasion de s'instruire.
Tenez, quelques heures avant d'être arraché de son trône, Abdul-Hamid a commis un meurtre.
Je pourrais vous citer cent histoires de ce genre.
Ah ! on peut dire qu'il n'a pas le caractère commode ! conclut M.
Eh bien, en avant, ne nous endormons pas ! s'écria Rouletabille qui suait à grosses gouttes.
Et il poussa à nouveau les chevaux.
Cependant il continuait de se tenir à la hauteur de Monsieur Priski.
Ça, c'est la loi du Prophète.
Tout fidèle a droit de vie ou de mort dans son harem.
Il est très surveillé à la villa Allatini, mais soigné comme coq en pâte.
Il est peut-être, à l'heure actuelle, l'homme le plus heureux de l'Empire ottoman.
Volontairement, il demeure ignorant des bruits extérieurs.
Ordre est donné de se taire.
Les chevaux ? … Dans la cour de l'hôtel de la Mer-Egée.
Tondor, derrière, conduisait un cheval de rechange.
Ils étaient arrivés à Haïjarboli à la nuit tombante.
Rouletabille ne se plaignit point trop de ce contretemps.
Pendant ce temps, Rouletabille examinait les lieux, comme toujours.
Ils parlaient d'Athanase Khetew ! Rouletabille s'avança.
Athanase Khetew ? demanda-t-il à tout hasard en français.
Mais certainement ! s'écria Rouletabille.
Ah ! bien ; il sera heureux de vous rencontrer.
C'est bien de nous qu'il s'agit, messieurs, dit Rouletabille.
Et si cette jeune fille n'est point ici, c'est qu'elle nous a quittés récemment.
On avait dit à Athanase Khetew qu'elle s'était battue au premier rang à Demir-Kapou.
Rouletabille se leva sur la pointe des pieds et regarda.
C'était bien cela ! Rouletabille se mordit les poings pour ne pas crier de joie.
Bon appétit, monsieur.
Et il pénétra dans la pièce.
Eh bien, on soupe ? leur demanda Rouletabille.
Je commence à avoir faim, moi aussi.
Eh bien, mes petits pères ! … fit Rouletabille.
Je dois dire, du reste, que cette montre m'a toujours porté bonheur.
Et c'était toujours quand j'avais justement besoin d'argent.
Je les ai acceptés, corrigea immédiatement Vladimir, mais j'ai refusé ensuite de faire la commission.
Oui, vous êtes un honnête garçon.
Avant de le perdre, dit Rouletabille en lui servant sa soupe, il faudrait l'avoir gagné.
Cet argent n'est pas plus à vous qu'à moi.
Il est à Monsieur Priski, puisque vous avez refusé de faire sa commission.
C'est tout à l'honneur de Vladimir, apprécia La Candeur.
Oui, compris … mais c'est cher ! observa mélancoliquement Vladimir.
Ah ! ah ! fit La Candeur.
Oh ! alors si c'est une question d'humanité ! exprima philosophiquement Vladimir.
Et qui est-ce donc que ce prisonnier-là ? demanda La Candeur.
Le bourreau du général Vilitchkov ! surenchérit Vladimir.
Il est beau, ton «pauvre prisonnier» conclut La Candeur.
Et il fit mine de partir, après avoir ramassé un couteau sur la table.
Ils sortirent tous deux et s'en furent sur les derrières de la maison.
Alors, tu pars et tu viens ici.
Il y a les barreaux ! dit La Candeur.
Je sens qu'il vient, dit-il.
Eh bien, je te laisse ! … Il faut que tout soit prêt dans un quart d'heure.
Rouletabille, après avoir félicité La Candeur, rentra avec lui dans la cour.
Du plus loin qu'il les aperçut, il leur proposa une partie.
Le jeu commença.
Comme il était entendu, La Candeur alors s'esquiva.
L'officier survint, qui fut heureux à son tour.
Ils étaient montés sur une pierre et ne prêtaient d'attention qu'au jeu.
La banque avait sauté ! L'officier et les sous-officiers applaudirent.
Vladimir et les soldats firent chorus.
Sur ces entrefaites, La Candeur reparut.
Il fit un coup de tête et Rouletabille comprit que tout était terminé.
Le reporter poussa un soupir et trembla de joie.
Décidément, ça n'est pas une bonne affaire que de tenir la banque ! exprima gaiement l'officier.
Euh ! ça dépend, dit La Candeur, en hochant la tête.
Comment, s'il faut voir cela ! Je crois bien qu'il faut voir cela ! s'écria Vladimir.
Je me plaindrai au général-major … Monsieur, dit l'officier, calmez-vous.
Le prisonnier ! le prisonnier ! criaient-ils en bulgare.
Et dans quelle direction est-il parti ? … Oh ! sans nul doute, dans celle de Constantinople.
Nous rattraperons notre cheval et nous vous ramènerons votre prisonnier.
En route ! En route ! Et il repartit comme le vent.
Il paraît qu'il veut rattraper Gaulow.
Tu vas prendre la route de gauche avec Tondor, moi celle de droite avec Vladimir.
Où nous retrouverons-nous ? Devant Tchorlou, par où nous sommes obligés de passer.
Alors, c'est vrai que nous courons après Gaulow ? fit La Candeur.
Tu me déclarais que tu ne pouvais épouser Ivana que son mari vivant.
On arriverait demain à Constantinople, en remontant par Tchataldja.
Écoutez, fit Vladimir, j'entends un galop ! Deux galops ! rectifia Rouletabille.
Ce sont eux ! Deux minutes plus tard, en effet, La Candeur et Tondor arrivaient.
Rouletabille et Vladimir étaient de nouveau en selle.
Rien ? demanda de loin Rouletabille.
Si ! nous l'avons vu ! … répondit La Candeur qui paraissait fort essoufflé.
Eh bien ? Eh bien, je te raconterai cela plus tard.
Oh ! ça, par exemple, c'est épouvantable ! … C'est surtout extraordinaire ! fit La Candeur.
Et ils repartirent, crevant leurs chevaux.
Alors Rouletabille se retourna vers La Candeur.
Eh bien, il était mort ! … Mort ! répéta Tondor.
Mon vieux, j'en suis encore tout bleu ! Es-tu sûr qu'il est mort ? … demanda, pensif, Rouletabille.
Si j'en suis sûr ! J'ai écouté son coeur, il ne battait plus.
Après cette dernière parole, il ne fut plus question d'Athanase.
Y a-t-il une bonne brasserie ? demanda La Candeur.
Ah ! ça n'est pas l'argent qui manque ! exprima La Candeur d'un air assez dégagé.
J'ai deux mille francs.
Tu as deux mille francs ? … Je comprends … s'écria joyeusement Vladimir.
Tu les auras trouvés dans les poches d'Athanase.
Mais enfin qu'est-ce que c'est que ces deux mille francs-là ? demanda Rouletabille.
Eh bien, ce sont les deux mille francs de Monsieur Priski.
C'est alors ce qui explique ton retard, La Candeur, dit Rouletabille, qui était lui-même enchanté.
C'est la première fois que ces dames me portent bonheur, répondit La Candeur.
Réunion intime où l'on se communiquait les dernières nouvelles de la journée.
Il en était revenu au milieu d'une débâcle sans nom.
C'est là qu'au hasard d'une randonnée, Rouletabille l'avait trouvé.
Ne croyez pas cela, répondit Rouletabille.
Oh ! la ruine ? C'est bientôt dit ! … Si on voulait défendre Tchataldja … fit Rouletabille.
Dans tous les cas, nous allons assister à une révolution, repartit le journaliste.
Le bruit court qu'Abdul-Hamid a des chances de remonter sur le trône, avança un autre.
L'ambassadeur s'approcha de Rouletabille et lui dit : Mes compliments.
Je viens de recevoir un télégramme où il est question de vos intéressantes correspondances.
Rouletabille rougit de plaisir.
Tondor est revenu ? Oui ! … Vous permettez, messieurs ? Des nouvelles de Paris.
C'était une lettre de son directeur.
Rouletabille lut avec une joie qu'il dissimula les compliments dont elle était pleine.
Voilà l'ouvrage des Jeunes-Turcs ! fit quelqu'un.
Et des Allemands ! ajouta un autre.
Encore une petite séance de pendaison pour nous distraire … fit un jeune attaché encore imberbe.
L'horreur ! exprima l'ambassadrice.
Ah ! oui, la fameuse chambre du trésor, reprirent en choeur tous ceux qui étaient là.
Enfin a-t-elle véritablement existé ? demanda l'ambassadrice.
Enfin je vous raconte ce que l'on m'a dit.
Où aboutissait-il, ce couloir ? demanda le premier secrétaire.
Vous les avez comptés ? demanda en souriant l'officier.
Ce réservoir est fixé sur le dos par le moyen de bretelles.
Ah ! ce doit être merveilleux ! exprima Rouletabille d'un air à la fois enthousiaste et candide.
Ce doit être épouvantable ! fit le jeune attaché.
Et tous deux se mirent à courir du côté du grand pont, qu'ils traversèrent.
La circulation devenait impossible.
Tous ces malheureux, fuyant le fléau, avaient quitté leurs villages et s'étaient rabattus sur Constantinople.
Ils couchaient en plein air, dans les rues, sur les places, au milieu des mosquées.
Vladimir ? demanda Rouletabille.
Quand ils arrivèrent à l'échelle ils s'entendirent héler du fond d'un caïque.
Eh bien ? demanda Rouletabille en sautant dans le caïque.
Vladimir désigna la grande ombre d'un vaisseau en rade.
Le Loreleï, fit-il.
Alors, y a-t-il … Il était haletant, ne cachant pas son angoisse.
Oui, dit Vladimir, je l'ai vu … Tu as vu Kasbeck ? reprit Rouletabille d'une voix rauque.
Autour de Rouletabille, Vladimir, La Candeur, Tondor se taisaient.
Enfin Rouletabille releva la tête.
Où est Kasbeck ? demanda-t-il.
Vladimir montra à nouveau le stationnaire allemand.
Mais tu m'as dit que tu l'avais vu descendre.
Oui, tout seul, dans un caïque mais il est revenu à bord.
Abdul-Hamid a avec lui onze femmes.
Un quart d'heure plus tôt, vous l'auriez vu descendre à cette échelle.
La Candeur descendit à son tour et Vladimir s'apprêtait à le suivre.
La Candeur se laissa guider jusqu'à l'eau qui vint clapoter à ses pieds.
Il y fit monter La Candeur et prit les rames après avoir détaché l'amarre.
Là, ils attendirent.
Le Bosphore se faisait de plus en plus silencieux et désert.
Un quart d'heure se passa ainsi.
Tu n'as rien entendu ? demanda Rouletabille à l'oreille de La Candeur.
L'autre répondit par un signe de tête négatif.
C'est drôle ! il m'avait semblé percevoir un bruit qui venait du ponton.
Je n'ai rien entendu, dit La Candeur.
Eh bien ! allons ! Et Rouletabille reprit ses rames.
Mais le ponton paraissait tout à fait désert.
Ils abordèrent, amarrèrent la barque et grimpèrent.
Aussitôt sur le ponton, La Candeur imita Rouletabille qui s'avançait à quatre pattes.
Gaulow ! … C'est lui, n'est-ce pas ? demanda Rouletabille.
Il attendit ainsi cinq minutes.
Pourquoi n'as-tu pas voulu ? … demanda La Candeur d'une voix sourde.
Et puis, tu sais, il pouvait se défendre avec sa pioche.
Ça vaut mieux.
On enfermait tout cela la nuit, dans cette cabane, après les travaux du jour.
Et il passa à La Candeur deux de ces réservoirs et quatre semelles de plomb.
Où que tu nous mènes avec ça ? demandait La Candeur.
En voilà encore une histoire ! Attends, viens vite.
Tout cela est immense.
Mais ni Rouletabille ni La Candeur ne semblaient impressionnés.
Mais toi, tu ne connais pas le système ? fit La Candeur.
Tout cela peut ou doit communiquer ensemble.
C'est bien, fit Rouletabille, je descendrai tout seul.
Il était prêt.
Je t'attends ! fit La Candeur comme si Rouletabille pouvait l'entendre.
Du pied, lentement, il cherchait, tâtonnait, faisait le tour de chaque degré sous l'eau.
Tout à coup, il cessa sa promenade circulaire.
Il avait rencontré un escalier droit et rapide qui conduisait au fond de l'immense vasque.
Et puis il n'y eut plus de lumière du tout et rien ne remua plus.
La Candeur tomba à genoux en gémissant.
Rouletabille toucha bientôt le fond de la pièce d'eau.
Il y voyait assez clair.
Et cela, à cause de la porte qui, à l'ordinaire, devait le fermer.
Et pour rencontrer celles-ci, il modifia sa marche.
Dire ce qui se passa à cette minute précise dans l'âme de Rouletabille serait difficile.
D'abord il ne comprit pas.
Alors sa main descendit à sa ceinture et il toucha l'appareil électrique brisé.
Cependant il ne saisit point tout de suite la possibilité d'une catastrophe.
En somme, il n'était point perdu au centre d'une chose inconnue.
Il était dans une chambre dont il connaissait le chemin.
Il s'appuya au mur et, du pied, chercha son pic qui pouvait lui être utile.
Sa jambe en heurta le manche de bois, qui se dressait flottant entre deux eaux.
Il le saisit et alors commença la marche à rebours.
Ah ! voilà le premier couloir.
Mais il n'arrive plus à retrouver le mur ! Ses oreilles commencent à tinter furieusement.
Il remplissait de pierres précieuses un sac qu'il avait apporté avec lui.
Le reporter, derrière lui, s'avança.
Rouletabille alors fit un mouvement brusque pour se jeter en avant.
Mais Gaulow s'avança encore, levant sa pioche.
Rouletabille ne douta plus qu'il ne fût découvert et leva sa pioche à son tour.
Il s'avança aussi vite que le lui permettait le vêtement dans lequel il se mouvait.
Rouletabille, lui, recula encore.
Et il laissa glisser sa pioche comme si elle lui échappait par mégarde.
Gaulow continua son chemin, le cherchant.
Il était mort.
Par un miracle, la lanterne électrique qu'il avait à sa ceinture ne s'était point brisée.
Elle tourna sur ses gonds.
Il tourna avec elle et quand elle fut refermée il était dehors, dans le Bosphore.
Le reporter sortit de cet impasse et fut sur le lit même du Bosphore.
Il ne perdit point de temps à y rechercher les vestiges des civilisations disparues.
Rouletabille, qui n'avait pas pris le temps d'acheter une fourrure, frissonnait.
Il lui fit deux fois répéter son nom, après quoi Rouletabille fut prié d'entrer.
Il disparut à son tour.
Le général, d'un signe, pria le jeune homme de s'asseoir.
Rouletabille tendit un pli cacheté à la princesse.
Elle y jeta simplement les yeux et dit : Oui, je sais.
Kasbeck m'a prévenue, mais je l'attends.
Il y reviendra ! fit-elle.
Et elle se leva, lui tendant avec une grande noblesse sa main à baiser.
Bien … bien … La nouvelle de ce départ paraissait enchanter la princesse.
Enfin le turban vert se leva à son tour, le salua et le laissa seul.
Rouletabille regarda sa montre.
Il était quatre heures et demie.
Il poussa un soupir, replaça la montre dans sa poche et leva la tête.
Il a menti.
C'est à Paris que nous nous marierons ! fit Rouletabille.
Il m'aimait beaucoup.
Athanase ne devait pas savoir que son prisonnier se fût enfui.
Il revenait au camp quand il a été surpris par les Turcs.
Il est cinq heures, dit-il très haut.
La princesse s'avança, et, froidement, dit à Rouletabille : Je dois attendre Kasbeck.
Ils sautèrent dans la voiture, qui prit, au grand trot, le chemin de Péra.
Enfin ! … enfin ! … enfin ! … soupirait Ivana, qui laissait aller sa jolie tête sur l'épaule de Rouletabille.
On croyait la grande lutte balkanique terminée.
C'est dire que le service d'ordre, commandé par M.
le préfet de police en personne, fut des plus difficiles.
Même après le lunch, les époux ne purent partir.
Ne te fâche pas, ils sont si contents.
C'était tout simplement la princesse aux fameuses fourrures qui s'avançait au bras de Vladimir triomphant.
Et il alla rejoindre Ivana qui l'attendait avec impatience.
Le dîner fut des plus gais.
Rouletabille avait rejoint Ivana.
Je vais voir si l'auto est là.
Il la quitta et, faisant un signe à La Candeur, se glissa dans le vestibule.
Priski ! Tous deux restèrent comme médusés par cette étrange apparition.
A Constantinople, je n'ai pas pu retrouver le seigneur Kasbeck.
Priski est venu se placer à Paris ! … Tout simplement ! dit Monsieur Priski.
Monsieur Priski se sauva.
Remets-toi, dit la Candeur, tu es pâle comme un mort.
Ivana s'aperçut immédiatement de l'état pitoyable dans lequel il se trouvait.
Tous ces jeunes gens sont si gentils.
Ils t'aiment comme un frère, petit Zo.
Rouletabille était resté près d'Ivana qui avait perdu ses sens.
Et il disait tout ce qu'il savait.
Priski, envoyé en course, par son patron.
Ils avaient demandé tout de suite à l'acheter.
Le groom avait répondu que le concierge en voulait cinq cents francs.
Le groom avait pris les visiteurs pour des journalistes, amis du marié.
Mais Rouletabille, dont la figure défaite faisait mal à voir, survint sur ces entrefaites.
Il s'était arraché des bras d'Ivana pour venir interroger Priski.
Les deux reporters répétèrent à Rouletabille tout ce qu'ils savaient.
En attendant, son ombre les poursuivait et ils ne pensaient qu'à lui.
Mais où allons-nous ? demanda-t-elle à travers ses pleurs.
Dans un endroit où nous serons tout seuls, tout seuls.
Et bientôt Ivana, épuisée, s'était endormie sur l'épaule de son jeune époux.
Il en avait donné les clefs à Rouletabille, à Paris, quelques jours avant les noces.
C'est le paradis pour Adam et Ève.
Ne le refusez pas.
Ils y rencontrèrent tout de suite le jardinier, qu'ils renvoyèrent ; celui-ci, qui était prévenu, disparut.
Quand il la rejoignit, il la trouva entourée de flambeaux.
Ivana ! … Là ! … Là ! … lui souffla-t-elle ; lui ! … lui ! … Et elle quitta la fenêtre avec épouvante.
Son front venait de se heurter à quelque chose qui se balançait.
Et tous deux, Rouletabille et Ivana, reculèrent en laissant échapper une exclamation d'horreur.
Et quand il fut dans la voiture : Mon vieux, cette auto est pour toi.
Rouletabille le regardait, ne comprenait pas