Or, dans tout ce grand bouleversement il n'arrivait rien de bon pour Henri.
Henri, tout en revenant de Bondy, réfléchit profondément à la situation.
En arrivant au Louvre, son plan était fait.
En l'apercevant, le prince fit un mouvement.
Mais que voulez-vous ? je n'ai pu retenir une exclamation de surprise.
D'ailleurs le roi s'en fût toujours aperçu, n'est-ce pas ? Sans doute, sans doute, murmura d'Alençon.
Bien ! dit d'Alençon avec sa réserve ordinaire ; parlez, Henri, je vous écoute.
J'ai donc refusé toutes les offres qu'il venait me faire.
Mais depuis …, continua Henri.
Vous vous êtes repenti, mon frère ? interrompit d'Alençon.
Et où cela ? demanda vivement François.
Je n'en sais rien.
Près du prince de Condé, peut-être.
Oui, c'est probable, dit le duc.
D'ailleurs, reprit Henri, j'ai moyen de connaître d'une manière infaillible le chef qu'il s'est choisi.
François devint livide.
Vous croyez ? Oh ! tous les jours j'en reçois des témoignages.
Ce qu'ils me voulaient, l'avez-vous compris ? Oui, ils vous proposaient de fuir.
La conspiration marche, les troupes sont désignées, on n'attend qu'un signal.
Ces deux résolutions, je viens vous les soumettre comme à un ami.
Dites mieux, comme à un frère.
Oui, comme à un frère, reprit Henri.
Parlez donc, je vous écoute.
Et d'abord je dois vous exposer l'état de mon âme, mon cher François.
Vous vous trompez sans doute.
Non, ventre-saint-gris ! dit Henri.
Henri parut réfléchir un moment.
Si j'eusse été un prince important à la cour, dit-il, j'eusse agi autrement.
D'Alençon écouta ces paroles avec une joie qui dilata tous les muscles de son visage.
Mais, dit d'Alençon, il y a schisme dans le parti.
François regarda Henri avec une certaine terreur.
Mais en pareille circonstance, cher frère, dit d'Alençon, on ne dit pas, on prouve.
Henri respira comme un lutteur qui sent plier les reins de son adversaire.
J'ai même déjà remis mon acte de renonciation à de Mouy.
François prit la main de Henri et la serra avec effusion entre les siennes.
La reine mère alors tira de son aumônière un joyau magnifique.
Henri s'extasia sur la beauté de l'agrafe, et se confondit en remerciements.
Je le suis déjà, madame ! répondit Henri en s'inclinant.
Tout ce qui me viendra de vous et de mon bon frère sera bienvenu, madame.
Puis il s'inclina et sortit.
Seulement prenons garde à nous.
C'était l'occupation pendant laquelle le temps passait le plus vite pour le roi.
Aussi neuf heures sonnèrent-elles que Charles croyait encore qu'il en était à peine sept.
Nom d'un diable ! dit-il, il est temps tout juste.
Charles alla droit à l'appartement de Henri.
Et il s'achemina vers l'appartement de Marguerite.
Placée en face de la portière, elle venait de reconnaître Charles.
Les deux hommes tournaient le dos au roi.
Majesté ! s'écria-t-elle avec effroi.
Et elle se leva.
En un instant il y eut obscurité complète et silence de mort.
Gagne au pied, dit Coconnas à La Mole.
Le roi croit que mon mari est un de nos convives.
Silence ! dit Henri.
Mille noms du diable ! qu'avez-vous donc à chuchoter ainsi ? s'écria Charles.
Henri, répondez-moi, où êtes-vous ? Me voici, Sire, dit la voix du roi de Navarre.
Alors, nous sommes deux fois perdus, dit Henriette.
La chambre s'éclaira.
Charles neuf jeta autour de lui un regard interrogateur.
Excusez-nous, mon frère, dit Marguerite, nous ne vous attendions pas.
Voilà ton souper renversé, Henriot.
Viens avec moi, tu l'achèveras ailleurs ; je te débauche pour ce soir.
Prête-le moi, Margot, je te le ramènerai demain matin.
Tu n'en as pas besoin, Henriot ; celui que tu as là est bon.
Mais, Sire …, essaya le Béarnais.
Me voilà, Sire, dit Henri.
Ah ! ah ! notre grand tireur ! dit Charles.
Mais n'importe, j'aurais voulu le voir, ce Monsieur de La Mole.
Ce sera pour plus tard.
À la porte du Louvre, Henri voulut s'arrêter pour parler à quelqu'un.
Allons, allons ! sors vite, Henriot, lui dit Charles.
Ah bah ! Je puis répondre à Votre Majesté de ce que je lui dis là.
Charles se prit à rire aux éclats.
Dix heures sonnaient.
Et il entra dans la chambre.
Cependant je crains bien qu'elle ne l'ait jamais qu'en secondes noces.
Et le roi Charles ? Ah ! le roi, c'est différent ; il a emmené le mari.
En vérité ? C'est comme je te le dis.
Mais, impossible !  … Tu le sais bien.
Comment, impossible ? Eh ! oui, nous sommes de service chez son Altesse Royale.
C'est bien, dit madame de Nevers, nous partons de notre côté.
Et peut-on savoir où vous allez ? demanda Coconnas.
Oh ! vous êtes trop curieux, dit la duchesse.
Quaere et invenies.
 Les deux jeunes gens saluèrent et montèrent en toute hâte chez Monsieur d'Alençon.
Le duc semblait les attendre dans son cabinet.
Ah ! ah ! dit-il, vous voilà bien tard, messieurs.
Dix heures à peine, Monseigneur, dit Coconnas.
Le duc tira sa montre.
C'est vrai, dit-il.
Tout le monde est couché au Louvre, cependant.
Oui, Monseigneur, mais nous voici à vos ordres.
En effet, Marguerite et madame de Nevers étaient parties pour la rue Tizon.
Coconnas et La Mole s'étaient mis à leur poursuite.
Le roi et Henri battaient la ville.
Depuis longtemps Catherine n'avait été de si belle humeur.
Eh bien, dit la reine mère, j'ai demandé la maîtresse et non la suivante.
Et quand rentrera-t-elle ? demanda la reine mère.
Tout est pour le mieux ; allez.
Gillonne salua et sortit.
Continuez votre lecture, Charlotte, dit la reine.
Madame de Sauve continua.
Au bout de dix minutes Catherine interrompit la lecture.
Ah ! à propos, dit-elle, qu'on renvoie les gardes de la galerie.
C'était le signal qu'attendait Maurevel.
On exécuta l'ordre de la reine mère, et madame de Sauve continua son histoire.
Un coup de pistolet le suivit immédiatement.
Ce cri ? Et ce coup de pistolet ? ajouta le capitaine des gardes.
Faut-il que je m'informe, madame ? dit ce dernier.
Qui donc me garderait en cas d'alarme ? Ce sont quelques Suisses ivres qui se battent.
Mais, madame, s'écria-t-elle, on dirait que l'on tue quelqu'un.
Mon Dieu ! mon Dieu ! dit madame de Sauve en retombant sur son fauteuil.
C'est fini, c'est fini, dit Catherine.
Reprenez votre lecture, Carlotta.
Dans cette clef, qui était forée, il avait remarqué un papier roulé.
Il avait tiré le papier avec une épingle.
C'était le mot d'ordre du Louvre pour la prochaine nuit.
Il trouva dans l'antichambre Orthon qui l'attendait.
Un de ces six hommes marchait le premier.
Cet homme, c'était Maurevel.
Arrivé à la porte de Henri, il s'arrêta.
Plus une seule n'est à son poste, répondit le lieutenant.
Bien, dit Maurevel.
Qui vous dit le contraire ? répondit Maurevel.
Les sbires se regardèrent tout surpris, et le lieutenant fit un pas en arrière.
C'est bien, répondit celui-ci après avoir lu ; je n'ai plus rien à vous dire.
Et vous êtes prêt ? Je le suis.
Et vous ? continua Maurevel en s'adressant aux cinq autres sbires.
Ceux-ci saluèrent avec respect.
Ensuite ? dit le lieutenant.
Tout à fait, dit Maurevel.
Prétexte, mensonge, dit Maurevel.
Et il se cramponna à la porte.
Orthon chancela et tomba en criant : Alarme ! alarme ! alarme ! Sa voix expira, il était évanoui.
Les rideaux étaient fermés.
Oh ! oh ! dit le lieutenant, il ne ronfle plus, ce me semble.
Allons, sus ! dit Maurevel.
Le combat fut terrible, mais court.
Restez, monsieur, dit Catherine d'un ton plus impérieux encore que la première fois, restez.
Il y a autour des rois une protection plus puissante que l'épée humaine.
Le capitaine demeura.
Tout était redevenu silencieux.
Et elle franchit la seconde porte.
Trois pas plus loin était le lieutenant frappé d'une balle et râlant le dernier soupir.
Catherine s'en saisit et le cacha dans sa poitrine.
Vous ici ? dit-elle.
Que se passe-t-il donc, mon Dieu ? demanda le duc.
Retournez chez vous, François, et vous apprendrez assez tôt la nouvelle.
D'Alençon n'était pas aussi ignorant de l'aventure que Catherine le supposait.
Aux premiers pas retentissant dans le corridor, il avait écouté.
Mais, dans un coin de cette chambre, il trouva suspendu le fameux manteau cerise.
Ses doutes avaient été fixés : ce n'est donc pas La Mole, mais de Mouy.
Il s'est trompé, murmura d'Alençon ; c'est pour le compte de la reine mère.
La main de Dieu est étendue sur cet homme.
Rien, répondit Catherine ; du bruit, voilà tout.
Votre Majesté serait bien dans les montagnes du Béarn, alors ! dit Henri.
Que fera Votre Majesté ce soir ? dit Henri en détournant cette conversation dangereuse.
Je veux te faire faire une connaissance, Henriot ; tu me diras ton avis.
Je suis aux ordres de Votre Majesté.
À droite, à droite ! nous allons rue des Barres.
Pourquoi dites-vous cela, Sire ? demanda le roi de Navarre.
Ce n'est pas pour toi, Henriot.
Quoi ? Rien ; une idée qui m'arrive, voilà tout.
Holà, messieurs ! dit le roi, arrêtez.
Est-ce à nous qu'on parle ? demanda une voix qui fit tressaillir Charles et son compagnon.
Eh bien, dit Charles, c'est qu'il n'est point à La Rochelle, voilà tout.
Mais qui est avec lui ? Tu ne reconnais pas le compagnon ? Non, Sire.
Il est pourtant de taille à ne pas s'y tromper.
Prenez que nous sommes le guet, dit le roi, et arrêtez quand on vous l'ordonne.
Nous ferons connaissance, alors, dit le roi.
Pardonnez, Sire, dit le duc d'Anjou ; je prie Votre Majesté d'excuser mon inconséquence.
Quelle belle-soeur ? demanda Charles ; je ne lui en connais pas d'autre que la reine Élisabeth.
Vraiment !  … dit Charles.
Et moi, j'en suis sûr, dit le duc de Guise.
Je ne comprends pas ce que veut dire Votre Majesté, répondit le duc de Guise.
Eh ! pardieu, dit Henri, laissez là madames de Condé et de Nevers.
Le roi ne s'inquiète pas de sa soeur … et moi j'ai confiance dans ma femme.
La litière s'est arrêtée rue Cloche-Percée, dites-vous, mon cousin ? Oui, Sire.
Vous reconnaîtriez l'endroit ? Oui, Sire.
Paris semblait destiné à offrir cette nuit les plus mémorables exemples de fidélité domestique.
La serrure vola, emportant la portion de la muraille dans laquelle elle était scellée.
La conversation scientifique et la conversation bachique furent violemment interrompues.
Henri ne reçut rien.
Mon frère ! dit Marguerite bas à La Mole.
Le roi ! dit celui-ci tout bas à Henriette.
Le roi ! je vous dis.
Coconnas lâcha le bahut, regarda d'un air étonné.
Le roi ? dit-il.
Oui, le roi.
Alors, en retraite.
Eh ! justement La Mole et Marguerite sont déjà partis ! venez.
Par où ? Venez, vous dis-je.
Oh ! oh ! dit Charles, je crois que la garnison se rend.
On attendit quelques minutes ; mais aucun bruit ne parvint jusqu'aux assiégeants.
On prépare quelque ruse, dit le duc de Guise.
Il faudra toujours bien qu'on passe par ici, dit Charles.
Oui, reprit le duc d'Anjou, si la maison n'a pas deux issues.
Cousin, dit le roi, reprenez votre pierre, et faites de l'autre porte comme de celle-ci.
Les torches, les torches ! dit le roi.
Les laquais s'approchèrent.
Elles étaient éteintes, mais ils avaient sur eux tout ce qu'il fallait pour les rallumer.
On fit de la flamme.
Charles neuf en prit une et passa l'autre au duc d'Anjou.
Le duc de Guise marcha le premier, l'épée à la main.
Henri ferma la marche.
On arriva au premier étage.
On passa dans le salon.
Là pas plus de renseignements que dans la première chambre sur l'identité des personnages.
Des livres grecs et latins, quelques instruments de musique, voilà tout ce que l'on trouva.
La chambre à coucher était plus muette encore.
Il y a une seconde sortie, dit le roi.
C'est probable, dit le duc d'Anjou.
Mais où est-elle ? demanda le duc de Guise.
On chercha de tous côtés ; on ne la trouva pas.
Où est le concierge ? demanda le roi.
Je l'ai attaché à la grille, dit le duc de Guise.
Il ne voudra pas répondre.
Henri regarda vivement par la fenêtre.
Il n'y est plus, dit-il.
Qui l'a détaché ? demanda vivement le duc de Guise.
Mort-diable ! s'écria le roi, nous ne saurons rien encore.
C'est vrai, dit Charles.
Et là-dessus ils sortirent sans se donner la peine de refermer la porte.
Votre Majesté veut-elle venir avec nous ? Non, merci ; nous allons du côté opposé.
Voulez-vous un de mes porte-torches ? Nous vous rendons grâce, Sire, dit vivement le duc d'Anjou.
Nous ne rentrons donc pas au Louvre ? demanda Henri.
Non, te dis-je, triple entêté ! viens avec moi, puisque je te dis de venir ; viens.
Et il entraîna Henri par la rue Geoffroy- Lasnier.
Une seule petite fenêtre était éclairée.
Charles la montra du doigt en souriant à Henri.
Sire, je ne comprends pas, dit celui-ci.
Tu vas comprendre, Henriot.
Le roi de Navarre regarda Charles avec étonnement.
Quand j'entre ici, j'entre dans le paradis.
On eût dit un tableau de l'Albane représentant la Vierge et l'enfant Jésus.
Oui, pour moi, dit Charles, car elle m'a aimé avant de savoir que j'étais roi.
Et cependant la jeune femme se réveilla.
Charles ! murmura-t-elle en ouvrant les yeux.
Tu vois, dit le roi, elle m'appelle Charles.
La reine dit Sire.
Oh ! s'écria la jeune femme, vous n'êtes pas seul, mon roi.
Non, ma bonne Marie.
Dieu fait une compensation à tout.
Sire, c'est le roi de Navarre ? demanda Marie.
Lui-même, mon enfant.
Le roi de Navarre s'approcha.
Charles lui prit la main droite.
Regarde cette main, Marie, dit-il ; c'est la main d'un bon frère et d'un loyal ami.
Marie jeta un cri, tomba à genoux, saisit la main de Henri et la baisa.
Bien, Marie, bien, dit Charles.
Et qu'avez-vous fait pour le remercier, Sire ? Je lui ai rendu la pareille.
Henri regarda Charles avec étonnement.
Tu sauras un jour ce que je veux dire, Henriot.
En attendant, viens voir.
Et il s'approcha du lit où l'enfant dormait toujours.
Oui, tu as raison, Marie, dit Charles neuf ; soupons.
Ventre-saint-gris ! dit Henri, je le crois bien.
Marie vint les rejoindre.
Il n'y a que deux couverts, dit le roi.
Permettez, dit Marie, que je serve Vos Majestés.
Allons, dit Charles, voilà que tu me portes malheur, Henriot.
Comment, Sire ? N'entends-tu pas ? Pardon, Charles, pardon.
Je te pardonne.
Mais place-toi là, près de moi, entre nous deux.
J'obéis, dit Marie.
Elle apporta un couvert, s'assit entre les deux rois et les servit.
Je n'exagère rien, Henriot, dit le roi ; d'ailleurs, on te connaîtra un jour.
Puis se retournant vers la jeune femme : Il fait surtout les anagrammes à ravir.
Dis-lui de faire celle de ton nom et je réponds qu'il la fera.
Ah ! ah ! c'est déjà fait, dit Charles.
Tu vois … Marie.
 Puis il passa la feuille à la jeune femme.
En vérité, s'écria-t-elle, c'est impossible ! Qu'a-t-il trouvé ? demanda Charles.
Sire, je n'ose répéter, moi.
 En effet, s'écria Charles, lettre pour lettre.
Je veux que ce soit ta devise, entends-tu, Marie ! Jamais devise n'a été mieux méritée.
Marie, je te la donnerai écrite en diamants.
Le souper s'acheva ; deux heures sonnèrent à Notre-Dame.
Arrange-toi comme tu voudras.
Le lendemain, au point du jour, il fut éveillé par Charles.
Comme il était resté tout habillé, sa toilette ne fut pas longue.
Le roi était heureux et souriant comme on ne le voyait jamais au Louvre.
Tous deux repassèrent par la chambre à coucher.
La jeune femme dormait dans son lit ; l'enfant dormait dans son berceau.
Tous deux souriaient en dormant.
Charles les regarda un instant avec une tendresse infinie.
Et il sortit.
Henri le suivit tout pensif.
Où allons-nous ? demanda Henri.
Henri ne comprenait rien à l'explication : il suivit Charles sans rien dire.
Ah ! ah ! dit Charles en souriant, je m'en doutais.
Lui-même, dit Charles neuf.
Range-toi un peu, Henriot, je désire qu'il ne nous voie pas.
Mais la secousse avait été trop violente et la déception trop forte.
Elle traversa donc l'antichambre et atteignit le cabinet des Armes.
Mais là, elle trouva la nourrice de Charles qui veillait.
Mon fils ? dit la reine.
Madame, il a défendu qu'on entrât dans sa chambre avant huit heures.
Cette défense n'est pas pour moi, nourrice.
Elle est pour tout le monde, madame.
Nourrice, il faut que je parle à mon fils.
Madame, je n'ouvrirai la porte que sur un ordre formel de Votre Majesté.
Ah ! dit la reine en fronçant le sourcil, il est sorti ! J'attendrai.
Aveugle, aveugle, aveugle ! murmura-t-elle.
Et elle attendit.
Un jour tu le sauras peut-être ; mais pour le moment c'est un mystère.
Derrière lui et par-dessus son épaule apparaissait la tête pâle et inquiète du Béarnais.
Ah ! vous êtes ici, madame ! dit Charles neuf en fronçant le sourcil.
Oui, mon fils, dit Catherine.
J'ai à vous parler.
À moi ? À vous seul.
Je vous laisse, Sire, dit Henri.
Henri salua et sortit.
Charles neuf alla au-devant des questions que venait lui adresser sa mère.
Je ne voulais pas non plus me quereller avec vous ; je suis bon fils.
Pardonnez-moi donc franchement, et avouez ensuite que la plaisanterie était bonne.
Sire, dit Catherine, Votre majesté se trompe ; il ne s'agit pas d'une plaisanterie.
Voyons, fit le roi, venons au but.
Qu'avez-vous contre Henriot ? J'ai contre lui qu'il conspire.
Voyez-vous, le Lorenzino ! dit Charles.
Et lequel, ma mère ? Demandez à Henri qui était cette nuit dans sa chambre.
Dans sa chambre … cette nuit ? Oui.
Mais si c'était une femme cependant, nous ne pouvons pas exiger … Une femme ? Oui.
Il y a eu du sang répandu ? Trois hommes sont restés couchés sur le plancher.
Et celui qui les a mis dans cet état ? S'est sauvé sain et sauf.
Justement, dit Catherine.
Eh bien ? demanda Charles.
Mais à peine avait-il monté quatre marches, qu'au premier tournant il aperçut une ombre.
Il s'arrêta en portant la main à son poignard.
J'ai eu bien peur pour vous ; mais sans doute Dieu a exaucé ma prière.
Qu'est-il donc arrivé ? dit Henri.
Vous le saurez en rentrant chez vous.
Ne vous inquiétez point d'Orthon, je l'ai recueilli.
Chut ! dit cet homme.
Ah ! ah ! c'est vous, François ! Ne m'appelez point par mon nom.
Il arriva à la porte de son appartement et écouta.
Aucun bruit ne s'y faisait entendre.
En effet, dit-il, Orthon n'est point là.
Et il passa dans la seconde chambre.
Là tout fut expliqué.
Le duc l'attendait dans la première pièce.
Ah ! mon frère, lui dit-il, quelle horrible nuit ! Que s'est-il donc passé ? demanda Henri.
On a voulu vous arrêter.
Moi ? Oui, vous.
Et à quel propos ? Je ne sais.
Où étiez-vous ? Le roi m'avait emmené hier soir avec lui par la ville.
Alors il le savait, dit d'Alençon.
Oui, un homme.
L'homme était arrêté ? demanda Henri avec anxiété.
Non, il s'était sauvé après avoir blessé dangereusement Maurevel et tué deux gardes.
Ah ! brave de Mouy ! s'écria Henri.
C'était donc de Mouy ? dit vivement d'Alençon.
Henri vit qu'il avait fait une faute.
Alors, si la chose est sue, dit d'Alençon en pâlissant, nous sommes perdus.
Oui, car Maurevel parlera.
Huit jours ! c'est plus qu'il n'en faudra à de Mouy pour se mettre en sûreté.
Après cela, dit d'Alençon, ça peut être un autre que Monsieur de Mouy.
Vous croyez ? dit Henri.
Oui, cet homme a disparu très vite, et l'on n'a vu que son manteau cerise.
Jamais on ne soupçonnera de Mouy sous un manteau cerise.
Si l'on soupçonnait quelqu'un, dit d'Alençon, ce serait plutôt … Il s'arrêta.
Ce serait plutôt Monsieur de La Mole, dit Henri.
Certainement, puisque moi-même, qui ai vu fuir cet homme, j'ai douté un instant.
Vous avez douté ! En effet, ce pourrait bien être Monsieur de La Mole.
Ne sait-il rien ? demanda d'Alençon.
Rien absolument, du moins rien d'important.
Mon frère, dit le duc, maintenant je crois véritablement que c'était lui.
Intérêt, dites-vous ? demanda d'Alençon interdit.
Même en justice ? demanda François.
Ma foi, oui, répondit Henri.
Il sera venu m'apporter quelque message de la part de Marguerite.
Si j'étais sûr d'être appuyé par votre témoignage, dit d'Alençon, moi je l'accuserais presque.
Si vous accusiez, répondit Henri, vous comprenez, mon frère, que je ne vous démentirais pas.
Mais la reine ? dit d'Alençon.
Ah ! oui, la reine.
Il faut savoir ce qu'elle fera.
Je me charge de la commission.
Il est vrai qu'il pourra bien rembourser ensemble intérêt et capital.
De son côté, la reine de Navarre n'était guère plus tranquille que son mari.
Elle s'était couchée aussitôt, mais elle ne pouvait dormir, elle tressaillait au moindre bruit.
Henri s'arrêta à la porte : rien en lui n'annonçait le mari blessé.
Marguerite comprit le regard de son mari et fit signe à Gillonne de s'éloigner.
Laquelle, monsieur ? demanda Marguerite.
Un de nos plus chers serviteurs se trouve en ce moment fort compromis.
Lequel ? Ce cher comte de la Mole.
Marguerite, malgré sa puissance sur elle-même, ne put s'empêcher de rougir.
Enfin elle fit un effort : Quelle aventure ? demanda-t-elle.
Vous, monsieur ! vous ? Oui, moi.
Et vous n'étiez pas chez vous ? Non, par hasard, c'est vrai.
Vous avez deviné cela, madame, non, je n'étais pas chez moi.
Et quel était cet autre ? Il paraît que c'était le comte de la Mole.
Le comte de la Mole ! dit Marguerite étonnée.
Tudieu ! quel gaillard que ce petit Provençal, continua Henri.
Où il était ? dit vivement Marguerite.
Sans doute … La journée ne se passera pas sans qu'il soit arrêté et interrogé.
Oui, je comprends cela.
Vous en êtes sûre ? J'en réponds.
Alors tout est pour le mieux, dit Henri en se levant.
Vous vous retirez, monsieur ? demanda vivement Marguerite.
Oh ! mon Dieu, oui.
Voilà tout ce que j'avais à vous dire.
Appelez-les si vous voulez, mon fils, vous ne saurez rien.
Non, non, dit-il enfin, je n'attendrai pas.
Qu'on m'aille donc chercher le duc d'Alençon, puis Henri ; je veux les interroger séparément.
Quant à vous, vous pouvez rester, ma mère.
De tout choc jaillit un bruit ou une étincelle.
Le bruit guide, l'étincelle éclaire.
Ses réponses furent des plus précises.
Charles et sa mère échangèrent un regard.
En manteau rouge ? dit le roi.
En manteau rouge, reprit d'Alençon.
Et comment nommez-vous ce gentilhomme ? Monsieur de La Mole.
C'est bien ; allez, dit Charles.
Le duc d'Alençon s'avança vers la porte qui lui avait donné passage pour entrer.
Non point par celle-là, dit Charles ; par celle-ci.
Et il lui indiqua celle qui donnait chez sa nourrice.
Charles ne voulait pas que François et Henri se rencontrassent.
Henri n'attendit pas que Charles l'interrogeât.
Votre Majesté a bien fait de m'envoyer chercher, car j'allais descendre pour lui demander justice.
Charles fronça le sourcil.
Oui, justice, dit Henri.
Eh bien, soit, dit Henri.
Dites-moi mon crime, Sire.
Charles regarda sa mère assez embarrassé de la réponse qu'il avait à faire.
Mon fils, dit Catherine, vous recevez des gens suspects.
Bien, dit Henri ; et ces gens suspects me compromettent, n'est- ce pas, madame ? Oui, Henri.
Oui, c'est vrai, Henriot, dit le roi ; mais, que veux-tu ? on prétend que tu conspires.
Contre qui ? Contre moi.
Un homme à moi ? dit Henri.
Quel était cet homme, madame ? nommez le … Tout le monde accuse Monsieur de La Mole.
Je ne puis pas dire que ce ne soit pas Monsieur de La Mole.
C'était lui, dit Catherine ; on a reconnu son manteau rouge.
Monsieur de La Mole a donc un manteau rouge ? Oui.
Justement, dit Charles.
Je n'ai rien à dire, reprit le Béarnais.
Seulement, dit Henri, je dois faire observer une chose à Votre Majesté.
Cependant … murmura Catherine.
Puis, se retournant vers Charles neuf : Sire, continua Henri, je ne quitte pas le Louvre.
Bravo, Henriot ! dit Charles quand le roi de Navarre fut sorti.
Bravo ! parce qu'il nous a battus ? dit Catherine.
Eh bien, vous avez tort, ma mère.
C'était un congé que Charles neuf donnait à sa mère.
Elle se retira en essayant d'imprimer une certaine fixité à ses soupçons errants.
Monsieur de La Mole, par son peu d'importance, ne répondait pas à ses besoins.
En rentrant dans sa chambre, à son tour Catherine trouva Marguerite qui l'attendait.
Ah ! ah ! dit-elle, c'est vous, ma fille ; je vous ai envoyé chercher hier soir.
Je le sais, madame ; mais j'étais sortie.
Laquelle ? Vous allez faire arrêter Monsieur le comte de la Mole.
Ne jouons pas sur les mots, madame, quand les circonstances sont graves.
On va arrêter Monsieur de La Mole, n'est-ce pas ? C'est probable.
Et où était-il ? Chez moi, madame.
Chez vous ! Oui, chez moi.
Cet autre, le connaissez-vous, ma fille ? dit Catherine.
Non, ma mère, dit Marguerite d'une voix mal assurée.
Voyons, ne soyez pas confiante à moitié.
Bien, bien, dit Catherine d'un air indifférent, on s'informera.
Allez, ma fille : tranquillisez-vous, votre mère veille sur votre honneur.
Ce qu'il y a de mieux, c'est de les désunir tout de suite.
Que me voulez-vous ? dites vite.
En quoi, madame ? demandèrent les deux princes.
Ce n'est point Monsieur de La Mole qui était chez le roi de Navarre.
Ah ! ah ! dit François en pâlissant.
Et qui était-ce donc ? demanda Charles.
Nous ne le savons pas encore, mais nous le saurons quand Maurevel pourra parler.
Chez la reine ! dit Charles en partant d'un éclat de rire nerveux.
Chez la reine ! murmura d'Alençon en devenant pâle comme un cadavre.
Mais non, mais non, dit Charles, Guise m'a dit avoir rencontré la litière de Marguerite.
C'est cela, dit Catherine ; elle a une maison en ville.
Rue Cloche-Percée ! s'écria le roi.
Ou de vanité, dit François.
Je vous y aiderai, mon frère, s'écria François.
Et elle jeta la cordelière aux pieds des deux princes.
Ah ! ah ! dit Charles, je comprends.
Cette cordelière … fit d'Alençon en la ramassant.
Et elle sortit.
Cela contrariera Marguerite, mais cela réjouira Henriot.
Toi, d'Alençon, préviens d'Anjou et Guise.
Quant à Orthon, on ne s'en était pas inquiété.
Catherine l'avait vu évanoui et l'avait cru mort.
Votre Majesté ! s'écria Henri en s'élançant au-devant du roi.
Sire, dit Henri, Votre Majesté me comble.
Tu n'as qu'un tort, Henriot.
En tout cas, je vais te les ouvrir, moi.
Dieu dit : Que la lumière soit, et la lumière fut.
Votre Majesté doit se rappeler que j'interrogeais le concierge.
Oui ; mais, corboeuf ! j'ai vu, moi ! Ah ! si Votre Majesté a vu, c'est autre chose.
C'est-à-dire j'ai vu deux hommes et deux femmes.
Non, dit Charles, non, il n'était pas ici.
Il est question que Margot te trompe.
Bah ! dit Henri, ne croyez donc pas des médisances.
Henri fit un bond de surprise et regarda son beau-frère d'un air stupéfait.
Tu n'en es pas fâché, Henri, au fond, avoue cela.
Margot va bien crier comme cent mille corneilles ; mais, ma foi, tant pis.
Je ne veux pas qu'on te rende malheureux, moi.
Comment, sans me compter ? Oui, tu en seras, toi.
Moi ? Oui, toi ; dague-moi ce gaillard-là d'une façon royale tandis que nous l'étranglerons.
Il va tantôt chez elle au Louvre, tantôt rue Cloche-Percée.
Être là en personne serait inconvenant, ce me semble.
Et Charles regarda complaisamment son beau-frère, qui s'inclina pour répondre au compliment.
Je m'en rapporte à vous, Sire, dit Henri.
Et il en sort ? Avant que je n'y arrive, car je ne l'y trouve jamais.
Vers … Vers les onze heures.
Bon ; descends ce soir à minuit, la chose sera faite.
Et tu dis donc que tu as dîné, toi ? lui demanda Coconnas en bâillant.
Ma foi, oui, et de grand appétit.
Mais, sais-tu ? tu souperas au lieu de dîner.
Il est bon ? Demandes-en, je ne te dis que cela.
Cela serait imprudent, Annibal, mon ami, après ce qui s'est passé cette nuit.
C'est ma foi vrai, dit Coconnas ; je l'avais oublié.
Mais où diable est-il donc ton manteau ? … Ah ! le voilà.
Non, tu me passes le noir, et c'est le rouge que je te demande.
La reine m'aime mieux avec celui-là.
Alors, mets le mien.
Ah ! oui … un manteau jaune avec un pourpoint vert, j'aurais l'air d'un papegeai.
Par ma foi tu es trop difficile.
Arrange-toi comme tu voudras, alors.
Ah ! s'écria La Mole, le voilà, enfin ! Votre manteau, monsieur ? … dit le page.
Le page sortit ; La Mole agrafa son manteau.
Eh bien, continua La Mole, à quoi te décides-tu ? Je n'en sais rien.
La duchesse de Nevers ? Non, le duc d'Alençon.
Mais oui, dit Coconnas.
Alors ta fortune est faite, dit en riant La Mole.
Ainsi tu ne sais pas où tu seras ce soir ? Non.
Et il se recoucha.
Quant à La Mole, il prit son vol vers les appartements de la reine.
Arrivé au corridor que nous connaissons, il rencontra le duc d'Alençon.
Ah ! c'est vous, monsieur de la Mole ? lui dit le prince.
Oui, Monseigneur, répondit La Mole en saluant avec respect.
Vers quelle heure ? Mais de neuf à dix.
J'aurai l'honneur de me présenter à cette heure-là chez Votre Altesse.
Bien, je compte sur vous.
La Mole salua et continua son chemin.
Ce duc, dit-il, a des moments où il est pâle comme un cadavre ; c'est singulier.
Et il frappa à la porte de la reine.
Gillonne, qui semblait guetter son arrivée, le conduisit près de Marguerite.
La Mole rayonnait.
Il n'avait jamais été si beau, jamais si gai.
Sont-ils donc près d'arriver, ces ambassadeurs ? Mieux que cela, ils sont arrivés ce matin.
Mais personne ne le sait ? Ils sont arrivés incognito.
Leur entrée solennelle est remise à après-demain, je crois.
Parlons de ce qui vous est arrivé.
À moi ? Oui.
Alors, c'est d'avoir trop dormi ; je m'en accuse bien humblement.
Allons, allons, ne faisons point le fanfaron, je sais tout.
Voyons, répondez-moi franchement.
Et le roi Charles ? Non.
Et le roi de Navarre ? Non.
Et pas autre chose ? Pas autre chose.
Mais enfin, que trouvez-vous d'étrange, dites-moi ? Que vous n'ayez entendu parler de rien.
Moi ? Oui, vous.
À quel propos ? Écoutez.
Hélas ! mon pauvre gentilhomme ! dit Marguerite, mes beaux yeux eussent bien pleuré.
Mais comment s'est apaisé ce grand orage ? Devinez.
Lequel ? C'était de dire où vous étiez.
Eh bien ? Eh bien, je l'ai dit ! Et à qui ? À ma mère.
Et la reine Catherine … La reine Catherine sait que vous êtes mon amant.
Oh ! madame, après avoir tant fait pour moi, vous pouvez tout exiger de votre serviteur.
La Mole vit à son tour le carreau cassé et reconnut la cause du bruit.
Quel est l'insolent ? … s'écria-t-il.
Et il s'élança vers la fenêtre.
Un moment, dit Marguerite ; à cette pierre est attaché quelque chose, ce me semble.
En effet, dit La Mole, on dirait un papier.
Ce papier était maintenu par une ficelle, laquelle sortait par l'ouverture de la vitre cassée.
Marguerite déplia la lettre et lut.
Et quel est l'ami qui nous envoie ce billet ? demanda La Mole.
Marguerite le reprit des mains du jeune homme et fixa sur lui un regard ardent.
L'écriture du roi de Navarre ! s'écria-t-elle.
S'il prévient, c'est que le danger est réel.
Fuyez, La Mole, fuyez, c'est moi qui vous en prie.
Et comment voulez-vous que je fuie ? dit La Mole.
Attendez donc, attendez donc, dit Marguerite.
Il me semble que cette ficelle supporte un poids.
Voyons, dit La Mole.
Ah ! vous êtes sauvé, s'écria Marguerite.
C'est un miracle du ciel ! Non, c'est un bienfait du roi de Navarre.
Vous avez raison, dit-elle, c'est possible.
Et elle s'élança vers la porte.
Qu'allez-vous faire ? s'écria La Mole.
M'assurer par moi-même s'il est vrai qu'on vous attende dans le corridor.
Marguerite continua son chemin, marchant droit au danger qui, s'il existait, l'attendait là.
Elle était calme en apparence, quoique ses mains crispées indiquassent une violente tension nerveuse.
Derrière lui se tenait debout, un cordon de soie à la main, le duc d'Alençon.
Marguerite embrassa tout le tableau d'un coup d'oeil.
Tous les autres demeurèrent immobiles.
Chercher un livre des discours de Cicéron, que je pense avoir laissé chez notre mère.
Ainsi, sans lumière ? Je croyais le corridor éclairé.
Et tu viens de chez toi ? Oui.
Que fais-tu donc ce soir ? Je prépare ma harangue aux envoyés polonais.
Oui, mon frère, dit-elle, Monsieur de La Mole ; il est très savant.
Et vous l'attendiez ? dit Marguerite du ton le plus naturel.
Oui, dit d'Alençon avec impatience.
En ce cas, fit Marguerite, je vais vous l'envoyer, mon frère, car nous avons fini.
Et votre livre ? dit Charles.
Je le ferai prendre par Gillonne.
Les deux frères échangèrent un signe.
Allez, dit Charles ; et nous, continuons notre ronde.
Votre ronde ! dit Marguerite ; que cherchez-vous donc ? Le petit homme rouge, dit Charles.
Bonne chasse, dit Marguerite.
Et elle se retira en jetant un regard derrière elle.
En une seconde elle fut à la porte de son appartement.
Ouvre, Gillonne, dit-elle, ouvre.
Fuyez, dit-elle, fuyez sans perdre une seconde.
Ils vous attendent dans le corridor pour vous assassiner.
Vous l'ordonnez ? dit La Mole.
Je le veux.
Il faut nous séparer pour nous revoir.
Ce n'est pas une promesse, La Mole, c'est un serment.
Ne craignez rien.
Et La Mole enhardi se laissa glisser plutôt qu'il ne descendit par l'échelle.
Au même moment on frappa à la porte.
Madame, disait Gillonne, madame ! Eh bien ? demanda Marguerite.
Le roi frappe à la porte.
Les quatre princes, sans doute impatientés d'attendre, étaient debout sur le seuil.
Marguerite vint au-devant de son frère, le sourire sur les lèvres.
Le roi jeta un regard rapide autour de lui.
Que cherchez-vous, mon frère ? demanda Marguerite.
Marguerite montra du doigt les deux hommes à Charles.
Puis elle s'éloignait de lui, le regardait et se reprenait encore à l'embrasser.
Expliquez-moi cela, mon fils, dit Catherine.
Il ne presse pas, ma mère, mais mon frère le pressera.
Il me déteste, je lui fais ombrage, il veut se débarrasser de moi.
Eh bien, ma mère, faites que je reste.
Mon frère a près de vingt-quatre ans : dans un an la question sera résolue.
Catherine réfléchit profondément.
Oui, certes, dit-elle, cela serait mieux si cela se pouvait ainsi.
Ah ! mon cher enfant, dit Catherine, c'est mal.
Il faut mettre l'intérêt de la France avant vos petites répugnances.
Oui, pour faire la Ligue.
Vous ne voyez pas cela, vous, mais je le vois.
Si fait, ma mère, si fait, mais en attendant j'use de lui.
Alors il ignore votre visite à Lasco ? Absolument.
Bon, tant mieux.
Oh ! peu m'importe, pourvu que je ne quitte pas la France.
Vous vous ferez tuer.
Ma mère, on ne meurt pas des coups … on meurt de douleur, d'ennui.
Mais Charles ne me permettra point de rester ; il me déteste.
Laissez-moi mener cette affaire.
Et elle baisa tendrement Henri sur les yeux en le poussant hors de son cabinet.
Bientôt arrivèrent chez la reine les princesses de sa maison.
D'Alençon, tout au contraire, était très préoccupé.
Marguerite avait tout ensemble l'esprit rêveur et l'oeil au guet.
Elle avait à la fois à se souvenir et à veiller.
Les députés polonais avaient envoyé le texte des harangues qu'ils devaient prononcer.
Charles laissa Marguerite répondre comme elle l'entendrait.
Cette séance, sans rien faire éclater encore, avait lourdement envenimé les esprits.
Nous avons oublié ce mot, et cependant il est de quelque importance.
Pardonnez-moi, ma mère, car j'ai prévu l'événement, et je me suis préparé.
Laquelle ? De l'argent.
Je crois que vous n'en êtes pas fourni outre mesure.
Au contraire, madame, au contraire, dit Charles neuf.
Catherine frémit ; car elle avait vu jusqu'alors Charles violent et emporté, mais jamais prévoyant.
Six semaines ! s'écria Charles.
Oh ! murmura Catherine, vous êtes plus pressé encore que je ne le croyais, mon fils.
Honneur pour honneur, je vous l'ai dit.
Il boit mal, c'est vrai ; mais il les fera tuer de sang-froid, voilà tout.
Il est incapable de trahison envers moi, j'en jurerais.
D'ailleurs je me porte bien.
La foudre tombant aux pieds de Catherine l'eût moins épouvantée que ces paroles.
Le roi de France n'a pas besoin d'avoir des sentiments, il a des volontés.
Il se passera qu'on l'aime, mais il veut qu'on lui obéisse.
Seulement je ne le manquerai pas, moi, comme nous avons manqué La Mole.
Sous cette première menace, Catherine baissa le front ; mais presque aussitôt elle le releva.
Ah ! pauvre enfant ! dit-elle, ton frère veut te tuer.
Eh bien, soit tranquille, ta mère te défendra.
Ah ! l'on me brave ! s'écria Charles.
En même temps le sang jaillit en abondance de ses lèvres et de son nez.
Eh bien, lui demanda la reine, l'avez-vous vu ? Oui.
Comment va-t-il ? Plutôt mieux que plus mal.
Et peut-il parler ? Non, l'épée a traversé le larynx.
Avez-vous vu ces lettres ? Les voici.
Et vous le croyez donc tout à fait amoureux ? J'en suis sûr.
Aurait-il eu recours à vous ? Oui.
Piquée au coeur ? Piquée au coeur.
Et cette figure existe toujours ? Oui.
Elle est chez vous ? Elle est chez moi.
Il serait curieux, dit Catherine, que ces préparations cabalistiques eussent réellement l'effet qu'on leur attribue.
Votre Majesté est plus que moi à même d'en juger.
Vous voyez, madame, et cependant vous doutez toujours.
De quoi ? De la science.
Je ne sais ce que vous voulez dire, madame, répondit le Florentin.
C'est bien, René, dit Catherine ; peut-être plus tard reviendrons-nous là-dessus ; en attendant, parlons d'autre chose.
Puis ensuite ? Avoir de son sang et de ses cheveux.
J'ai de ses cheveux, je me procurerai de son sang.
C'est bien, dit Catherine, nous y serons.
Le lendemain, au point du jour, Catherine passa chez son fils.
Sur le chevet était un mouchoir tout maculé de larges taches de sang.
Il était dans une cuvette dans le cabinet à côté de la chambre.
Mon cher Charles, dit Catherine, ce sera pour le jour que vous voudrez.
Tranquillisez-vous et dormez.
Non, non, nourrice, je ne dormirai plus.
Appelle mes gens, je veux travailler ce matin.
Catherine ôta son masque ; le duc d'Anjou, au contraire, garda le sien.
As-tu fait cette nuit tes observations ? demanda Catherine.
Oui, madame, dit-il ; et la réponse des astres m'a déjà appris le passé.
Est-ce cela, madame ? Peut-être, dit Catherine.
Avez-vous les cheveux et le sang ? Les voici.
Oh ! madame, s'écria René, je le vois se tordre en d'atroces douleurs.
Une autre figure, qui semblait celle d'une femme, était inclinée sur la première.
Un profond silence régna quelque temps autour du brasier.
Les yeux du prince brillaient à travers son masque.
Oh ! quant à cela, n'y songez plus, c'est chose impossible.
Et ils partirent.
Allez, Henri, allez, et gardez-vous d'irriter votre frère, si vous le voyez.
Quant à Coconnas, il demandait son ami à tous les échos du Louvre.
La partie a donc manqué, je vous en donne ma parole de prince.
Il ne veut jamais écouter mes conseils.
D'ailleurs on l'en tirera, mordi ! Les pierres ne sont pas dures pour tout le monde.
D'Alençon hocha la tête.
Donnez, Monseigneur, dit Coconnas, donnez.
Va trouver la reine Marguerite, elle doit savoir ce qu'est devenu celui que tu pleures.
Va, mon ami, va, dit le duc François.
Il fut donc introduit chez la reine aussitôt qu'annoncé.
L'affaire est urgente.
Henri était souriant et gracieux comme d'habitude.
Votre Majesté a raison de s'inquiéter du silence de mon frère.
Ce qui m'étonne seulement, c'est de ne pas entendre parler de Monsieur de Mouy.
Ce n'est point son habitude de demeurer ainsi sans bouger.
Voyez-vous cela ! dit Henri.
C'est possible, dit Henri ; j'oserais même dire que c'est probable.
Le roi jeta les yeux dessus.
N'est-ce point l'écriture de Monsieur de La Mole ? dit-il.
Je ne sais, répondit Marguerite ; le caractère m'en a paru contrefait.
N'importe, lisons, dit Henri.
Et il lut : «Madame, il faut que je parle au roi de Navarre.
L'affaire est urgente.
J'attends.» Ah ! oui-da !  … continua Henri.
Voyez-vous, il dit qu'il attend ! Certainement je le vois …, dit Marguerite.
Mais que voulez- vous ? Eh ! ventre-saint-gris, je veux qu'il vienne.
C'est tout simple, cela.
Vous croyez ? dit Marguerite rougissant de plaisir à l'idée de se rapprocher de La Mole.
J'en suis sûr.
Mais comment monter ? demanda la reine.
Si fait, Sire, dit Marguerite.
Alors, c'est parfait, dit Henri.
Pourquoi moi et non pas vous, Sire ? dit Marguerite.
Parce que les meilleurs conspirateurs sont les plus prudents.
La vue d'un homme effaroucherait peut-être notre ami, vous comprenez.
Marguerite sourit et attacha l'échelle.
À merveille ; je suis sûr que de Mouy va monter.
Bonsoir, monsieur de la Mole ; entrez donc, je vous prie.
La Mole demeura un instant stupéfait.
Henri alla fermer la fenêtre.
Je t'aime, dit Marguerite en serrant vivement la main du jeune homme.
Pas encore, mais cela ne peut tarder ; il faut donc nous hâter.
Sait-il quelque chose de ce projet, monsieur de la Mole ? demanda Henri.
Il a dû, il y a quelques jours, recevoir une lettre de Monsieur de Mouy.
Soyez tranquille, je suis sur mes gardes.
Comment faire tenir une réponse à Monsieur de Mouy ? Ne vous inquiétez de rien, Sire.
En vérité, dit Henri, de Mouy est un homme précieux.
Il y sera, Sire.
Eh bien, monsieur de la Mole, dit Henri, allez lui porter ma réponse.
Allez le rejoindre, monsieur le comte.
Oh ! non point par la fenêtre ; c'est bon dans les occasions extrêmes.
D'ailleurs, je serai aise de donner quelques ordres particuliers à Orthon.
Attendez ici, je vais voir s'il n'y a personne dans les corridors.
Henri, de l'air du monde le plus naturel, sortit pour aller explorer le chemin.
La Mole resta seul avec la reine.
Oh ! quand vous reverrai-je ? dit La Mole.
Monsieur de la Mole, dit Henri en rentrant, vous pouvez venir, il n'y a personne.
La Mole s'inclina respectueusement devant la reine.
Venez, monsieur de la Mole, venez.
Les officiers marchaient sur le flanc des lignes.
L'un de ces ambassadeurs était l'évêque de Cracovie.
Il portait un costume demi-pontifical, demi-guerrier, mais éblouissant d'or et de pierreries.
L'obéissance de chacun avait été morne ou passive.
On savait que Catherine avait presque tremblé, et tout le monde tremblait.
La Mole n'y était pas.
Les discours commencèrent.
Le premier fut au roi.
Il parlait en français ; un interprète traduisait sa réponse après chaque période.
Charles fit un signe à son frère.
Aussitôt un héraut cria : «Alexandre-Édouard-Henri de France, duc d'Anjou, vient d'être couronné roi de Pologne.
Le discours de la belle reine avait été gardé pour le dernier.
Nous avons vu que Marguerite l'avait composée elle-même.
Le discours de Lasco fut plutôt un éloge qu'un discours.
Aussi ce dernier salua-t-il en signe de reconnaissance.
D'ailleurs, il comprenait fort mal le latin.
Marguerite continua : «Adeo dolemur a te dividi ut tecum proficisci maluissemus.
__Sed idem fatum que nunc sine ullâ morâ Lutetiâ cedere juberis, hac in urbe detinet.
Mais ce vieillard … Eh ! cospetto !  … ce vieillard, c'est … Catherine demeura l'oeil fixe, la bouche béante.
Bon, ne le perdez pas de vue.
Celui auquel le roi de Navarre fait un signe ? Justement.
S'il vous suit, conduisez-le dans une chambre où vous le retiendrez prisonnier.
S'il vous résiste, emparez vous-en mort ou vif.
L'audience était finie.
Marguerite échangeait encore quelques paroles non officielles avec Lasco.
Catherine, pâle de colère, et Henri, muet de douleur, le suivirent.
Le nouveau roi de Pologne se sentait perdu.
Aussi, au lieu de suivre le roi, ce fut chez sa mère qu'il se retira.
Marguerite continuait ses amours à l'espagnole.
Cette personne, c'était notre ami le comte Annibal de Coconnas.
Bah ! moi aussi ; il est tout au plus dix heures, je parie.
Eh bien, mon billet portait neuf heures et demie.
Bon ! encore La Mole.
Toujours, avec ou sans permission.
Brutal ! Bon ! dit Coconnas, nous allons recommencer nos galanteries.
Non, mais finissez-en avec vos récits.
Sans doute ; est-ce à moi d'arriver la première ? Eh ! vous n'avez personne à chercher, vous.
Vous êtes assommant, mon cher ; mais continuez.
Vous vous êtes battu ? Je le crois bien.
Ce n'était pas lui.
Bon ! c'était bien fait.
Oui, mais mal lui en a pris.
Sur ce, il a mis l'épée à la main et moi aussi.
À la troisième passe, voyez le mal appris ! il est tombé en m'éclaboussant.
Et lui avez-vous porté secours, au moins ? J'allais le faire quand est passé un cavalier.
Ah ! cette fois, duchesse, je suis sûr que c'était La Mole.
Malheureusement le cheval courait au galop.
Pendant ce temps le cavalier avait disparu.
Enfin, de guerre lasse, je suis venu ici.
Monsieur de Coconnas, vous êtes un fat.
Là ! Monsieur de Coconnas, vous êtes un impertinent.
Là ! là ! Monsieur de Coconnas, vous êtes un drôle.
Madame, je vous préviens que vous allez me faire regretter trois fois plus La Mole.
Vous ne m'aimez plus.
Au contraire, duchesse, vous ne vous y connaissez pas, je vous idolâtre.
Vous me le préférez, c'est indigne ! Tenez, Annibal ! je vous déteste.
Osez être franc, dites-moi que vous me le préférez.
Bien répondu, dit soudain une voix étrangère.
À ses seules prières, répondit Marguerite.
Ah ! c'est heureux, dit la duchesse de Nevers : vous allez me trouver supportable à présent.
Alors les deux femmes passèrent dans la chambre à côté, où les attendait le souper.
Les deux amis demeurèrent seuls.
Notre maître ! dit La Mole à voix basse, le duc d'Alençon ? Oui.
Je dois la vie au roi de Navarre, répondit La Mole.
Oh ! oh ! fit Coconnas, en es-tu sûr ? À n'en point douter.
Es-tu fou ? C'est vrai, il recommencerait … Mais qu'importe ? cela ne se passera point ainsi.
Je reste ici.
Mais malheureux, réfléchis donc, tu n'es pas ivre.
Heureusement ; car si je l'étais, je mettrais le feu au Louvre.
Voyons, Annibal, reprit La Mole, sois raisonnable.
Retourne là- bas.
Le service est chose sacrée.
Retournes-tu avec moi ? Impossible.
Penserait-on encore à te tuer ? Je ne crois pas.
Que fais-tu, alors ? Moi, rien : j'erre, je me promène.
Eh bien, je me promènerai comme toi, j'errerai avec toi.
C'est un charmant état.
Puis, si l'on t'attaque, nous serons deux, et nous leur donnerons du fil à retordre.
Préviens-le que tu le quittes, en ce cas.
Rien de plus juste.
Je vais lui écrire.
Il a, dans ce moment-ci, de grandes occupations qui réclament mon aide.
Il est donc impossible que je me sépare de lui.
Je dis, répondit La Mole, que Monsieur d'Alençon va se moquer de nous.
De nous ? Conjointement.
Cela vaut encore mieux, ce me semble, que de nous étrangler séparément.
Bah ! dit La Mole en riant, l'un n'empêchera peut-être point l'autre.
Eh bien, tant pis ! arrive qu'arrive, j'envoie la lettre demain matin.
Où allons-nous coucher en sortant d'ici ? Chez maître La Hurière.
En ce moment le panneau s'ouvrit.
Chacun attendait un événement.
L'un et l'autre regardèrent autour d'eux avec la plus minutieuse attention ; Maurevel retenait son souffle.
C'est bien, dit de Mouy.
Bien, dit Orthon ; je sais.
Moi, je te quitte ; j'ai fort affaire pendant toute la journée.
Va, et montre-toi hardiment.
Va, enfant, va.
Maurevel écoutait, les yeux fixes, les cheveux hérissés, la sueur sur le front.
Ah ! dit-il, tu m'échappes encore ce matin ; soit.
Orthon reprit les fossés qui le conduisaient au bord de la rivière.
C'est bien, dit Orthon, j'attendrai.
Au moment même où il éloignait sa main de la glace, Catherine entra.
Tu l'aimes donc bien, cette chère Charlotte ? De toute mon âme, madame.
Madame, lorsque je fus blessé.
Ah ! pauvre enfant ! dit Catherine, tu as été blessé ? Oui, madame.
Et quand cela ? Le soir où l'on vint pour arrêter le roi de Navarre.
Pauvre garçon ! Et te voilà bien rétabli, maintenant ? Oui, madame.
De sorte que tu cherches le roi de Navarre pour rentrer chez lui ? Non, madame.
Vraiment ! dit Catherine avec une intonation pleine d'intérêt.
Eh bien, je me charge de cette affaire.
Encore ici, petit garçon ? dit-elle.
En sortant il vit dans l'antichambre le capitaine des gardes qui attendait Catherine.
Cette vue n'était pas faite pour éloigner ses soupçons ; aussi ne fit-elle que les redoubler.
Et cependant elle était sûre d'avoir vu l'enfant s'approcher du miroir.
C'était donc pour reprendre et non pour déposer.
La fatalité donnait une force égale à ses adversaires.
Un enfant devenait un homme du moment où il luttait contre elle.
Elle remua, regarda, sonda : rien !  … Oh ! le malheureux ! s'écria-t-elle.
Monsieur de Nancey accourut.
Me voilà, dit-il, madame.
Que désire Votre Majesté ? Vous êtes dans l'antichambre ? Oui, madame.
Vous avez vu sortir un jeune homme, un enfant ? À l'instant même.
Il ne peut être loin encore ? À moitié de l'escalier à peine.
Comment se nomme-t-il ? Orthon.
S'il refuse de revenir, ramenez-le de force.
Cependant ne l'effrayez point s'il ne fait aucune résistance.
Il faut que je lui parle à l'instant même.
Le capitaine des gardes s'élança.
Il s'entendit rappeler et tressaillit.
Il s'arrêta donc.
Mais je suis bien pressé, dit Orthon.
L'enfant essuya la sueur qui coulait sur son front et remonta.
Le capitaine le suivit par-derrière.
Elle replaça donc l'agrafe où elle l'avait prise.
Non, non, dit-elle, idée de sbire ; mauvaise idée.
Eh ! ma foi, ce n'est point ma faute ; c'est la sienne.
En ce moment Orthon rentra.
Il était encore trop jeune pour être parfaitement maître de lui-même.
On nous accuse, nous autres reines, d'être oublieuses.
Ce n'est point notre coeur qui l'est, c'est notre esprit, emporté par les événements.
Viens, mon enfant, suis-moi.
Sais-tu monter à cheval, petit ? demanda Catherine.
En ce cas, viens dans mon cabinet.
Je vais te remettre un message que tu porteras à Saint-Germain.
Je suis aux ordres de Votre Majesté.
Faites-lui préparer un cheval, Nancey.
Monsieur de Nancey disparut.
Allons, enfant, dit Catherine.
Et elle marcha la première.
Orthon la suivit.
La porte tirée, Catherine se trouva enfermée avec le jeune homme dans ce corridor obscur.
Tous deux firent une vingtaine de pas, Catherine marchant devant, Orthon suivant Catherine.
Il se recula en se rangeant tout tremblant contre la muraille.
Oui, ou de déposer en son absence derrière le miroir ? Moi, madame ? dit Orthon.
Je ne sais ce que vous voulez dire.
Je n'ai point de billet, dit Orthon ; Votre Majesté se trompe bien certainement.
Tu mens, dit Catherine.
Donne le billet, et je tiens la promesse que je t'ai faite.
Laquelle, madame ? Je t'enrichis.
Je n'ai point de billet, madame, reprit l'enfant.
Catherine commença un grincement de dents qui s'acheva par un sourire.
Deux mille écus.
Puisque je n'en ai pas, je ne puis vous le donner.
Dix mille écus, Orthon.
Il porta la main à sa poche.
Catherine devina son intention et arrêta sa main.
Allons ! enfant ! dit-elle en riant.
Bien, tu es fidèle.
Je sais à quoi m'en tenir sur toi maintenant.
Tiens, voici ma bourse comme première récompense.
Cependant le jeune homme demeurait debout et hésitant.
Ah ! c'est vrai, dit le jeune homme en s'élançant vers la porte.
Mais à peine eut-il fait trois pas que le parquet manqua sous ses pieds.
Si vous venez, ne répondez rien ; si vous ne venez pas, dites non au porteur.
En descendant, elle retrouva à l'entrée du corridor le capitaine des gardes.
Mais, dit Monsieur de Nancey, cette commission ? Cette commission ? répéta Catherine.
Sur ce point, Catherine ne s'était point trompée.
Mantes, dit l'homme.
Pau, répondit le roi.
L'homme mit aussitôt pied à terre.
Ce fut en ce moment que Henri frappa.
Que voulez-vous ? Une chambre et un souper.
Hum ! fit La Hurière, avez-vous un laquais ? C'était, on le sait, la question habituelle.
Non, répondit Henri ; mais je compte bien en prendre un dès que j'aurai fait fortune.
Je ne loue pas de chambre de maître sans chambre de laquais, dit La Hurière.
Avez-vous du bon vin d'Arbois ? J'en ai que le Béarnais n'en boit pas de meilleur.
Bon ! je le paie à part.
Ah ! justement, voici mon convive.
Ah ! ah ! dit-il, vous êtes exact, mon jeune ami.
Est-ce votre convive ? demanda La Hurière.
Ici, ou dans votre chambre ? Où vous voudrez.
Dressez le souper dans la chambre numéro deux, au troisième, dit La Hurière.
Montez, messieurs, montez.
Les deux voyageurs suivirent Grégoire, qui marcha devant eux en les éclairant.
La Mole s'approcha de lui.
Jure si tu veux, mais pas trop haut.
Tu as donc reconnu aussi ? Certainement.
Que viennent-ils faire ici ? Quelque affaire d'amourettes.
Tu crois ? J'en suis sûr.
La Mole, j'aime mieux des coups d'épée que ces amourettes-là.
Je voulais jurer tout à l'heure, je parie maintenant.
Que paries-tu ? Qu'il s'agit de quelque conspiration.
Ah ! tu es fou.
Et moi, je te dis … Je te dis que s'ils conspirent cela les regarde.
Ah ! c'est vrai.
Pendant ce temps, Henri et de Mouy s'installaient dans leur chambre.
Et vous, de Mouy, l'avez-vous revu ? demanda Henri.
Nous pouvons alors causer de nos affaires en toute tranquillité ? Sans aucun doute.
D'ailleurs La Mole fait le guet.
Ainsi, c'est lui qui a fait manquer tout notre plan ? Oui.
En attendant tout est perdu, n'est-ce pas, de Mouy ? Au contraire, Sire, tout est gagné.
Eh bien ! depuis le jour de la cérémonie, j'ai tout relié, tout rattaché à vous.
Ce ne sera plus une fuite, ce sera une retraite.
Mais quand on conspire, il faut réussir.
Quand a-t-on chassé ? Aujourd'hui même.
Le roi se remet de jour en jour de son indisposition.
Les persécutions contre nous ont à peu près cessé.
Sois tranquille, il le croira.
Et la reine nous sert franchement, elle ? Oh ! j'en ai la preuve.
D'ailleurs elle est ambitieuse, et cette couronne de Navarre absente lui brûle le front.
C'est dit, de Mouy.
Pas trop, dit-il ; mais je crois que Margot en a.
Eh bien, soit à vous, soit à elle, emportez-en le plus que vous pourrez.
Ah ! oui, je comprends, dit Henri.
Je suis un soldat, et je dois me venger en soldat.
Fais tes affaires, mon ami, fais tes affaires, dit le Béarnais.
Alerte, Sire, s'écria-t-il ; alerte ! la maison est cernée.
Cernée ! s'écria Henri en se levant ; par qui ? Par les gardes du roi.
On entendit des pas dans l'escalier.
Il est trop tard, dit Henri.
Alors, répondez-en, monsieur, dit de Mouy ; je me charge de les occuper, moi.
Allez, Sire, allez.
Mais que feras-tu ? Ne vous inquiétez pas, Sire ; allez toujours.
De Mouy ! mon brave de Mouy ! s'écria Henri en tendant la main au jeune homme.
Alerte ! Sire ! alerte ! dit La Mole.
Allez, allez, dit Henri, je vous suis.
Sire, dit La Mole, vous voici au port.
Ah ! ah ! dit Henri, tant mieux.
Et il essuya son front pâle où perlait la sueur.
J'ai fait le même chemin, Sire, par une nuit bien autrement terrible que celle-ci.
Tout à coup, au milieu d'un groupe, le roi de Navarre aperçut de Mouy.
Il avait rendu son épée et descendait tranquillement.
Et ce jeune homme qui était avec vous ? Monsieur de Coconnas ? demanda La Mole.
Oui, Monsieur de Coconnas, qu'est-il devenu ? Oh ! Sire, je ne suis point inquiet de lui.
» ,  Eh bien, moi aussi,» a-t-il répondu.
Et je vous jure qu'il se sauvera, Sire.
Alors, dit Henri, tout va bien, tout va bien ; tâchons de regagner le Louvre.
La rue est pleine de gens accourus au bruit, on nous prendra pour des curieux.
Ah ! ah ! dit Henri, on le conduit au Louvre, à ce qu'il paraît.
Eh bien ! mais, Sire, dit La Mole, rentrez au Louvre autrement que par le guichet.
Rien, dit Catherine ; un signal, voilà tout.
Non, Sire ; on vient seulement d'en arrêter deux.
Oh ! murmura Charles, toujours des trames cachées, toujours des complots dont le roi n'est pas.
Mon fils, dit Catherine, c'est la dernière fois que je me mêle de vos affaires.
Presque aussitôt Monsieur de Nancey fit demander la permission d'entrer chez le roi.
Qu'il entre, dit vivement Charles.
Comment, il ? s'écria Catherine fort troublée ; n'en avez-vous pris qu'un ? Il était seul, madame.
Qui cela ? demanda le roi.
Vous allez voir, dit Catherine.
Faites entrer le prisonnier, monsieur de Nancey.
Cinq minutes après de Mouy fut introduit.
Eh bien, Sire, il s'appelait de Mouy de Saint-Phale.
C'était vous ? Moi-même ! Catherine, étonnée de cette audace, recula d'un pas vers le jeune homme.
Et voyant Maurevel à ma portée, j'ai cru que c'était le ciel qui me l'envoyait.
J'obéirai, Sire, dit de Mouy en s'inclinant.
Catherine s'assit en fixant sur le jeune chef un regard inquiet.
Nous écoutons, dit Charles.
Le chien reprit la place qu'il avait avant que le prisonnier n'eût été introduit.
Catherine fit signe à Charles neuf.
Soyez tranquille, ma mère, dit celui-ci, je ne perds pas un mot.
Aussi espéraient-ils engager Votre Majesté à la fixer sur une tête qui lui est chère.
De la tête de Monsieur le duc d'Alençon.
Catherine devint pâle comme la mort, et dévora de Mouy d'un regard flamboyant.
Et mon frère d'Alençon le savait ? Oui, Sire.
Et il acceptait cette couronne ? Sauf l'agrément de Votre Majesté, à laquelle il nous renvoyait.
Et moi qui n'y avais pas songé ! Merci, de Mouy.
Merci ! Quand vous aurez des idées semblables, vous serez le bienvenu au Louvre.
D'une date antérieure à la scène du Louvre ? dit Catherine.
Oui, de la veille, je crois.
Ma foi, oui, dit Charles, et tout est bien en règle.
Catherine mordit ses lèvres de colère et tordit ses belles mains.
Tout cela est parfaitement exact, de Mouy, ajouta le roi.
Monsieur de Nancey, qui m'a arrêté, fera foi que j'étais seul.
Votre Majesté peut l'appeler.
Monsieur de Nancey ! dit le roi.
Le capitaine des gardes reparut.
Et vous avez reconnu ce gentilhomme, sans doute ? Non, pas moi, mais mes gardes.
Et quel était-il ? demanda Charles neuf.
Monsieur le comte Annibal de Coconnas.
Monsieur de Coconnas, gentilhomme de Monsieur d'Alençon, dit Monsieur de Nancey.
Monsieur de Nancey se retira à reculons en saluant respectueusement.
De Mouy envoya un sourire ironique à Catherine.
Il se fit un silence d'un instant.
La reine tordait la ganse de sa cordelière, Charles caressait son chien.
Eh bien, ma mère, dit Charles, je ne vois aucun mal à tout cela.
Vous étiez dans votre droit, monsieur de Mouy, en demandant un roi.
Oui, la Navarre peut être et doit être un royaume séparé.
À partir de ce moment, la Navarre est un royaume, et son souverain s'appelle François.
Et il tendit la main au jeune huguenot.
De Mouy mit un genou à terre et baisa la main du roi.
Catherine, dévorant sa colère, regagna son appartement d'où elle passa dans celui de Marguerite.
Il ne s'en rendit pas moins près de son frère avec un empressement calculé.
Charles était debout et sifflait entre ses dents un hallali sur pied.
Votre Majesté m'a fait demander, me voici, Sire, dit-il.
Pour moi ? Oui, pour vous.
Je ne désirais rien, Sire.
Eh bien, mort-diable ! elle est à vous.
Sire, je vous jure que jamais … Ne jurez pas Dieu.
Il n'y aura que le pauvre Henriot qui ne sera rien que mon ami.
Non pas, non pas, François, répondit Charles ; ce serait faire votre malheur.
Comment cela ? Pour mille raisons.
Depuis mon enfance je n'ai jamais quitté Votre Majesté.
Ah ! Votre Majesté redouble mes chagrins, car je ne chasserai plus avec elle.
Mais d'Alençon était de ceux-là qui ne pleurent que de rage.
Il le laissa ainsi un instant écrasé, immobile et muet.
D'Alençon fit un mouvement.
Mais n'importe, les bénédictions ne connaissent pas la distance.
Sire … Acceptez, ou plutôt résignez-vous.
Une fois roi, on trouvera une femme digne d'un fils de France.
Qui sait ! qui vous apportera un autre trône peut être.
Mais, dit le duc d'Alençon, Votre Majesté oublie son bon ami Henri.
D'Alençon poussa un soupir.
Mais, dit-il, Votre Majesté m'ordonne donc de m'occuper … Non pas, non pas.
Le duc, en voyant Catherine, étouffa aussitôt ses douleurs et essaya de sourire.
Il aborda donc Catherine avec un visage où ne restait plus qu'une légère trace d'inquiétude.
C'est une grande bonté de la part de mon frère, madame.
Croyez-vous qu'il vous aime autant que vous l'aimez vous-même ? Je l'espère, madame.
C'est édifiant une pareille amitié, savez-vous ? surtout entre princes.
Les amitiés de cour passent pour peu solides, mon cher François.
Ma mère, songez que nous sommes non seulement amis, mais encore presque frères.
Catherine sourit d'un étrange sourire.
Oui, mais les choses sont bien changées à cette heure.
Moi ? dit le duc, je n'ai songé à rien, madame, je vous jure.
François la retint.
Ma mère, dit-il, encore un mot, s'il vous plaît.
Ingénieux à lui complaire en toute chose.
Bien, dit Catherine, bien, il faut qu'il l'ait, ce livre.
Mais j'ai cherché, madame, et n'ai rien trouvé.
Et qu'en résultera-t-il ? Avez-vous confiance en moi, d'Alençon ? Oui, ma mère.
Et que je déteste, moi, continua Catherine.
Que veut-elle dire ? pensa le jeune homme en montant l'escalier, je n'en sais rien.
Pendant ce temps, Marguerite, par l'intermédiaire de La Mole, recevait une lettre de De Mouy.
Cette antichambre n'était plus gardée par personne depuis la disparition d'Orthon.
L'antichambre, comme nous l'avons dit, était donc vide lorsque Marguerite se présenta chez Henri.
Si légers que fussent les pas de la reine, Henri les entendit et se retourna.
Vous, madame ! s'écria-t-il.
Oui, répondit Marguerite.
Et elle lui présenta le papier tout ouvert.
Soit, madame, répondit Henri, ce n'est pas moi qui vous démentirai.
Un imperceptible sourire effleura la lèvre fine du Béarnais.
Le duc d'Alençon entra d'un pas craintif en regardant tout autour de lui.
Sommes-nous seuls, mon frère ? demanda-t-il à demi-voix.
Qu'y a-t-il donc ? vous paraissez tout bouleversé.
Il y a que nous sommes découverts, Henri.
Comment découverts ? Oui, de Mouy a été arrêté.
Je le sais.
Eh bien ! de Mouy a tout dit au roi.
Il espérait sans doute me tirer un aveu du coeur ; mais je n'ai rien dit.
Eh bien, vous avez dû lire dans sa pensée ! Suivez votre inspiration.
J'aimerais mieux rester, répondit François.
Restez alors, dit Henri.
Corbleu ! je n'y manquerai pas, croyez-le bien, répondit Henri.
Que pensez-vous de cette visite ? demanda Henri.
Qu'il y a quelque chose de nouveau et d'important.
Et que croyez-vous qu'il y ait ? Je n'en sais rien encore, mais je le saurai.
En attendant ? En attendant ne manquez pas de venir chez moi demain soir.
Et avec les mêmes précautions qu'elle en était sortie, Marguerite rentra chez elle.
Le duc ne put réprimer un regard de curiosité.
Avez-vous vu Henri ? Oui.
Il refuse toujours de partir ? Absolument.
Le fourbe ! Que dites-vous, madame ? Je dis qu'il part.
Vous croyez ? J'en suis sûre.
Alors, il nous échappe ? Oui, dit Catherine.
Je ne vous comprends pas, ma mère.
Écoutez bien ce que je vais vous dire, François.
En effet, dit le duc, cela nous ferait trop de peine.
Vous avez raison, ma mère, dit François avec admiration, il faut qu'il parte.
Mais êtes-vous bien sûre qu'il partira ? Toutes ses mesures sont prises.
Le rendez-vous est dans la forêt de Saint-Germain.
Cinquante huguenots doivent lui servir d'escorte jusqu'à Fontainebleau, où cinq cents autres l'attendent.
Mais, Henri mort, Margot revient à la cour, veuve et libre.
Le voici, dit-elle.
D'Alençon regarda le livre que lui présentait sa mère avec une certaine terreur.
Qu'est-ce que ce livre, madame ? demanda en frissonnant le duc.
Le tout est de le remettre à lui-même.
Oh ! je n'oserai pas, dit d'Alençon en frissonnant.
Justement, mon fils, vous comprenez.
Oh ! dit d'Alençon, voici déjà Henriot dans la cour, donnez, madame, donnez.
J'aimerais mieux que vous le lui donnassiez à lui-même, François, ce serait plus sûr.
Je vous ai déjà dit que je n'oserais point, madame, reprit le duc.
Allez donc ; mais au moins posez-le dans un endroit bien apparent.
Ouvert ? … Y a-t-il inconvénient à ce qu'il soit ouvert ? Non.
D'Alençon prit d'une main tremblante le livre que, d'une main ferme, Catherine étendait vers lui.
Cette précaution ne suffit pas pour d'Alençon, qui enveloppa le livre dans son manteau.
Hâtez-vous, dit Catherine, hâtez-vous, d'un moment à l'autre Henri peut remonter.
Vous avez raison, madame, j'y vais.
Et le duc sortit tout chancelant d'émotion.
Les premiers rayons du jour éclairaient l'appartement parfaitement vide.
Quelques chaînons d'une ceinture de mailles étaient épars sur le parquet.
Ma mère ne s'était pas trompée, dit d'Alençon, le fourbe me trahissait.
Le duc s'assit, ouvrit un livre, et essaya de lire.
Mais l'esprit du duc n'était point là : la fièvre de l'attente brûlait ses artères.
Si violente que fût la volonté du duc, le souvenir triomphait de sa volonté.
Ce spectacle était sa propre pensée.
D'Alençon était immobile à sa place.
Ce n'était donc pas Henri qui était monté par l'escalier secret.
Toutes ces angoisses qu'il éprouvait depuis un quart d'heure, il les avait donc éprouvées inutilement.
Ce qu'il croyait fini ou près de finir était donc à recommencer.
Cette fois, il n'y avait pas à se tromper, c'était bien Henri.
D'Alençon reconnut son pas et jusqu'au bruit particulier de la molette de ses éperons.
La porte de l'appartement de Henri s'ouvrit et se referma.
D'Alençon rentra chez lui et tomba dans un fauteuil.
Une sueur froide passa sur le front de François.
Va-t-il appeler ? dit-il.
Cette pensée le rassura un peu.
Salut, messieurs, dit-il, je descends chez le roi.
Il prit le petit escalier tournant et trouva la porte du roi entrouverte.
Il paraissait plongé dans une occupation qui le dominait.
Le duc s'approcha sur la pointe du pied ; Charles lisait.
Pardieu ! s'écria-t-il tout à coup, voilà un livre admirable.
J'en avais bien entendu parler, mais je n'avais pas cru qu'il existât en France.
D'Alençon tendit l'oreille, et fit un pas encore.
D'Alençon fit un bond en avant.
Voilà cinquante pages que je lis, c'est à dire que je dévore.
Il a goûté vingt-cinq fois le poison, pensa François.
La chasse au vol Charles lisait toujours.
D'Alençon considérait d'un oeil hagard ce terrible spectacle dont il entrevoyait seul le dénouement.
En un instant tout son plan venait de changer à l'égard de Henri.
Une certitude, un complot que ma ridicule délicatesse m'avait seule empêché de vous révéler.
Un complot ! dit Charles, voyons le complot.
Ah ! je le savais bien, dit Charles.
Et comment cela ? Parce que ce soir notre beau-frère sera parti.
Charles se leva.
Puis haussant la voix : Qu'on appelle le roi de Navarre ! ajouta-t-il.
Un garde fit un mouvement pour obéir ; mais François l'arrêta d'un signe.
Mauvais moyen, mon frère, dit-il ; de cette façon vous n'apprendrez rien.
Enfin se retournant vivement : Eh bien, dit-il, que feriez-vous ? Parlez, François.
L'idée est bonne, dit le roi ; qu'on fasse venir mon capitaine des gardes.
D'Alençon tira de son pourpoint un sifflet d'argent pendu à une chaîne d'or et siffla.
De Nancey parut.
Charles alla à lui et lui donna ses ordres à voix basse.
Charles se retourna et poussa un juron terrible.
Le châtiment fut égal au crime.
Charles saisit un fouet, la lanière sifflante enveloppa l'animal d'un triple noeud.
Il le plaça avec soin sur un rayon où Actéon ne pouvait atteindre.
D'Alençon le regardait faire avec inquiétude.
Six heures sonnèrent.
Le roi descendit, et, en descendant, ferma la porte de son cabinet des Armes.
En descendant l'escalier, il s'arrêta, porta la main à son front.
Les jambes du duc d'Alençon tremblaient non moins que celles du roi.
En effet, balbutia-t-il, il me semble que le temps est à l'orage.
Puis à demi-voix : Ils me tueront, continua-t-il, avec leur haine et leurs complots.
Il respira libre et joyeux.
Son premier regard avait été pour chercher Henri.
Henri était près de Marguerite.
Ces deux excellents époux semblaient ne se pouvoir quitter tant ils s'aimaient.
Ah ! ah ! dit Charles, vous êtes monté en coureur de daim, Henriot.
Vous savez cependant que c'est une chasse au vol que nous faisons aujourd'hui.
Puis sans attendre la réponse : Partons, messieurs, partons.
Catherine regardait tout cela par une fenêtre du Louvre.
Que vous a-t-il dit ? demanda Marguerite à Henri.
Il m'a félicité sur la finesse de mon cheval.
Voilà tout ? Voilà tout.
Il sait quelque chose alors.
J'en ai peur.
Mais Catherine avait interprété les choses tout autrement.
Cette fois, murmura-t-elle avec son sourire florentin, je crois qu'il en tient, ce cher Henriot.
Mais ce fut inutilement que par tout cet appartement elle chercha le livre.
D'Alençon l'aura déjà enlevé, dit-elle, c'est prudent.
Et elle descendit chez elle, presque certaine, cette fois, que son projet avait réussi.
Haw ! haw ! cria Charles en déchaperonnant son faucon et en le lançant après le fugitif.
Haw ! haw ! crièrent toutes les voix pour encourager l'oiseau.
Haw ! haw ! Bec-de-Fer, cria Charles, encourageant son faucon, prouve nous que tu es de race.
Ah ! double couard, tu fuis.
La seule question était de savoir lequel dans cette première attaque conserverait le dessus.
La peur eut de meilleures ailes que le courage.
Le héron profita de sa supériorité et lui allongea un coup de son long bec.
Charles ni la cour ne suivaient plus les deux oiseaux.
Bravo ! bravo ! Bec-de-Fer ! cria tout à coup Charles.
Ni moi non plus, dit Marguerite.
En effet, comme le roi prononçait ces mots, les deux oiseaux commencèrent à reparaître.
Voyez ! voyez !  … cria Charles.
Bec-de-Fer le tient.
En effet, le héron, dominé par l'oiseau de proie, n'essayait même plus de se défendre.
Au faucon ! au faucon ! cria Charles.
À ce cri tous les courtisans accoururent.
Allons, allons, ce n'est rien.
Et Charles remit son cheval au galop.
Qu'y a-t-il donc encore de nouveau ? demanda Henri à Marguerite.
Je n'en sais rien, répondit celle-ci ; mais avez-vous vu ? mon frère était pourpre.
Ce n'est pas cependant son habitude, dit Henri.
Les courtisans s'entre-regardèrent étonnés et suivirent le roi.
On arriva à l'endroit où les deux oiseaux s'étaient abattus.
Le faucon rongeait déjà la cervelle du héron.
Il éprouva une violente envie de dormir.
Allons, allons, en chasse, messieurs ! Voici toute une compagnie de halbrans.
Lâchez tout, lâchez tout.
Eh bien, que dites-vous, madame ? demanda Henri à Marguerite.
J'ai entendu jusqu'aux cris des veneurs encourageant le faucon.
On n'est pas vu, c'est vrai, mais on ne voit pas.
Je t'y prends.
Nous conspirons donc.
Nous ne conspirons pas, nous servons le roi et la reine.
Qui conspirent, ce qui revient exactement au même pour nous.
Oh ! c'est étrange comme, rien que de penser qu'elle vient, mon coeur bat.
Ce n'était pas elle, dit La Mole.
Qu'est-il donc arrivé ? c'était pour midi, ce me semble.
Qu'y a-t-il donc ? demanda celui-ci.
Silence ! cette fois j'entends quelque chose et je ne me trompe pas.
C'est singulier, j'ai beau écouter, je n'entends rien, moi.
Tu n'entends rien ? Non.
Et Coconnas montra du doigt l'animal à La Mole.
Eh bien ? Eh bien, tu vas voir.
La Mole regarda l'animal.
La tête inclinée comme s'il s'apprêtait à brouter, il écoutait immobile.
Donc, puisqu'il s'enfuit, dit Coconnas, c'est qu'il entend ce que tu n'entends pas.
La Mole fut sur pied en un moment.
C'est que l'un, dans cette circonstance, agissait d'enthousiasme, et l'autre à contrecoeur.
La reine ! s'écrièrent-ils ensemble.
Qu'est-ce que cela signifie ? dit Coconnas.
 Ce signe répond à : Sauvez-vous.
 Eh bien, dit La Mole, agissons chacun selon notre conviction.
Pars, je resterai.
Coconnas haussa les épaules et se recoucha.
Leurs chevaux bondissaient comme ces sauterelles dont parle Job : ils parurent et disparurent.
Peste ! cela devient grave, dit Coconnas en se relevant.
Allons au pavillon de François Ier.
Au contraire, n'y allons pas ! dit La Mole.
Cette fois, tu peux bien avoir raison, grommela Coconnas.
Et la reine ? cria La Mole.
Coconnas eut bientôt pris son parti.
Ta vie est plus précieuse que la mienne.
Défends donc ta vie.
Laquelle ? De me faire un ami du bourreau.
Tu es sinistre, mon cher Coconnas.
Mais enfin que faisons-nous ? s'écria celui-ci impatienté.
Nous allons retrouver la reine.
Tu me prends par l'amour-propre, Hyacinthe ; c'est mauvais signe.
Eh bien, voyons, à cheval et partons.
Halte-là ! rendez-vous, dit la voix.
Qu'est-ce que je t'ai dit ? murmura Coconnas.
Une espèce de rugissement sourd fut la réponse de La Mole.
Les chevau-légers étaient encore à trente pas des deux amis.
Les chevau-légers relevèrent leurs mousquetons.
Mais d'abord, pourquoi faut-il que nous nous rendions ? Vous le demanderez au roi de Navarre.
Quel crime avons-nous commis ? Monsieur d'Alençon vous le dira.
Cependant ni l'un ni l'autre ne fit résistance.
Coconnas fut invité à descendre de cheval, manoeuvre qu'il exécuta sans observation.
La Mole ne répondit rien, et tendit seulement la main à Coconnas.
C'était dans cette hutte qu'avaient été conduits les prisonniers.
À ce signal le roi avait rebroussé chemin et avait disparu.
Mais de roi de Navarre, de Marguerite et de De Mouy, point.
Mais les voilà, dit madame de Nevers.
Leur attente avait été trompée.
Mais ce n'était point assez, il fallait savoir ce qu'ils étaient devenus.
Il échappera encore, murmura François en pâlissant.
D'où venez-vous, monsieur ? dit le roi avec une dureté de voix qui émut Marguerite.
Mais … de la chasse, mon frère, reprit-elle.
La chasse était au bord de la rivière et non dans la forêt.
Non, Sire, répondit Henri, mais c'est peut-être Monsieur d'Alençon.
Monsieur d'Alençon ! comment cela ? Moi ? fit le duc.
N'importe ! dit Charles, vous saurez, Henri, que je trouve tout cela étrange.
Qu'on amène Monsieur de Mouy, dit d'Alençon, vous le saurez.
Monsieur de Mouy doit être pris.
Monsieur de Mouy est-il parmi les prisonniers ? demanda le roi.
Aucune voix ne répondit.
D'Alençon murmura un blasphème.
Le duc sentit le coup.
Le roi regarda les deux amis et tressaillit en revoyant La Mole.
Oh ! oh ! encore ce Provençal, dit-il.
Coconnas salua gracieusement.
Que faisiez-vous quand on vous a arrêtés ? dit le roi.
Sire, nous devisions de faits de guerre et d'amour.
Nous étions couchés sous l'ombre d'un hêtre : Sub tegmine fagi.
Parce que leurs chevaux étaient loin, dit le duc d'Alençon.
Est-ce vrai, messieurs ? dit le roi.
Il n'y est pas, dit le duc furieux.
Toujours le même système, dit d'Alençon en grinçant des dents.
Retournez à Paris avec Monsieur de Nancey et prenez les arrêts dans votre chambre.
Vous, messieurs, continua-t-il en s'adressant aux deux gentilshommes, rendez vos épées.
La Mole regarda Marguerite.
Aussitôt La Mole remit son épée au capitaine qui était le plus proche de lui.
Coconnas en fit autant.
Et Monsieur de Mouy, l'a-t-on retrouvé ? demanda le roi.
Tant pis, dit le roi.
J'ai froid, je suis ébloui.
Sire, c'est la colère sans doute, dit François.
Mes yeux vacillent.
Où sont donc les prisonniers ? Je n'y vois plus.
Cette fois le roi était sans connaissance.
On fit approcher une civière sur laquelle on l'étendit.
_C'est-à-dire : Ne crains rien.
Que t'a-t-elle dit ? demanda Coconnas.
Elle m'a dit de ne rien craindre, répondit La Mole.
Pendant la route le roi était revenu de son évanouissement et avait repris quelque force.
À Nanterre il avait même voulu monter à cheval, mais on l'en avait empêché.
Faites prévenir maître Ambroise Paré, dit Charles en arrivant au Louvre.
Il était évident que ce qui le préoccupait c'était sa maladie.
La misanthropie, on le savait, était le fond du caractère du prince.
En conséquence, il frappa dans ses mains ; un garde parut.
Prévenez le roi de Navarre que je veux lui parler, dit Charles.
Le garde s'inclina et obéit.
Le roi de Navarre attendit que la porte fût refermée derrière lui.
Alors il s'avança.
Sire, dit-il, vous m'avez fait demander, me voici.
Le roi tressaillit à cette voix, et fit le mouvement machinal d'étendre la main.
Ah ! ah ! c'est vrai, dit Charles ; merci de me l'avoir rappelé.
Je suis prêt à tenir cette promesse.
Qu'y a-t-il de vrai dans l'accusation du duc d'Alençon ? Voyons, répondez, Henri.
La moitié seulement : c'était Monsieur d'Alençon qui devait fuir, et moi qui devais l'accompagner.
Votre Majesté me permet-elle de lui parler à coeur ouvert ? Parlez, monsieur.
Ceux qui me détestent ici, Sire, c'est Monsieur d'Alençon et la reine mère.
Monsieur d'Alençon, je ne dis pas, reprit Charles, mais la reine mère vous comble d'attentions.
C'est justement pour cela que je me défie d'elle, Sire.
Et bien m'en a pris de m'en défier ! D'elle ? D'elle ou de ceux qui l'entourent.
Expliquez-vous : c'est un engagement pris de votre part de tout me dire.
Et Votre Majesté voit que je l'accomplis.
Votre Majesté m'aime, m'a-t-elle dit ? C'est-à-dire que je vous aimais avant votre trahison, Henriot.
Supposez que vous m'aimez toujours, Sire.
Eh bien, Sire, deux fois Votre Majesté a bien manqué de tomber dans le désespoir.
Comment cela ? Oui, car deux fois la Providence seule m'a sauvé la vie.
Oui, vous, Sire, vous m'avez sauvé du fer.
Et René ? dit-il.
René m'a sauvé du poison.
Peste ! tu as de la chance.
Ce n'est pas là son état.
Deux miracles m'ont donc sauvé, Sire.
Es-tu sûr de cette première tentative, Henriot ? Aussi sûr que de la seconde.
Et l'on a tenté de t'empoisonner ? On l'a tenté.
Avec quoi ? Avec de l'opiat.
Sire, tous les soirs, je m'étonne de me trouver encore vivant.
C'est parce qu'on sait que je t'aime, vois-tu, Henriot, qu'ils veulent te tuer.
Mais, sois tranquille ; ils seront punis de leur mauvais vouloir.
En attendant, tu es libre.
Libre de quitter Paris, Sire ? demanda Henri.
Non pas ; tu sais bien qu'il m'est impossible de me passer de toi.
Eh ! mille noms d'un diable, il faut bien que j'aie quelqu'un qui m'aime.
Comment, de prisonnier ? Eh ! oui.
Je puis donc compter sur la sévérité du roi ? Oui.
Alors, je suis plus tranquille … Maintenant qu'ordonne Votre Majesté ? Rentre chez toi, Henriot.
Moi, je suis souffrant, je vais voir mes chiens et me mettre au lit.
J'ai fait prévenir maître Ambroise Paré, Henriot.
Alors, je m'éloigne plus tranquille.
Monsieur de Nancey ! cria Charles.
Le capitaine des gardes entra.
Et Henri, la mine consternée, sortit derrière Monsieur de Nancey.
En effet, Charles prit une bougie et passa chez la bonne femme.
La bonne femme n'était pas chez elle.
Il s'approcha de cette porte.
Le roi souffrait comme si l'on eût fouillé ses entrailles avec un fer rouge.
À son grand étonnement, Actéon ne vint pas au-devant de lui.
Charles appela, siffla ; rien ne parut.
Holà ! Actéon ; holà ! dit Charles.
Et il siffla de nouveau.
Le chien ne bougea point.
Charles courut à lui et le toucha ; le pauvre animal était raide et froid.
Charles réfléchit qu'il y avait là quelque trahison, et se tut.
Alors il s'agenouilla devant son chien et examina le cadavre d'un oeil expert.
L'oeil était vitreux, la langue rouge et criblée de pustules.
C'était une étrange maladie, et qui fit frissonner Charles.
Il détacha ces fragments, et reconnut que c'était du papier.
Charles regarda attentivement autour de lui.
Ah ! dit-il en pâlissant, le livre était empoisonné.
Puis, se relevant avec un rugissement sourd, il s'élança vers la porte de son cabinet.
Quant à maître Ambroise Paré, s'il vient, vous le ferez attendre.
Un garde partit tout courant pour obéir à l'ordre donné.
Il est de certaines consciences pour lesquelles le ciel n'est jamais pur.
Entrez ! dit Charles.
Le parfumeur parut.
Charles marcha à lui l'air impérieux et la lèvre crispée.
Votre Majesté m'a fait demander, dit René tout tremblant.
Non, ma mère me l'a dit.
D'ailleurs, j'ai confiance en vous, et j'ai mieux aimé vous consulter, vous, que tout autre.
Sire, dit-il en tremblant, voilà de bien tristes symptômes.
Charles sentit un frisson glacé courir dans ses veines et pénétrer jusqu'à son coeur.
Oui, dit-il, ce chien a été empoisonné, n'est-ce pas ? J'en ai peur, Sire.
Et avec quel genre de poison ? Avec un poison minéral, à ce que je suppose.
Ouvrez-le ; je veux ne conserver aucun doute.
Il faudrait appeler quelqu'un pour m'aider.
Je vous aiderai, moi, dit Charles.
Vous, Sire ! Oui, moi.
Et, s'il est empoisonné, quels symptômes trouverons- nous ? Des rougeurs et des herborisations dans l'estomac.
Allons, dit Charles, à l'oeuvre.
Voyez, Sire, dit René, voyez, voici des traces évidentes.
Je trouve ici tout ce que je cherchais.
Ainsi le chien est empoisonné ? Oui, Sire.
Avec un poison minéral ? Selon toute probabilité.
Et aurait-il soif ? demanda Charles.
Une soif inextinguible.
C'est bien cela, c'est bien cela, murmura le roi.
Sire, je cherche en vain le but de toutes ces demandes.
À quoi bon le chercher ? Vous n'avez pas besoin de le savoir.
Répondez à nos questions, voilà tout.
Que Votre Majesté m'interroge.
Une feuille d'un livre ? Oui.
René fit un mouvement de surprise qui n'échappa point au roi.
Il a mangé une feuille de ce livre ? balbutia René.
Et Charles montra la feuille déchirée.
Permettez-vous que j'en déchire une autre, Sire ? Faites.
René déchira une feuille, l'approcha de la bougie.
Le papier prit feu, et une forte odeur alliacée se répandit dans le cabinet.
Il a été empoisonné avec une mixture d'arsenic, dit-il.
Vous en êtes sûr ? Comme si je l'avais préparée moi-même.
Et le contre-poison ? … René secoua la tête.
Il ne tue pas tout de suite cependant, dit Charles.
Charles s'appuya sur la table de marbre.
Oui, vous ; en l'apercevant vous vous êtes trahi.
En ce cas, ce livre m'appartient, dit-il.
À vous ! fit Charles en se reculant et en regardant l'empoisonneur d'un oeil égaré.
Oui, à moi.
La reine mère ! s'écria Charles.
Oh ! s'écria Charles, c'est cela : je tiens tout.
Ce livre, en effet, était chez Henriot.
Il y a une destinée, et je la subis.
Il poussa deux ou trois cris étouffés, et se renversa sur sa chaise.
Qu'avez-vous, Sire ? demanda René d'une voix épouvantée.
Rien, dit Charles ; seulement j'ai soif, donnez-moi à boire.
Maintenant, dit Charles, prenant une plume et la trempant dans l'encre, écrivez sur ce livre.
Et maintenant signez.
Le Florentin signa.
Vous m'avez promis la vie sauve, dit le parfumeur.
Et, de mon côté, je vous tiendrai parole.
Mais en attendant … Charles posa, en fronçant le sourcil, son doigt sur ses lèvres livides.
Oh ! soyez tranquille, Sire.
Et, trop heureux d'en être quitte à si bon marché, le Florentin s'inclina et sortit.
Derrière lui, la nourrice apparut à la porte de sa chambre.
Qu'y a-t-il donc, mon Charlot ? dit-elle.
En effet, tu es bien pâle, mon Charlot.
C'est que je suis bien faible.
Donne-moi le bras, nourrice, pour aller jusqu'à mon lit.
La nourrice s'avança vivement.
Charles s'appuya sur elle et gagna sa chambre.
Maintenant, dit Charles, je me mettrai au lit tout seul.
À propos, nourrice, continua-t-il, ce pauvre Actéon est mort.
Il faudra, demain matin, le faire enterrer dans un coin du jardin du Louvre.
Le voyage se fit en litière.
Quatre gardes marchaient de chaque côté.
À la poterne du donjon, on s'arrêta.
Henri obéit sans faire la moindre observation.
Sire, répondit Monsieur de Nancey, on vous traite en tête couronnée.
Diable ! diable ! se dit Henri, deux ou trois étages de plus ne m'auraient aucunement humilié.
Je serai trop bien ici : on se doutera de quelque chose.
Votre Majesté veut-elle me suivre ? dit Monsieur de Nancey.
Ordonne- t-il de vous suivre ? Oui, Sire.
En ce cas, je vous suis, monsieur.
Henri regarda autour de lui avec un regard qui n'était pas exempt d'inquiétude.
Où sommes-nous ? dit-il.
Nous traversons la salle de la question, Monseigneur.
Ah ! ah ! fit le roi.
Et il regarda plus attentivement.
C'est la gouttière, Sire.
Il pleut donc, ici ? Oui, Sire, du sang.
Ah ! ah ! dit Henri, fort bien.
Henri, qui croyait avoir reconnu la voix, fit quelques pas et reconnut la figure.
Pardon, Sire, reprit Beaulieu, mais avant vous j'ai déjà reçu deux gentilshommes.
Lesquels ? Ah ! pardon, je commets, peut-être une indiscrétion.
Dans ce cas, prenons que je n'ai rien dit.
Monseigneur, on ne m'a pas recommandé le secret.
Ce sont MMonsieur de La Mole et de Coconnas.
Et lequel gémit ? Monsieur de La Mole, Sire.
Ma foi, dit Henri, je comprends plutôt celui qui gémit que celui qui chante.
D'après ce que j'en vois, la prison n'est pas une chose bien gaie.
Et à quel étage sont-ils logés ? Tout en haut, au quatrième.
Henri poussa un soupir.
C'est là qu'il eût voulu être.
Voici Monseigneur, dit Beaulieu, montrant à Henri une porte tout ouverte.
Numéro deux, dit Henri ; et pourquoi pas le numéro un ? Parce qu'il est retenu, Monseigneur.
Ah ! c'est autre chose, dit Henri.
Et il devint plus pensif encore qu'il n'était ; ce numéro un l'intriguait visiblement.
Au reste, le gouverneur ne démentit pas sa politesse première.
Maintenant, dit le gouverneur s'adressant au guichetier, passons aux autres.
Le guichetier marcha devant.
Votre poêle est tellement chaud qu'on étouffe ici.
Monsieur le gouverneur ! dit Coconnas, et que vient-il faire ? Vous visiter.
C'est beaucoup d'honneur qu'il me fait, répondit Coconnas ; que monsieur le gouverneur soit le bienvenu.
Avez-vous de l'argent, monsieur ? demanda-t-il au prisonnier.
Moi, dit Coconnas, pas un écu ! Des bijoux ? J'ai une bague.
Il faut tout souffrir pour le service du roi.
Monsieur, je vous salue, dit Beaulieu.
Geôlier, enfermez monsieur.
À l'autre, dit-il en sortant.
La dernière porte s'ouvrit, et un soupir fut le premier bruit qui frappa les visiteurs.
Bonsoir, monsieur de la Mole, dit Beaulieu.
Le jeune homme leva lentement la tête.
Bonsoir, monsieur, dit-il.
Monsieur, continua le gouverneur, je viens vous fouiller.
C'est inutile, dit La Mole, je vais vous remettre tout ce que j'ai.
Qu'avez-vous ? Trois cents écus environ, ces bijoux, ces bagues.
Donnez, monsieur, dit le gouverneur.
La Mole retourna ses poches, dégarnit ses doigts, et arracha l'agrafe de son chapeau.
N'avez-vous rien de plus ? Non pas que je sache.
Et ce cordon de soie serré à votre cou, que porte-t-il ? demanda le gouverneur.
Monsieur, ce n'est pas un joyau, c'est une relique.
Mais il se remit presque aussitôt.
C'est bien, monsieur, dit-il, et vous allez voir ce que vous demandez.
Monsieur !  … dit le gouverneur.
Maintenant voici le médaillon, vous le pouvez prendre.
Monsieur, dit Beaulieu, je me plaindrai au roi.
Les deux amis se jetèrent dans les bras l'un de l'autre.
Et il t'a tout pris ? Comme à toi aussi.
Oh ! moi, je n'avais pas grand-chose, une bague de Henriette, voilà tout.
Ah ! ah ! dit La Mole, il paraît qu'il reçoit des deux mains.
Tu l'as donc payé aussi, toi ? Je lui ai donné cent écus.
Maintenant, comprends-tu ce qui nous arrive ? Parfaitement … Nous avons été trahis.
Par cet exécrable duc d'Alençon.
J'avais bien raison de vouloir lui tordre le cou, moi.
Et crois-tu que notre affaire est grave ? J'en ai peur.
Ainsi, il y a à craindre … la question.
Je ne te cache pas que j'y ai déjà songé.
Tu te tairas ? s'écria Coconnas.
Oui, si j'en ai la force.
Mais quelles choses ? demanda vivement La Mole.
Oh ! sois tranquille, de ces choses qui empêcheront pendant quelque temps Monsieur d'Alençon de dormir.
C'était aux yeux de tous une disgrâce complète.
À la cour nul ne soupçonnait la cause de la maladie du roi.
La Mole et Coconnas étaient à Vincennes, au secret le plus rigoureux.
La chambre royale fut bientôt pleine de courtisans curieux et intéressés.
Catherine, d'Alençon et Marguerite furent avertis que le roi recevait.
Tous trois entrèrent à peu d'intervalle l'un de l'autre, Catherine calme, d'Alençon souriant, Marguerite abattue.
Monsieur d'Alençon se plaça au pied, et se tint debout.
Elle craignait pour son mari, elle tremblait pour son amant.
Eh bien, mon cher fils, dit Catherine, comment vous trouvez- vous ? Mieux, ma mère, mieux.
Nourrice, donne- moi à boire.
La nourrice apporta à Charles une tasse de sa potion ordinaire.
Puis il fit un signe de tête.
D'Alençon fit un mouvement pour s'approcher de son frère, mais un sentiment intérieur l'arrêta.
Il salua, et sortit.
Bonne Margot, murmura Charles.
Catherine seule resta, conservant sa place au chevet du lit.
Il savait parfaitement à qui et à quoi attribuer sa mort.
Vous demeurez, madame ? lui dit-il.
Oui, mon fils, répondit Catherine, j'ai à vous entretenir de choses importantes.
Parlez, madame, dit Charles en se reculant encore.
C'est possible, dit Charles ne comprenant pas où sa mère en voulait venir.
De sorte qu'ils traitent le symptôme au lieu de traiter le mal.
Sur mon âme ! reprit Charles étonné, je crois que vous avez raison, ma mère.
Il est dans le mal même, répondit Catherine.
Alors où est le mal ? Écoutez-moi, mon fils, dit Catherine.
Non, par des moyens bien autrement sûrs, bien autrement terribles, dit Catherine.
Eh bien, dit vivement Catherine, de là viennent vos souffrances.
Ma foi, non ! dit Charles révolté par tant d'astuce.
Oui, mon fils : vous en doutez peut-être, vous ; mais moi, j'en ai acquis la certitude.
Je ne doute jamais de ce que vous me dites, répondit amèrement le roi.
Et comment a-t-on essayé de me tuer ? Je suis curieux de le savoir.
Par la magie, mon fils.
Expliquez-vous, madame, dit Charles ramené par le dégoût à son rôle d'observateur.
Quel frère ? Votre frère d'Alençon.
Catherine baissa hypocritement les yeux.
Oui, certes, madame, dit Charles en fronçant le sourcil.
C'était une figurine de cire jaunâtre, haute de six pouces à peu près.
Une couronne, répondit Charles.
Et au coeur ? Une aiguille.
Non pas !  … alors je ne vous comprends plus.
Je dis _non, _reprit Catherine, parce que Votre Majesté pourrait tenir au fait exact.
J'aurais dit _oui _si Votre Majesté m'eût posé la question d'une autre façon.
Charles ne répondit pas.
Chez Monsieur de La Mole ? dit Charles.
Je vois un M, dit Charles.
C'est-à-dire mort ; c'est la formule magique, Sire.
L'inventeur écrit ainsi son voeu sur la plaie même qu'il creuse.
La mort de l'inventeur rompt le charme, voilà tout.
Le jour où le charme sera détruit, le mal cessera, dit Catherine.
Vraiment ! dit Charles d'un air étonné.
Comment ! vous ne savez pas cela ? Dame ! je ne suis pas sorcier, dit le roi.
Eh bien, maintenant, dit Catherine, Votre Majesté est convaincue, n'est ce pas ? Certainement.
La conviction va chasser l'inquiétude ? Complètement.
Le visage de Catherine se dérida.
Dieu soit loué ! s'écria-t-elle, comme si elle eût cru en Dieu.
Oui, Dieu soit loué ! reprit ironiquement Charles.
Eh bien, dit Charles, Monsieur de La Mole d'abord ; c'est le plus important.
Ainsi, Monsieur de La Mole …? Me va admirablement comme coupable : je l'accepte donc.
Commençons par lui d'abord ; et s'il a un complice, il parlera.
Oui, murmura Catherine ; s'il ne parle pas, on le fera parler.
Nous avons des moyens infaillibles pour cela.
Tu le crois, Margot ? dit Charles.
Oh ! Sire, j'en suis sûre.
Eh bien, moi aussi, dit Charles.
Il vous l'a demandé, Sire ? … Oui, il a de singulières idées, Henriot.
Oh ! merci, mon frère, voilà pour Henri.
Mais … Mais quoi ? demanda Charles.
Monsieur de La Mole, n'est-ce pas ? dit Charles.
Que veut-elle donc dire, alors ? demanda Charles.
Volontaire ou involontaire, il y a eu un crime commis.
Sur vous ? Sur moi.
Impossible ! Impossible ? … Regarde-moi, Margot.
La jeune femme regarda son frère et frissonna en le voyant si pâle.
Margot, je n'ai pas trois mois à vivre, dit Charles.
Vous, mon frère ! Toi, mon Charles ! s'écria-t-elle.
Margot, je suis empoisonné.
Marguerite jeta un cri.
Tais-toi donc, dit Charles ; il faut qu'on croie que je meurs par magie.
Et vous connaissez le coupable ? Je le connais.
Vous avez dit que ce n'est pas La Mole ? Non, ce n'est pas lui.
Lui, René ? Oui.
Silence, Charles, à ton tour, silence ! dit Marguerite.
Tu vois bien maintenant qu'il faut qu'on croie que je meurs par magie.
Mais c'est inique, mais c'est affreux ! grâce ! grâce ! vous savez bien qu'il est innocent.
Oui, je le sais, mais il faut qu'on le croie coupable.
Je souffre bien la mort pour que le secret meure avec moi.
Et Coconnas crut avoir à moitié désarmé ses juges parce qu'ils avaient souri.
On le fit descendre à son tour.
On l'interrogea sur ses visites à René.
Il répondit qu'il avait été chez le Florentin une fois seulement.
Il répondit que René lui avait montré cette figure toute faite.
On lui demanda si cette figure ne représentait pas un homme.
Il répondit qu'elle représentait une femme.
On lui demanda si le charme n'avait point pour but de faire mourir cet homme.
La Mole rentra dans son cachot presque aussi rassuré sinon presque aussi joyeux que Coconnas.
Je crois que tout va bien, dit-il.
Il le prit, tout en pensant que la dépêche venait, selon toute probabilité, du guichetier.
Il s'en saisit tout tremblant.
L'écriture faillit le faire mourir de joie.
Catherine pousse elle- même l'instruction, et en ce moment encore elle est à Vincennes.
Et René ? Il est arrêté.
Avant que tu aies pu lui parler ? Oui.
Et nos prisonniers ? J'ai de leurs nouvelles.
Par le guichetier ? Toujours.
Eh bien ? Eh bien, ils communiquent chaque jour ensemble.
Avant-hier on les a fouillés.
La Mole a brisé ton portrait plutôt que de le livrer.
Ce cher La Mole ! Annibal a ri au nez des inquisiteurs.
Oui, mais nous les sauvons, nous.
Eh bien ? Je viens de conclure avec Beaulieu.
Oh ! qu'à cela ne tienne.
Je les ai, les trois cent mille écus.
Toi ? Oui, moi.
Tu te rappelles cet horrible Nantouillet ? Le richard, l'usurier ? Si tu veux.
Oh ! Henriette ! Henriette ! murmura Marguerite.
Et cependant elle lui serra la main.
L'homme ? quel homme ? L'homme à tuer : tu oublies qu'il faut tuer un homme.
Et tu as trouvé l'homme qu'il te fallait ? Parfaitement.
Au même prix ? demanda en souriant Marguerite.
Au même prix ! j'en eusse trouvé mille, répondit Henriette.
Non, non ; moyennant cinq cents écus, tout bonnement.
Ma chère amie, je ne te comprends plus.
Mais, dit Marguerite, un coup de poignard … Sois tranquille, c'est Annibal qui le donnera.
Méchante ! tu mériterais que j'en restasse là.
Oh ! non, non, au contraire ; dis-moi le reste, je t'en supplie.
On nous fait cacher derrière l'autel : sous la nappe de l'autel, ils trouvent deux poignards.
Oh ! tu me rends la vie, dit Marguerite.
Ainsi nous les sauverons ? J'en répondrais presque.
Et cela bientôt ? Dame ! dans trois ou quatre jours ; Beaulieu nous préviendra.
C'est que nous ne pouvons prendre trop de précautions.
Je le sais bien, mordi ! comme dirait le pauvre Annibal.
Et le roi de Navarre, t'en es-tu informée ? Je n'ai eu garde d'y manquer.
Il a raison.
Et ma mère ? Je te l'ai dit, elle pousse tant qu'elle peut le procès.
Ah ! j'ai su qu'elle avait fait dire aux juges de Paris de se tenir prêts.
Agissons vite, Henriette.
Si nos pauvres captifs changeaient de prison, tout serait à recommencer.
Sois tranquille, je désire autant que toi de les voir dehors.
Adieu, Marguerite, adieu.
Je me remets en campagne.
Et tu es sûre de Beaulieu ? Je l'espère.
Du guichetier ? Il a promis.
Des chevaux ? Ils seront les meilleurs de l'écurie du duc de Nevers.
Je t'adore, Henriette.
Un bon baiser donné à chacun de nous nous fait joyeux et forts.
Nous allons en Lorraine, cher ami.
Sais-tu un regret que j'emporte, Annibal, en sortant d'ici ? Ah ! ma foi, non … par exemple.
Quant à moi, j'avoue que j'y laisse tous les miens.
Elle n'est pas drôle, à ce qu'il paraît, car tu pâlis affreusement.
C'est que je me demande pourquoi on nous mènerait à la chapelle.
Tiens ! dit Coconnas, pour faire nos pâques.
Voilà le moment, ce me semble.
Oh ! oh ! fit Coconnas en pâlissant légèrement à son tour, ceci mérite attention.
Interrogeons sur ce point le brave homme que je dois éventrer incessamment.
Oui, viens ça.
Sois tranquille, personne ne nous écoute.
Oui, monsieur, c'est de la chapelle.
On nous y conduira donc à la chapelle ? Sans doute, c'est l'usage.
Coconnas et La Mole tressaillirent et se regardèrent en même temps.
Comment ! nous aussi, dit La Mole.
Certainement … si vous ne le croyiez pas, vous n'auriez pas tout préparé pour votre fuite.
Sais-tu que c'est plein de sens ce qu'il dit là ! fit Coconnas à La Mole.
Demain au plus tard.
Mais soyez tranquilles, les personnes qui doivent être prévenues le seront.
Alors embrassons-nous et faisons nos adieux à ces murs.
Il ne se passa rien de nouveau jusqu'à sept heures du soir.
La nuit descendit sombre et pluvieuse sur le donjon de Vincennes, une vraie nuit d'évasion.
Cependant cette fois, Coconnas demeura inutilement le cou tendu et l'oreille au guet.
Le temps s'écoula, personne ne vint.
Une demi-heure s'écoula, puis une heure, puis une heure et demie.
Coconnas commençait à s'endormir de dépit, quand le bruit de la serrure le fit bondir.
En effet, derrière le geôlier on entendait du bruit et l'on apercevait des ombres.
Il fallait obéir.
Il descendit lentement l'escalier en spirale.
Au premier étage, les gardes s'arrêtèrent.
C'est beaucoup descendre, murmura Coconnas, mais pas encore assez.
La porte s'ouvrit.
On leva une tapisserie, et Coconnas aperçut effectivement des juges et des greffiers.
Coconnas fut conduit devant un tribunal.
Comment vous nommez-vous, monsieur ? lui demanda le président.
Où êtes-vous né ? À Saint-Colomban, près de Suze.
Quel âge avez-vous ? Vingt-sept ans et trois mois.
Bien, dit le président.
Il paraît que cela lui fit plaisir, murmura Coconnas.
Que faisiez-vous à la chasse où vous fûtes arrêté ? Mais, répondit Coconnas, je chassais.
Quant à ceci, je n'étais pas près du roi, et je ne puis rien dire.
J'ignorais même qu'il fût atteint d'un mal quelconque.
Les juges se regardèrent avec un sourire d'incrédulité.
Ah ! vous l'ignoriez ? dit le président.
Oui, monsieur, et j'en suis fâché.
Vraiment ? Parole d'honneur ! Ce n'est pas comme pour son frère le duc d'Alençon.
Vous reconnaissez donc qu'elle existe ? Dame ! si on me la montre.
Est-ce celle que vous connaissez ? Très bien.
Non pas, non pas, dit Coconnas, ne confondons point : pour l'avoir vue chez René.
Holà, hé ! tout beau, tout beau, monsieur le président.
Modérez votre enthousiasme, je vous prie : je n'ai pas dit un mot de tout cela.
Vous niez que vous avez été chez René pour faire des conjurations ? Je le nie.
La conjuration s'est faite par accident, mais sans préméditation.
Comment ! contre la vie du roi ! C'est un infâme mensonge.
Il ne s'est jamais fait de charme contre la vie du roi.
Vous le voyez, messieurs, dit La Mole.
Silence ! fit le président.
Puis se retournant vers le greffier : Contre la vie du roi, continua-t-il.
Y êtes-vous ? Mais non, mais non, dit Coconnas.
D'ailleurs la statue n'est pas une statue d'homme, mais de femme.
Eh bien, messieurs, que vous avais-je dit ? reprit La Mole.
Ainsi, vous dites que c'est une femme ? Sans doute, je le dis.
Pour les avoir vus où ? En plusieurs lieux, et notamment chez moi.
Combien de fois ont-ils été chez vous ? Une seule.
À mesure que René parlait, la figure de Coconnas s'épanouissait.
Le visage de La Mole, au contraire, demeurait grave comme s'il avait eu un pressentiment.
Et à quelle occasion ont-ils été chez vous ? René sembla hésiter un moment.
Pour me commander une figure de cire, dit-il.
Pardon, pardon, maître René, dit Coconnas, vous faites une petite erreur.
Silence ! dit le président.
Coconnas bondit comme s'il eût reçu une commotion électrique.
D'homme, répéta René, mais d'une voix si faible qu'à peine le président l'entendit.
Infâme menteur ! cria Coconnas exaspéré.
Coconnas fit un mouvement pour étrangler René, quatre gardes le retinrent.
C'est bien, dit le procureur Laguesle, le tribunal est suffisamment renseigné.
Reconduisez les prisonniers dans les chambres d'attente.
Mais, s'écriait Coconnas, il est impossible de s'entendre accuser de pareilles choses sans protester.
Protestez, monsieur, on ne vous en empêche pas.
Par lequel commencerai-je, monsieur ? demanda l'homme en mettant respectueusement le bonnet à la main.
Ce fut tout.
Il étendit les mains autour de lui.
Mais soudain la porte s'ouvrit et une lumière produite par deux torches envahit le cachot.
Oh ! je respire ; marchons, dit-il.
Oh ! oh ! murmura-t-il, je n'aperçois pas mon digne geôlier ; j'avoue que sa présence me manque.
Le spectacle était en effet des plus lugubres.
Silence ! fit le juge.
Préparez-vous à écrire, greffier, dit le juge.
Voulez-vous faire des révélations ? dit le juge de sa même voix calme.
Rien, pas un mot ; allez au diable ! Vous réfléchirez, monsieur, pendant les préparatifs.
Allons, maître, ajustez les bottines à monsieur.
C'était maître Caboche, le bourreau de la prévôté de Paris.
C'était cet appareil qu'on appelait les brodequins.
Voulez-vous parler ? demanda celui-ci.
En ce cas, allez, dit le juge, premier coin de l'ordinaire.
Le chevalet trembla.
Quelle était votre intention en vous cachant dans la forêt ? demanda le juge.
De nous asseoir à l'ombre, répondit Coconnas.
Allez, dit le juge.
Caboche appliqua un second coup, qui résonna comme le premier.
Le juge fronça le sourcil.
Second coin de l'ordinaire, reprit froidement le juge.
Les quatre mots de Caboche expliquaient tout à Coconnas.
De plus, il lui laissait toute sa force pour faire face à l'échafaud.
Allez, dit le juge.
Ah ! ah ! hou ! hou ! cria Coconnas sur les intonations les plus variées.
Coconnas respira comme un soufflet de forge.
Que faisiez-vous donc dans la forêt ? répéta le juge.
Eh ! mordieu ! je vous l'ai déjà dit, je prenais le frais.
Allez, dit le juge.
Avouez, lui glissa Caboche à l'oreille.
Quoi ? Tout ce que vous voudrez, mais avouez quelque chose.
Et il donna le second coup non moins bien appliqué que le premier.
Coconnas pensa s'étrangler à force de crier.
Oh ! là, là, dit-il.
Que désirez-vous savoir, monsieur ? par ordre de qui j'étais dans le bois ? Oui, monsieur.
J'y étais par ordre de Monsieur d'Alençon.
Écrivez, dit le juge.
Le greffier se mit à écrire.
Oh ! tu m'as dénoncé, face blême, murmura le patient, attends, attends.
Le patient resta seul avec Caboche.
Vous verrez demain comme je ferai proprement ma besogne.
Demain ? dit Coconnas.
Sans doute, demain.
Quelle besogne ? Caboche regarda Coconnas avec stupéfaction.
Le fait est que Coconnas ne l'avait point oublié, mais qu'il n'y pensait pas.
Maintenant, dit Caboche, il s'agit de vous faire passer adroitement du chevalet sur la litière.
Aïe ! fit Coconnas rien qu'en voyant les deux valets approcher de lui la litière.
Posez la litière près du chevalet, dit maître Caboche.
Les deux valets obéirent.
Le brave guichetier parut alors avec une lanterne.
À la chapelle, dit-il.
La première avait trop bien réussi au Piémontais pour qu'il fît désormais le difficile.
Coconnas aspirait avidement l'air de la nuit, quoique cet air fût tout chargé de pluie.
C'était La Mole.
Les deux soldats qui accompagnaient la litière s'étaient arrêtés en dehors de la porte.
C'était le signal convenu.
Marguerite se précipita vers La Mole et le saisit dans ses bras.
Mon Dieu ! qu'y a-t-il donc, La Mole ? dit Marguerite se reculant d'effroi.
Oh ! s'écria-t-elle, qu'as-tu donc ? tu es tout en sang.
Dieu me punit de mon orgueil, merci à Dieu ! La Mole joignit les mains.
Coconnas et les deux femmes échangèrent un regard d'indicible terreur.
La Mole fit un effort surhumain, un effort sublime.
C'est vrai, il s'agit de ta vie, dit-il.
Et il essaya de se soulever.
Annibal le prit sous le bras et le dressa debout.
L'heure passe, cria le geôlier, allons, hâtez-vous.
Les voici, dit Henriette.
Marguerite était sombre.
Elle avait ramassé le poignard que venait de laisser tomber Coconnas.
Marguerite se rapprocha de lui en joignant les mains comme pour lui dire de parler.
Ah ! tu te rappelles, dit La Mole, car tu frissonnes.
On vient, on vient, dit le geôlier.
Je sais bien que ton héroïsme te fait mourir, mais je t'aime pour ton héroïsme.
Et elle tendit sa main à Marguerite.
C'est bien parler cela ; merci, dit Coconnas.
La Mole la prit et la baisa avidement.
Au même moment le prêtre entrait.
L'autre, au contraire, est un brave et n'a rien avoué.
Oh ! soulève-moi, soulève-moi, que je voie encore une fois cette bienheureuse maison.
Et il laissa retomber sa tête sur sa poitrine.
Courage ! dit Coconnas, nous retrouverons peut-être tout cela là-haut.
Crois-tu ? murmura La Mole.
Mais ne t'évanouis pas, mon ami ! ces misérables qui nous regardent riraient de nous.
Ah ! dit La Mole, je renais.
Et il baisa le reliquaire suspendu à son cou par la chaîne d'or.
Ami, dit La Mole, je voudrais bien mourir le premier.
Coconnas toucha une seconde fois de sa main l'épaule du bourreau.
Qu'y a-t-il, mon gentilhomme ? demanda celui-ci en se retournant.
Oui, et je vous le répète.
D'ailleurs, si je mourais le premier, il n'aurait personne pour le porter sur l'échafaud.
Et d'un seul coup, n'est-ce pas ? dit à voix basse le Piémontais.
C'est bien … si vous avez à vous reprendre, reprenez-vous sur moi.
Le tombereau s'arrêta, on était arrivé.
Coconnas mit son chapeau sur sa tête.
Chaque fenêtre donnait passage à des visages animés dont les regards semblaient flamboyer.
Les hommes rugissaient, les femmes poussaient des gémissements plaintifs.
Qu'il est beau ! qu'il est pâle ! disaient les femmes ; c'est celui qui n'a point parlé.
Ami, dit La Mole, je ne puis me soutenir ! Porte-moi ! Attends, dit Coconnas.
Coconnas leva son chapeau de dessus sa tête, et salua.
Puis il jeta son chapeau près de lui sur l'échafaud.
Regarde, dit-il, regarde la fenêtre de cette petite tourelle.
Ah ! fit La Mole, je ne craignais qu'une chose, c'était de mourir sans la revoir.
Je l'ai revue, je puis mourir.
En réponse à ce signe elles agitèrent leurs mouchoirs tout trempés de larmes.
Oui, oui, dit le Piémontais.
Alors se retournant vers La Mole : Embrasse-moi, lui dit-il, et meurs bien.
La Mole baisa les pieds du Christ.
Recommandez-moi, dit-il, aux prières des Dames de la benoîte Sainte Vierge.
Je suis prêt, dit La Mole.
Pourrez-vous tenir votre tête bien droite ? dit Caboche apprêtant son épée derrière La Mole agenouillé.
Je l'espère, dit celui-ci.
Alors tout ira bien.
Mais essayez un peu de tenir la tête droite.
Le corps s'étendit doucement comme s'il se couchait.
Puis se retournant vers Caboche : Allons, bourreau, mon dernier ami, dit-il, encore un service.
Il n'avait pas achevé ces mots que Caboche avait fait voler sa tête.
Ce coup fait, un tremblement convulsif s'empara du digne homme.
Il était temps que cela finît, murmura-t-il.
Le spectacle étant fini, la foule s'écoula.
C'est qu'il y avait grande fête au palais.
Il est vrai que pendant la toilette il s'évanouit trois fois.
Mais il n'y avait pas de porte fermée pour Charles.
Ni l'une ni l'autre des femmes ne l'avait vu.
Allons, ma soeur, du courage ! Marguerite leva les yeux au ciel.
Oui, dit Charles, je sais bien, mais écoute-moi.
La reine de Navarre fit signe qu'elle écoutait.
Tu m'as promis de venir au bal, dit Charles.
Moi ! s'écria Marguerite.
Excusez-moi, mon frère, dit Marguerite ; vous le voyez, je suis bien souffrante.
Faites un effort sur vous-même.
Tu souffres, regarde-moi ! moi, je meurs.
Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! s'écria Marguerite.
Mon frère !  … s'écria Margot en jetant ses deux bras autour du cou de Charles.
Allons, habillez-vous, chère Marguerite, dit le roi ; cachez votre pâleur et paraissez au bal.
Eh bien, Sire, dit Marguerite frissonnante, j'irai.
Une larme, qui fut bue aussitôt par sa paupière aride, mouilla l'oeil de Charles.
Derrière le roi, plusieurs pages entrèrent, apportant des coffres et des écrins.
Marguerite fit signe de la main que l'on déposât tout cela à terre.
Les pages sortirent, Gillonne resta seule.
Prépare-moi tout ce qu'il me faut pour m'habiller, Gillonne, dit Marguerite.
La jeune fille regarda sa maîtresse d'un air étonné.
Et madame la duchesse ? dit Gillonne.
Elle n'est pas fille de roi, femme de roi, soeur de roi.
Elle n'est pas reine.
Aide-moi à m'habiller, Gillonne.
La jeune fille obéit.
Les parures étaient magnifiques, la robe splendide.
Jamais Marguerite n'avait été si belle.
Elle se regarda dans une glace.
En ce moment Gillonne revint.
Madame, dit-elle, un homme est là qui vous demande.
Moi ? Oui, vous.
Va lui demander son nom, dit Marguerite en pâlissant.
Gillonne sortit, et quelques instants après elle rentra.
Oh ! fais entrer, fais entrer, dit vivement la reine.
Et elle devint plus pâle et plus glacée encore qu'elle n'était.
Un pas lourd ébranla le parquet.
Vous êtes …? dit la reine.
Oui, oui, je vous reconnais, vous êtes maître Caboche.
Bourreau de la prévôté de Paris, madame.
Et vous venez …? dit Marguerite tremblante.
Demain, madame, demain, dit maître Caboche, il sera peut-être trop tard.
Eh bien, que faut-il faire ? Il faut aller avec lui.
Pendant ce temps, Marguerite jetait sur ses épaules nues un manteau de velours.
Viens, viens, dit-elle, nous allons les revoir encore une fois.
Le bourreau ouvrit la portière tandis que le valet courait devant.
Marguerite descendit, aida la duchesse de Nevers à descendre.
Le valet reparut sur la porte.
Vous pouvez entrer, mesdames, dit Caboche, tout le monde est couché dans la tour.
Au même moment la lumière des deux meurtrières s'éteignit.
La porte se referma derrière elles.
Ces trois couverts étaient sans doute pour le bourreau, sa femme et son aide principal.
C'était le brevet patibulaire.
Dans un coin était une grande épée, à poignée longue.
C'était l'épée flamboyante de la justice.
Arrivé là, Caboche s'inclina profondément.
Votre Majesté m'excusera, dit-il, si j'ai osé pénétrer dans le Louvre et vous amener ici.
Caboche regarda tristement la bourse gonflée d'or que Marguerite venait de déposer sur la table.
De l'or ! toujours de l'or ! murmura-t-il.
Marguerite et Henriette se regardèrent simultanément.
Oh ! je ne pourrai jamais, dit-elle.
Quand on aime bien, Henriette, répliqua la reine, on doit aimer jusque dans la mort.
On arriva à la dernière marche.
Caboche leva un coin du voile, approcha son flambeau et dit : Regardez, madame la reine.
La Mole ! cher La Mole ! murmura Marguerite.
Marguerite lui en donna l'exemple.
On revint au Louvre comme on en était sorti.
C'est qu'elle avait religieusement accompli le dernier voeu de son ami.
Charles, en l'apercevant, traversa chancelant le flot doré qui l'entourait.
Ma soeur, dit-il tout haut, je vous remercie.
Il était huit heures du matin.
Oh ! que de sang ! que de sang ! dit la nourrice.
Alors une porte s'ouvrit, et l'on vit apparaître Catherine.
Elle traversa rapidement l'antichambre et entra vivement dans l'appartement de son fils.
C'était un horrible spectacle.
Pardon, madame, dit-il en regardant sa mère, je voudrais bien mourir en paix.
La nourrice obéit.
Demain, d'ailleurs, il serait peut-être trop tard.
Seulement, une troisième personne doit assister à notre entretien.
Et quelle est cette personne que vous désirez voir ? demanda Catherine.
Mon frère, madame.
Nourrice ! cria Catherine, nourrice ! La bonne femme, qui veillait au-dehors, ouvrit la porte.
Charles fit un signe qui retint la bonne femme prête à obéir.
J'ai dit mon frère, madame, reprit Charles.
Mais Charles leva impérativement la main.
Je veux parler à mon frère Henri, dit-il.
Henri saura mes dernières volontés.
Et à quel titre, madame, y restez-vous ? demanda Charles neuf.
À titre de mère.
Vous n'êtes pas plus ma mère, madame, que le duc d'Alençon n'est mon frère.
Vous allez me comprendre, madame.
Charles fouilla sous son traversin et en tira une petite clef d'argent.
Oui, balbutia Catherine.
Un livre de chasse ? Oui.
Prenez-le, et apportez-le-moi.
Bien, dit Charles.
Bientôt il fut entièrement dévoré.
Et maintenant, madame, appelez mon frère, dit Charles avec une irrésistible majesté.
Ce dernier sentiment domina tous les autres.
Moi, répondit Charles.
De Mouy ! s'écria-t-il comme si celui-ci eût pu l'entendre.
Toutes les banderoles blanches s'agitèrent de nouveau avec une vivacité qui témoignait de leur joie.
En ce moment Henri entendit des pas qui retentissaient dans l'escalier de pierre.
Il se retira vivement.
Les huguenots comprirent la cause de cette retraite.
Les épées rentrèrent au fourreau et les mouchoirs disparurent.
Derrière elle, étaient deux gardes qui s'arrêtèrent au haut de l'escalier.
Catherine s'assit sur un banc de pierre adossé aux créneaux pour reprendre haleine.
Oui, monsieur, répondit Catherine, j'ai voulu vous donner une dernière preuve de mon attachement.
Nous touchons à un moment suprême : le roi se meurt et veut vous entretenir.
Moi ? dit Henri en tressaillant de joie.
Oh ! fit Henri.
À moi ? Oui.
Mais que doit-il donc m'offrir ? Que sais-je, moi ! des choses impossibles, probablement.
Enfin, ne devinez-vous pas, ma mère ? Non ; mais je suppose, par exemple … Catherine s'arrêta.
Sans doute, dit Catherine ; mais vous pouvez toujours répondre de vos intentions.
Eh ! mon Dieu ! dit innocemment Henri, n'ayant pas de prétentions, je n'ai pas d'intentions.
Jouons notre jeu en roi et en reine.
Si vous acceptez la régence, vous êtes mort.
«Le roi vit», pensa Henri.
Qu'on dise à Sa Majesté que je suis prêt à me présenter devant elle.
D'ailleurs, ce n'est point mon intention.
Henri le remercia du geste et descendit.
Sur le premier palier il trouva les deux soldats qui l'attendaient.
Catherine s'était arrêtée là et attendait.
Catherine, devinée dans toutes ses intentions, n'essaya point de lutter, et passa la première.
Charles neuf n'était pas aimé, et cependant on pleurait beaucoup dans les antichambres.
Charles sourit avec tristesse.
Rien n'échappe aux mourants des impressions de ceux qui les entourent.
Mais tu as dû voir que l'on me poussait souvent.
Parfois j'ai résisté ; mais parfois aussi j'ai cédé de fatigue.
Des femmes ? reprit le roi de Navarre pour provoquer une explication.
Mais écoute ce que je te dis, il ne reviendra pas.
Comment ! il ne reviendra pas ? s'écria Henri, dont le coeur bondissait sourdement de joie.
Non, il ne reviendra pas, continua Charles, ses sujets ne le laisseront pas partir.
Donc, selon toute probabilité, Henri, le trône va être vacant.
Un second frémissement plus sensible encore que le premier se fit entendre dans l'alcôve.
Décidément, se dit Henri, elle est là ; elle écoute, elle attend ! Charles n'entendit rien.
Or, poursuivit-il, je meurs sans héritier mâle.
Ordonnez, mon roi.
J'accepte ta parole.
Peut-être vaudrait-il mieux pour lui qu'on le destinât à l'Église ; il inspirerait moins de crainte.
Sire, ne pouvez-vous les faire venir ? Eh ! malheureux ! ils ne sortiraient pas d'ici.
Mais depuis ta promesse je suis plus tranquille.
À ces mots, le moribond tira un parchemin de son chevet.
Tiens, lui dit-il.
Henri parcourut la feuille revêtue du sceau royal.
La régence à moi, Sire ! dit-il en pâlissant de joie.
Le trône, à moi ! murmura Henri.
Ma mère voudra te tuer, exile-la.
Ô mon roi ! Ne crains qu'une chose, Henri, la guerre civile.
La France est un pays de plaine, Henri, par conséquent un pays catholique.
On dit que je rends le sang des huguenots par tous les pores.
Je sais ce que je rends : de l'arsenic, et non du sang.
Oh ! Sire, que dites-vous ? Rien.
Si ma mort doit être vengée, Henriot, elle doit être vengée par Dieu seul.
N'en parlons plus que pour prévoir les événements qui en seront la suite.
Je te lègue un bon parlement, une armée éprouvée.
Je suis mort, murmura Henri.
Tu crains, tu hésites, dit Charles avec inquiétude.
Moi ! Sire, répliqua Henri ; non, je ne crains pas ; non, je n'hésite pas ; j'accepte.
Charles lui serra la main.
Ils firent quelques pas et s'arrêtèrent, attendant.
Henri était debout au chevet du lit de Charles.
Le roi leur déclara sa volonté.
Catherine comprit ce regard.
Eh bien, donnez-le donc, cet ordre, si vous l'osez.
Moi je vais donner les miens.
Venez, François, venez.
Et elle sortit rapidement, entraînant avec elle le duc d'Alençon.
Gardez la porte, dit Henri, et ne laissez entrer personne.
Nancey salua et sortit.
René ! s'écria Henri.
Ta prédiction était donc fausse : je ne serai donc pas roi ? s'écria Henri.
Vous le serez, Sire, mais l'heure n'est pas encore venue.
Comment le sais-tu ? parle, que je sache si je dois te croire.
Henri s'inclina au-dessus du corps de Charles.
René se pencha de son côté.
Non, dit René, mais écoutez un secret.
Et il se pencha encore davantage.
Henri l'imita, de sorte que les deux têtes se touchaient presque.
Je vous l'ai déjà promis une fois, dit Henri dont le visage s'assombrit.
Promis, mais non juré, dit René en faisant un mouvement en arrière.
Je le jure, dit Henri étendant la main droite sur la tête du roi.
Oh ! malheur à moi ! dit Henri.
Un messager est arrivé ce matin de Varsovie.
Il ne précède Henri d'Anjou que de quelques heures.
Oh ! si j'avais seulement huit jours ! dit Henri.
Oui, mais vous n'avez que huit heures.
Avez-vous entendu le bruit des armes que l'on préparait ? Oui.
Ces armes, on les préparait à votre intention.
Ils viendront vous tuer jusqu'ici, jusque dans la chambre du roi.
Le roi n'est pas mort encore.
René regarda fixement Charles : Dans dix minutes il le sera.
Vous avez donc dix minutes à vivre, peut-être moins.
Que faire alors ? Fuir sans perdre une minute, sans perdre une seconde.
Mais par où ? s'ils attendent dans l'antichambre, ils me tueront quand je sortirai.
Écoutez : je risque tout pour vous, ne l'oubliez jamais.
Suivez-moi par ce passage secret, je vous conduirai jusqu'à la poterne.
Henri se baissa vers Charles et l'embrassa au front.
Je n'oublierai pas que ta dernière volonté fut de me faire roi.
Meurs en paix.
Au nom de nos frères, je te pardonne le sang versé.
Alerte ! alerte ! dit René, il revient à lui ; fuyez avant qu'il rouvre les yeux, fuyez.
Nourrice ! cria le roi d'une voix plus forte, nourrice ! La bonne femme accourut.
Eh bien, qu'y a-t-il, mon Charlot ? demanda-t-elle.
Le roi Henri, le roi de Navarre, crièrent les sentinelles.
Feu ! dit Catherine, feu sur lui ! Les sentinelles ajustèrent, mais Henri était déjà trop loin.
Il fuit, s'écria la reine mère, donc il est vaincu.
Il fuit, murmura le duc d'Alençon, donc je suis roi.
Mon fils ! s'écria Catherine en étendant les deux bras par la fenêtre.
Ma mère ! répondit le jeune homme en sautant à bas du cheval.
Mon frère d'Anjou ! s'écria avec épouvante François en se rejetant en arrière.
Est-il trop tard ? demanda Henri d'Anjou à sa mère.
Tous les regards se tournèrent vers lui.
Et il laissa tomber les deux morceaux de la baguette.
Vive le roi Henri trois ! cria alors Catherine en se signant avec une pieuse reconnaissance.
Ah ! elle m'a joué, dit-il en déchirant sa poitrine avec ses ongles.
Il était parti à pied avec la reine sa femme et toute la cour.
Elle descendit précipitamment et trouva le sire de Maurevel.
Qui, il ? demanda Catherine.
Si l'on en croit les probabilités, il vient conspirer contre le roi.
À trois heures, les deux amants se sont remis en chemin.
Tandis que maintenant ? Maintenant, je le suis.
Tu l'as vu ? Parfaitement.
D'ailleurs, un instant après, madame de Sauve l'est venue rejoindre de nouveau.
Où est donc cette maison ? Près de la Croix-des-Petits-Champs, vers Saint-Honoré.
Bien, dit Catherine.
Monsieur de Sauve ne connaît point votre écriture ? Non.
Asseyez-vous là et écrivez.
Maurevel obéit et prenant la plume : Je suis prêt, madame, dit-il.
Faites une seconde copie de cette lettre, dit Catherine.
Maurevel obéit passivement.
Je ne comprends pas, dit Maurevel.
Catherine haussa les épaules.
D'ailleurs, s'il ne se fâche pas, vous vous fâcherez pour lui, vous.
Moi ? Sans doute.
Henri l'attendait la porte entrouverte.
Dès qu'il l'aperçut dans l'escalier : Vous n'avez pas été suivie ? dit-il.
Mais non, dit Charlotte, que je sache, du moins.
Soyez tranquille, ma mie, dit le Béarnais, nous avons trois épées qui veillent dans l'ombre.
Trois, c'est bien peu, Sire.
C'est assez quand ces épées s'appellent de Mouy, Saucourt et Barthélemy.
De Mouy est donc avec vous à Paris ? Sans doute.
Mais ne discutons pas là-dessus, nous n'avons pas de temps à perdre.
Vous partez donc toujours ? Cette nuit.
Ah ! Sire, dit madame de Sauve, il n'y a d'éternel que mon amour.
Un instant, dit-il, on n'entre pas là.
L'homme fit un bond en arrière, et en bondissant son chapeau tomba.
De Mouy de Saint-Phale ! s'écria-t-il.
Maurevel ! hurla le huguenot en levant son épée.
Cela suffira, dit-il à Saucourt.
Maintenant, à moi, assassin ! à moi ! Et il s'élança vers Maurevel.
Celui-ci avait eu le temps de tirer de sa ceinture un pistolet.
Et il lâcha le coup.
Mais de Mouy se jeta à droite, et la balle passa sans l'atteindre.
À mon tour maintenant, s'écria le jeune homme.
Maurevel n'était point brave.
Ardent, vigoureux, il s'élança sur leurs traces l'épée à la main.
Un cri le guida : il venait de la barrière des Sergents.
Il fallait se retourner ou être poignardé par derrière.
Mais de Mouy riposta aussitôt.
Il en tient ! cria Henri, qui arrivait.
Sus ! sus, de Mouy ! De Mouy n'avait pas besoin d'être encouragé.
Il chargea de nouveau Maurevel ; mais celui-ci ne l'attendit point.
Appuyant sa main gauche sur sa blessure, il reprit une course désespérée.
Amis ! amis ! cria Maurevel, ils ne sont que deux.
Feu ! continuait de hurler Maurevel, tandis qu'un de ses soldats apprêtait effectivement son poitrinal.
Prends garde ! prends garde ! cria Henri.
Les deux autres soldats prirent la fuite.
Viens ! de Mouy, viens ! cria Henri.
Ne perdons pas un instant ; si nous étions reconnus, ce serait fait de nous.
Le jeune homme tomba sans même pousser un cri ; il était tué raide.
Il venait de reconnaître maître La Hurière.
Emportez-le chez vous, et s'il vit encore n'épargnez rien, voilà ma bourse.
Quant à l'autre laissez-le dans le ruisseau et qu'il y pourrisse comme un chien.
Mais vous ? dit La Hurière.
Moi, j'ai un adieu à dire.
Je cours, et dans dix minutes, je suis chez vous.
Tenez mes chevaux prêts.
Un groupe nombreux était amassé devant la porte.
Et le mari ? s'écria Henri.
Il s'est sauvé.
La femme ? Elle est là.
Morte ? Pas encore ; mais, Dieu merci, elle n'en vaut guère mieux.
Oh ! s'écria Henri, je suis donc maudit ! Et il s'élança dans la maison.
Charlotte ! Charlotte ! cria Henri fendant la foule et tombant à genoux devant le lit.
Oh ! je savais bien, dit-elle, que je ne pouvais pas mourir sans le revoir.
Henri ne pouvait rester plus longtemps sans se perdre.
René ! s'écria Henri.
Henri poussa un soupir et disparut dans l'obscurité.
eussions préféré partir avec vous.
Partez donc, cher frère ; partez donc, cher ami ; partez sans nous.
Notre espérance et nos désirs vous suivent.